alogues et que tous les discours. Une entente indissoluble, plus réelle et plus effective que celle qui naît des attachements de la chair.

La rareté de ce muet échange de regards en faisait tout le prix. Il me semblait, tout à coup, que je connaissais cette expression, cette expression que je n’avais aperçue chez mon mari qu’à de rares reprises : un jour, quand je l’avais surpris entrant dans mon petit salon, pendant que je jouais du piano ; un autre jour, quand il était venu me remercier d’avoir accepté la situation que l’on m’avait imposée ; et, maintenant, en présence de cet enfant et de cette paysanne.

Lentement, il quitta l’embrasure de la fenêtre, vint vers moi et, avec une émotion contenue que je ne lui soupçonnais pas, déclara simplement :

– Merci, Christie. Vous avez raison, cet enfant mérite votre pitié et votre tendresse. Il n’est responsable ni de sa naissance ni de la négligence des siens...

Là-dessus, comme il l’avait fait l’autre jour, quand nous étions seuls, en face l’un de l’autre, il se pencha d’un geste viril et gracieux à la fois et déposa un baiser sur ma main.

Il eut à peine un regard pour Cricri qui, pourtant, fixait sur lui ses yeux ronds, redevenus calmes et confiants.

Je me demandai, en définitive, quel diable d’homme pouvait être mon mari. Il était possible que l’éducation rigide de l’Église presbytérienne fût en grande partie responsable d’autant de retenue et d’un self-control aussi accentué. Toutefois, son comportement, lorsqu’il était venu me remercier, il y avait quelques jours à peine, prouvait qu’il était capable de naturel et même d’enthousiasme. En tout cas, l’indifférence, feinte ou voulue, qu’il témoignait, à l’égard de celui qui, après tout, était son fils, ne laissait pas de s’avérer assez étonnante. Si j’avais pu nourrir une sorte de jalousie inavouée (et pourquoi, grands dieux, étant donnés les rapports intégralement platoniques qui régnaient en notre bizarre union ?) vis-à-vis de la mère du petit Christian, l’attitude du père envers l’enfant ne laissait pas d’être, en un certain sens, rassurante. Au moins, prouvait-elle, d’abondance, que cette femme n’avait jamais compté pour lui d’aucune façon.

Je me demandai, cependant, si autant de froideur ne prouvait pas chez mon mari une sorte de frigidité du cœur, une inaptitude à aimer et à s’émouvoir.

Et, pourtant, l’expression de son regard, la chaleur de sa voix, prouvaient qu’il n’en était rien et qu’il était parfaitement capable d’émotion, d’attachement, d’enthousiasme et, qui sait ? peut-être d’amour.

La décision que je venais de prendre à l’égard de l’enfant me fit apparaître soudain, par association d’idées, une nécessité désagréable : à savoir qu’il n’était plus humainement possible de reculer l’échéance de l’aveu de ce mariage à ma mère. Il devenait inconcevable que je pusse cacher plus longtemps ma situation à celle-ci, au risque de courir vers une véritable catastrophe.

Je n’avais, hélas ! que trop longtemps attendu, et il fallait admettre qu’il était déjà bien trop tard pour lui narrer toute mon histoire.

À cette perspective, un frisson désagréable me parcourut l’échine, car je ne me sentais nullement, en ce cas précis, la conscience tranquille.

Edward, dont la voix avait soudain perdu son intonation tendre et douce, presque câline, se tourna à ce moment vers son père et, d’un ton autoritaire que je ne lui avais jamais entendu employer à l’égard de sir Archibald, ajouta :

– Cela dit, je voudrais bien, mon père, que vous me donniez quelques explications sur la présence de cet enfant ici ?... Cet enfant que, normalement, je n’avais pas à connaître tout de suite.

À ces paroles, la surprise me cloua au sol.

Une chose m’apparaissait comme certaine et m’ahurissait. Mon mari, en dépit des remerciements chaleureux qu’il m’avait prodigués quelques jours auparavant, était à peu près aussi ignorant que moi de la signification de la venue de Christian à Uam-Var.

Sir Archibald, contrairement à ce que j’attendais, ne se fâcha point. Il ne répondit pas à son fils de son ton de commandement, mais ce fut presque d’une voix contrite et sur un ton relativement bienveillant qu’il répliqua :

– De quoi t’inquiètes-tu donc, Edward ? Tout cela s’arrangera plus tard... Imite Christiane... Aie confiance en moi.

Puis, jetant un regard pénétrant, d’abord vers la paysanne qui attendait là, immobile, puis vers moi qui restais comme pétrifiée, il entraîna son fils vers le vestibule, après avoir signifié à la femme que l’entretien était terminé.

Je ne pus en savoir, ce jour-là, davantage.

Je demeurai là, seule, en face de Cricri, en proie à mille pensées contradictoires. Mais il y en avait une qui émergeait, qui s’imposait à moi, bien qu’elle fût importune : je n’écrirais pas à ma mère dans le sens que j’avais primitivement décidé, puisque, spontanément, j’avais promis de ne pas le faire. Il était évident que je ne pouvais pas, que je ne pouvais plus ne pas la mettre au courant, ne pas lui donner des explications et continuer de la tenir dans l’ignorance totale de la situation. Mes frères et sœurs allaient certainement arriver pour les vacances, et il n’était décemment plus possible de reculer l’échéance des aveux.

Je restai là, perplexe, indécise, mécontente...

Le sourire reconnaissant de Christian, en me remplissant le cœur de joie, me soulagea un peu.

Mais je ne pouvais penser à l’étrangeté et à la complexité des attitudes et des réactions de celui qui était, malgré tout, mon mari, sans éprouver un étrange mélange de joie profonde et d’indicible appréhension.

J’avais beau faire, le mystère continuait. Il m’enveloppait de toutes parts d’une ombre qui s’avérait chaque jour plus dense que la veille.

 

Uam-Var, le 10 mai 19...

« Maman chérie,

« Et, maintenant, il faut que je vous fasse un aveu. J’ai décidé de tout vous dire. Il y a trop longtemps que je me tais, mais il m’est impossible de garder le silence plus longtemps. Au début, je vous ai caché la vérité, parce que je voulais ménager votre santé et votre tranquillité... Je me disais aussi qu’avec le temps ce serait plus facile... que les choses s’arrangeraient.

« Maintenant, je m’aperçois que, le temps ayant passé, rien ne s’est arrangé et que ce que j’ai à vous dire est encore moins facile à exprimer qu’au début. Je prends cependant mon courage à deux mains pour vous raconter la vérité. Je crois, à présent, que plus j’attendrai, plus cela deviendra difficile.

« Je suis mariée.

« Voilà le grand mot lâché.

« Je suis lady Duncan, la femme de sir Edward Duncan, le premier-né de cette famille qui m’a si amicalement accueillie lors de ma venue en Écosse.

« Cette décision n’est pas venue toute seule. Elle a été la conséquence de toutes les bêtises que j’ai faites après la mort de papa. Je me suis montrée alors très mauvaise administratrice des deniers qui m’étaient confiés. Loyalement, je vous en ai fait l’aveu avant mon départ de France.

« J’étais très jeune, très inexpérimentée : ce fut là ma seule excuse.

« De votre côté, mère chérie, vous étiez malade. Je ne voulais pas vous inquiéter et, sans le vouloir, sans le savoir, j’ai dilapidé tout l’argent que papa avait laissé en banque. Tout, jusqu’au dernier centime.

« Il fallait réparer, sinon ma faute, du moins ma légèreté et mon incompétence. Il fallait rattraper cet argent trop vite disparu... Il fallait aussi vous faire vivre et assurer l’instruction de mes frères...

« Quand l’affaire d’Angleterre s’est présentée, avec cette avance providentielle de deux cent mille francs, j’ai estimé qu’il était de mon devoir d’accepter sans hésitation.

« Mais, quand je me suis retrouvée à Londres devant la dure réalité, voyant qu’il était trop tard pour reculer, pour me dérober, j’ai compris que mon sacrifice n’était pas suffisant. L’exil ne signifiait pas grand-chose. Il ne s’agissait pas seulement de devenir une maîtresse de maison, dans une antique demeure écossaise : il s’agissait, bel et bien, de devenir la femme légitime du fils aîné du maître de maison et la mère de son enfant. À défaut de mon acceptation, c’était très simple, il fallait rembourser les deux cent mille francs que j’avais touchés.

« Alors, ma maman chérie, ce fut pour moi un terrible problème. Qu’alliez-vous devenir, ainsi que mes frères et sœurs ?

« J’avais des torts à réparer ; pouvais-je vous faire supporter le poids de mes erreurs ? Pouvais-je, de plus, rembourser ces deux cent mille francs qui, d’ailleurs, étaient déjà en partie dépensés ?

« Voilà quel a été l’enchaînement inéluctable des événements. Je suis encore toute tremblante et toute saisie en vous écrivant ces choses après tant de mois que j’ai évité de vous en parler. Si je vous les avoue aujourd’hui, c’est que je sais maintenant que non seulement je me suis assuré une bonne situation, mais que je suis sûre aussi d’être entrée dans une famille bien élevée, honorable, et qui m’entoure de tous les soins, de toute l’affection et de tout le respect possibles. Je puis vous dire à présent la vérité sans craindre de vous faire du mal.

« Un enfant, un petit enfant de trois ans, né d’un premier mariage de mon mari, est ici, avec moi, et il me témoigne un attachement tel que j’oublie souvent qu’il n’est pas le mien. Cet enfant a été élevé en France et c’est un réconfort pour moi que de retrouver ma langue natale sur ces lèvres juvéniles, dans cette contrée si lointaine et si différente de mon pays. La chance a même voulu qu’il porte le même nom que moi : Christian.

« La famille où je suis entrée est très aisée : les facilités financières mises à ma disposition le prouvent, ainsi que les sommes que j’ai pu faire parvenir en France. Mon mari est très bon pour moi, je suis très heureuse et très confiante.

« Je vous demande pardon à genoux, maman, d’avoir dû, à Londres, prendre très vite une décision pareille sans vous avoir consultée, étant donné les circonstances. J’étais déjà entièrement prise dans l’engrenage. Je ne pouvais revenir en arrière... Heureusement, en définitive, tout a fini par tourner au mieux. Les résultats ont été bien meilleurs que ceux que j’attendais, dans un premier moment.

« J’espère, maman, que vous viendrez me voir ici et que mes frères et sœurs en feront autant au moment de leurs vacances. Ils verront quelle charmante famille est celle de mon mari et que tout se passe ici au grand jour, dans le meilleur des mondes.

« J’attends, maman, que vous me donniez votre bénédiction... »

 

Paris, le 1erjuin 19...

« Christiane,

« Le chèque que j’ai reçu de toi m’avait causé un grand plaisir, car je croyais sincèrement aux histoires que tu m’avais racontées.

« Mais, ce chèque, je te le renvoie aujourd’hui dans cette lettre. Je ne veux rien avoir à faire avec cet argent.

« Ta dernière missive m’a plongée dans un désespoir dont je ne suis pas près de me relever. Ce n’est pas tant les événements qui me frappent, mais bien l’abîme de mensonges et de duplicité dont je te découvre capable.

« Je croyais t’avoir élevée dans la droiture, l’amour de la vérité et avec assez de dévouement pour que tu me témoignes tout le respect voulu. Je ne croyais pas avoir besoin de te rappeler que le premier devoir d’une jeune fille, avant de se marier, est de consulter ses parents. Rien, absolument rien, ne pouvait te dispenser de le faire.

« Quelles que soient les circonstances, on peut toujours retarder une décision pareille de quarante-huit heures. Ce délai t’aurait permis de me téléphoner, de me télégraphier, de me demander mon avis, avant de te plonger dans une aventure pareille.

« Tu as épousé un homme que tu ne connaissais pas. Tu t’es jetée à l’aveuglette dans une aventure sans issue qui pouvait finir très mal...

« Heureusement, ainsi que tu l’affirmes, il n’en a rien été, mais ce résultat n’enlève rien à la gravité de ta conduite à mon égard.

« Si ton père était là, il n’accepterait certainement pas une pareille désinvolture de ta part.

« Quelles que soient les raisons qui t’ont dicté ta conduite, elles ne te dispensaient nullement de t’adresser à moi et de me prévenir. Tu es majeure, c’est entendu. Légalement, tu peux te passer de mon consentement ; mais une façon si cavalière de procéder est aussi inconcevable qu’offensante.

« Je ne veux donc pas de ton argent, je ne veux pas qu’il soit dit que, pour une question pécuniaire, j’ai failli à mon devoir et accepté tes inconséquences. Bel exemple pour tes frères et sœurs, si un jour ils l’apprenaient. »

 

Uam-Var, le 6 juin 19...

« Ma petite maman chérie,

« Je ne peux vous dire à quel point m’a peinée votre dernière lettre.

« Je ne m’attendais certes pas à des compliments de votre part, mais vos reproches dépassent, dans le fond et dans la forme, tout ce que je pouvais imaginer.

« Je vous avais envoyé, après bien des hésitations, une lettre affectueuse et confiante en vous disant tout. J’ai évité de vous raconter toutes les angoisses que j’ai pu éprouver pour ne pas vous alarmer. La dureté avec laquelle vous me répondez et à laquelle j’étais loin de m’attendre me plonge dans un abîme de désespoir...

« Il y a beaucoup de choses que je ne puis vous dévoiler, car elles ne m’appartiennent pas ; mais, pour le moment, j’ai promis de me taire et je ne puis y manquer. Je vous donnerai plus tard tous les renseignements voulus. Vous saurez tout à ce moment-là et vous regretterez certainement, ma petite maman, la sévérité dont vous m’accablez.

« Je vous renvoie le chèque de deux cent mille francs. Je vous demande, non pas de le garder pour vous, puisque vous ne voulez pas l’accepter, mais je vous supplie, au nom de mes frères et sœurs, qui en ont le plus urgent besoin, certainement, de prendre cet argent et de les en faire profiter. »

 

Paris, le 15 juin 19...

« Ma chère Christiane,

« Soit. Je garde pour tes frères et sœurs la somme que tu envoies. Mais sache que, tant que tu ne te seras pas complètement justifiée, vu l’étrangeté de cette situation, que, plus je réfléchis, plus je trouve anormale et presque louche, cet argent restera là et ne servira pas.

« On n’a jamais entendu une histoire aussi peu claire et aussi bizarre que la tienne.

« Tu as beau me dire qu’il s’agit d’une famille honorable, je veux bien le croire ; il y a là, néanmoins, un ensemble de procédés que je ne puis que suspecter au plus haut point.

« Tu m’affirmes que tu m’expliqueras tout cela plus tard. J’en accepte l’augure. Pour l’instant, je ne puis juger que sur ce que je comprends.

« Je crois que tu t’es fourrée dans un guêpier dont tu ne mesures pas toi-même tous les pièges et tous les dangers. Et il faut toujours en revenir là : tu as agi par présomption et par inexpérience, sans prendre l’avis de personne. Rien ne serait arrivé si tu n’avais commis l’inconvenance de ne pas me consulter.

« Je souhaite, ma chère Christiane, que tout cela ne se retourne pas finalement contre toi et que tu ne regrettes pas un jour amèrement de ne pas t’être adressée à temps à ta vieille mère.

« C’est tout ce que je te souhaite. »

 

Uam-Var, le 27 juin 19...

« Maman adorée,

« Je vous remercie d’avoir bien voulu, en définitive, conserver la somme que je vous ai envoyée.

« Je vous supplie encore une fois de ne pas me tenir rigueur. Dites-vous bien, maman chérie, que votre fille est raisonnable, beaucoup plus raisonnable qu’il n’y paraît à première vue, et que, sous aucun prétexte, elle n’aurait accepté de vous faire de la peine.

« Les événements n’ont pas dépendu de ma volonté ; mais restez persuadée que l’homme que j’ai épousé et sa famille sont honorables sous tous les rapports et qu’il n’y a absolument pas à redouter pour moi les catastrophes que vous semblez appréhender.

« Ne soyez pas si pessimiste : rien ne justifie ces craintes. Et essayez de penser à votre fille Christiane avec l’indulgence d’une maman toujours tendrement aimée... »

 

Le château d’Uam-Var est sens dessus dessous. Pâques approche et, depuis ce matin, un grand événement s’est produit, qui va bouleverser entièrement la vie de ses habitants.

Des hommes de loi, des hommes en noir, sont arrivés depuis une heure et discutent âprement avec sir Archibald et ses deux fils. Enfermés dans le cabinet de travail, ils ont l’air d’élaborer de graves décisions.

Je suis là, plantée, indécise, au milieu du grand salon, à attendre le dénouement. L’entrevue a l’air importante. Il s’agit apparemment d’une chose décisive, si j’en juge par les expressions de la famille Duncan, par les allées et venues du personnel, par l’air affolé de la bonne dame.

Cricri est là, à côté de moi, et joue avec Mirza. Il devrait être dehors à l’heure qu’il est, car, exceptionnellement, il fait un soleil éclatant, peut-être le premier beau soleil depuis le long hiver écossais.

Mais Cricri préfère toujours ma compagnie à celle de n’importe quel autre habitant d’Uam-Var. Le petit s’est attaché de plus en plus à moi. Il est maintenant un beau garçon de quatre ans accomplis et je dois avouer que, lorsqu’il passe ses petits bras autour de mon cou, câlinement, et qu’il m’embrasse, je me sens toute réconfortée et très fière de la tendresse particulière qu’il me voue.

Dans la triste existence que, malgré tout, je continue à mener à Uam-Var, je me sens réchauffée par l’affection que j’ai su inspirer à cet enfant qui ne peut plus se passer de moi. C’est peut-être, aussi, parce que je sais que c’est moi qui ai décidé de son sort d’orphelin, que je me suis également si fort attachée à lui et que je lui sais gré de me réserver toutes ses caresses.

Pas mal de temps s’est écoulé depuis l’arrivée de Christian à Uam-Var. Plus d’un an déjà. Mais les conditions d’alors n’ont pas sensiblement évolué au cours de cette année.

Mon frère Jacques est venu au cours de l’automne dernier, invité par la famille Duncan pour la chasse à la grouse. Ma sœur Madeleine est venue passer les fêtes de Noël avec moi. Ils ont été reçus avec une cordialité extrême, et les deux frères Duncan se sont vraiment dépensés pour organiser des distractions en leur honneur et, dans les deux occasions, marquer le maximum de bienveillance à ces jeunes représentants de ma famille.

Par Jacques, puis par Madeleine, j’ai su que maman me gardait toujours un certain ressentiment... ressentiment maternel, évidemment !

Elle n’acceptait pas ce qu’elle continuait à appeler mon manque d’égards. Et elle persistait à faire la sourde oreille chaque fois qu’il était question de l’inviter à venir passer quelque temps à Uam-Var.

L’attitude de la famille Duncan, durant le séjour de mon frère et de ma sœur, a été on ne peut plus rassurante, on ne peut plus sympathique. Mais ce que je ne pouvais expliquer ni à mon frère, ni à ma sœur, ni à ma mère, c’était pourquoi mes relations conjugales se présentaient sous un jour si particulier. Ce que je n’ai pu dissimuler complètement.

Certes, Edward se montre parfait vis-à-vis de moi. Il est charmant, rempli de gentillesses et de prévenances qui me comblent d’aise.

Il n’est plus jamais froid et distant comme il l’était au cours des premiers mois : nous sommes devenus les meilleurs amis du monde ; mais il n’est pas plus mon mari, au sens biblique du terme, que le premier jour. Et cela se trahit par mille petits riens.

Je me sens même très atteinte par cet état de choses. D’abord, – ce que je n’arrive pas à comprendre, – parce que je me suis beaucoup attachée à mon mari, et que plus le temps passe, plus sa personne envahit ma pensée.

Je dois reconnaître que mon existence, à ses côtés, devient une chère habitude et une tendre nécessité. Pour être tout à fait sincère, j’avoue que me voici amoureuse de mon époux fantôme et que je n’ose plus concevoir la vie sans lui. En moi-même, il me faut bien reconnaître le sentiment intime qui m’attache à lui, quoique je n’en laisse rien paraître au-dehors.

Son attitude me laisse d’autant plus perplexe et angoissée. Je me demande parfois si une raison impérieuse qui me dépasse, un mystère qui m’enveloppe, l’empêchent de faire réellement de moi sa femme. Je crains aussi qu’une raison majeure, et qu’il ne peut me dévoiler, s’oppose à ce qu’il me prenne, un beau soir, dans ses bras.

À moins que ce soit ma personne physique qui le rebute...

Je me prends parfois à douter de moi-même, à me regarder avec méfiance dans la glace.

Et pourtant... pourtant, les regards que je surprends souvent chez lui, posés sur moi, devraient me rassurer à cet égard et me faire pressentir que je fais fausse route, et que ce n’est nullement parce qu’il n’a aucune attirance vers moi que mon mari me dédaigne.

Non, il y a autre chose... autre chose qui le contraint à s’arrêter toujours au bord de l’aveu... autre chose qui brise son élan.

Je me perds en conjectures... mais je n’y peux rien ! Ce n’est tout de même pas à moi de faire le premier pas, n’est-ce pas ?

Et je continue à habiter, solitaire, ma chambre rouge, où jamais aucune visite masculine ne vient frapper à la porte...

Je commence à croire que, malgré les apparences, je finirai dans la peau d’une vieille fille. Je me rends compte que je n’aurai jamais le courage de changer le cours de ma destinée... Je ne m’y résoudrai jamais, car, même en de si tristes conditions, je préfère demeurer aux côtés de sir Edward que de ne plus le voir du tout...

Les hommes d’affaires émergent enfin du cabinet de travail de mon beau-père et me surprennent en proie à ces tristes réflexions.

– Michaël, déclare mon beau-père à son fils cadet, en lui désignant les deux hommes de loi qui les accompagnent, montre à ces messieurs leurs chambres et fais-leur visiter le domaine avant le déjeuner. Pendant ce temps, ton frère et moi, nous nous entretiendrons avec lady Duncan et nous la mettrons au courant de la bonne nouvelle.

Je regarde sir Archibald avec intérêt et avec étonnement, pendant que Michaël sort docilement avec les deux visiteurs, nous laissant seuls.

– Christiane, intervint alors mon mari, la mine réjouie et l’œil pétillant, j’ai une très grande chose à vous annoncer. Il y a un bon moment que j’aurais pu vous en faire part, mais j’ai voulu attendre que la solution fût tout à fait sûre avant de vous la communiquer. Je ne voulais pour rien au monde risquer de vous donner une fausse joie. C’était une simple question d’honnêteté vis-à-vis de vous. Vous avez subi assez de tracas et de préoccupations, à cause de moi, pour que j’agisse avec vous avec la plus grande probité. Sachez que nous venons de gagner un très important procès de succession, qui était pendant devant les tribunaux depuis plusieurs années, Christie... Nous venons d’entrer en possession d’un très grand héritage : de la fortune, des domaines, des titres historiques ; de tout, enfin ! Je vous donnerai, par la suite, tous les détails de cette étrange histoire à laquelle, sans le savoir, vous êtes étroitement mêlée. Apprenez que, grâce à l’heureuse issue de ce procès, je suis, depuis aujourd’hui, pair d’Écosse et que j’ai le droit de siéger à la Chambre des lords. Vous ne réalisez pas, peut-être, ce que cela représente ; mais sachez que, surtout pour mon père, il s’agit là de l’aboutissement de toute une vie de luttes et d’angoisses. Je remercie le Ciel que ce jour soit arrivé et qu’il me soit permis de vous en faire recueillir les fruits et en partager la joie. Tout d’abord, nous avons décidé qu’il y aurait, à Uam Var, trois jours de fêtes ininterrompues pour célébrer cet événement exceptionnel. Je compte sur vous. Christiane, vous, la plus parfaite des maîtresses de maison...

Il eut un clignement d’œil approbateur et une étrange flamme de gaieté dans le regard en parlant ainsi. Puis il continua :

– Je compte sur vous pour organiser les réjouissances et qu’elles soient dignes d’une telle nouvelle.

Dévorée de curiosité, je souris de toutes mes dents aux deux hommes qui me font face.

– Si vous êtes heureux, je le suis également, affirmai-je. Permettez-moi de vous féliciter, mon père... et vous aussi, Edward... Quant à la fête en question, je vais tout de suite m’occuper d’elle...

Je ne saisis pas exactement toute la portée ni les circonstances de la nouvelle que mon mari vient de me communiquer, mais je constate, et c’est le plus important pour moi en tout cela, que je vais avoir la clef de l’énigme qui m’étreint depuis ma venue dans cette maison.

– Un moment, ma fille, intervient à son tour sir Archibald, un sourire épanoui sur sa face parcheminée et en posant paternellement sa main sur mon épaule. Je tiens à vous déclarer tout de suite, Christiane, que c’est grâce à vous que ce procès a été gagné et je tiens à rendre hommage au concours que vous nous avez apporté de même qu’à votre discrétion. Grâce à vous, ma petite fille, qui avez accepté si gentiment le titre d’épouse et de maîtresse de maison, rôle que vous avez su tenir avec brio, sans demander trop d’explications et faisant preuve d’un tact et d’une retenue absolument exceptionnels, nous avons gagné sur toute la ligne... Titres et fortune nous sont à jamais acquis. Pour vous remercier et pour vous donner une preuve tangible de notre reconnaissance, nous avons décidé, mon fils et moi, de mettre à votre disposition une somme équivalente à celle que votre père a laissée en mourant. Nous savons, par des recoupements, et principalement par des renseignements puisés auprès du notaire de votre famille...

Ici, le sourire de mon beau-père se teinte légèrement d’ironie.

– Nous savons quel en est le montant : huit cent mille francs. Cela vous permettra de rembourser à votre famille ce que vous avez dépensé avec – n’est-ce pas ? – plus de bonne volonté que de compétence.

Je deviens rouge comme une pivoine. J’ai beau faire, je ne puis l’éviter.

Je suis un peu humiliée de savoir à quel point sir Archibald connaît tous mes secrets.

Et, soudain, une terreur panique me saisit. S’ils m’offrent une telle somme, c’est sans doute dans le dessein de s’acquitter envers moi. Une fois la dette payée, ils vont considérer que nous sommes quittes, que les comptes sont soldés, que je ne leur dois plus rien, mais qu’ils ne me doivent plus rien non plus.

Mon rôle est terminé, la pièce est jouée !

D’un seul coup, mon cœur s’est atrocement serré.

Ils n’auront plus besoin de moi, ils me renverront en France, comme quelqu’un qui a fait son temps, qui a rempli son emploi et dont on se sépare, puisqu’il a cessé de rendre service.

Un divorce, pensé-je, ne doit pas être difficile ou long à obtenir pour un pair d’Angleterre. Voilà pourquoi mon mari n’a jamais essayé de me faire la cour... Il n’a jamais été question que je sois sa femme pour de bon !... Il ne m’a jamais aimée, comme je l’ai cru, parfois, dans ma naïveté vraiment excessive. Il m’a ménagée, parce que je lui étais utile. Il s’est servi de moi, parce qu’il en avait absolument besoin. Mais je ne compte pas plus pour lui que la bonne dame qui le sert depuis des années ou le shetland qui le conduit à la chasse... moins encore, peut-être !... Naïve, sotte que j’ai été de me figurer parfois qu’il en était autrement !...

C’est déjà bien beau, avec le sens de l’économie que j’ai décelé chez mon beau-père, que celui-ci se soit offert de reconstituer le capital laissé par mon père. Sir Archibald aurait pu tout aussi bien ne rien offrir. C’est pure beauté d’âme de sa part !

Mais pour ce qui concerne les sentiments de mon mari, c’est une autre chanson ; il n’existe pas pour moi, dans son cœur, l’ombre d’une émotion !

L’histoire entière de votre singulier mariage n’a jamais cessé d’être une affaire depuis le premier jour jusqu’à aujourd’hui. Une affaire !... Une simple affaire commerciale !... Une affaire d’héritage et rien de plus !

La désillusion qui m’étreint soudain me laisse toute pantelante. Ô mon pauvre cœur, pourquoi t’es-tu si sottement attaché à qui ne t’aimait pas ?...

C’était bien maman qui avait raison de m’écrire que j’allais vers les pires désillusions et vers les plus cruelles mésaventures.

Malgré moi, dans ma mémoire sans défaillance, résonnait l’accent goguenard de mon beau-père, s’étonnant, le premier soir de mon arrivée :

« – Vous ne comptez pas avoir avec lui des intimités tout de suite ? »

Et, pour dissimuler les sanglots qui montent à ma gorge et risquent d’éclater, après une pareille réalisation, je m’enfuis sans même les remercier en plantant là mon mari et mon beau-père, sous prétexte d’aller, de toute urgence, organiser les réjouissances dignes d’un jour aussi fastueux.

Ces trois jours de fête ont été pour moi trois jours d’agonie.

Au milieu des réjouissances, personne ne s’en est douté. Mon orgueil exigeait que je continuasse à sourire et je n’y ai pas manqué.

Mais quel affreux calvaire je viens de vivre ! J’attends maintenant le dernier coup qui m’assommera : la mise en demeure – sous les paroles les plus flatteuses – d’avoir à quitter Uam-Var et à renoncer à mon nom, à mon titre d’épouse.

Ce n’est plus qu’une question d’heures... de minutes, peut-être.

Ô pauvre de moi !

 

Inverness est une ville charmante. Arrivés hier, dans l’après-midi, nous occupons un magnifique appartement au Grand Hôtel, mon mari et moi.

Du salon central, où s’ouvrent, d’un côté, ma chambre à coucher, de l’autre, celle de mon mari, on a une vue splendide sur le golfe et, dans ce tendre crépuscule de la mi-avril, plein de lumière et de vivacité, on aperçoit dans le lointain jusqu’aux toits pointus de Cromartz.

Le printemps et l’été, en ces contrées où l’hiver est si long et si rigoureux, prennent un relief exceptionnel, une importance inhabituelle, comme s’ils voulaient compenser leur brièveté et leur rareté par leur intensité.

Nous venons de rentrer d’une longue promenade sur le port.

Nous sommes arrivés hier, et c’est bien la première fois que nous nous trouvons seuls dans une pièce depuis notre mariage, loin de toutes nos connaissances et de tous fâcheux.

Je ne sais toujours que penser des événements qui se sont déroulés ces derniers jours.

Tout de suite après la fin des fêtes qui ont salué à Uam-Var l’élévation à la pairie de sir Edward et qui ont duré trois jours pleins, mon mari, à mon grand étonnement, m’a demandé de bien vouloir l’accompagner à Inverness, où il avait différentes affaires à régler.

J’étais ravie, d’une part, de partir avec lui, ce à quoi je ne m’attendais pas le moins du monde, et, d’autre part, n’ayant jusqu’ici connu que d’assez courtes sorties dans les environs d’Uam-Var, chez des amis ou des fermiers, dont les propriétés se dressaient dans le comté, je me réjouissais de cette randonnée imprévue.

J’avais cherché sur la carte l’emplacement précis de la ville d’Inverness et j’avais vu, avec plaisir, que le trajet serait assez long.

De fait, un domestique est venu nous conduire à Lairg. Puis, nous avons suivi le lac Shin, exactement au rebours du premier voyage qui m’a amenée à Uam-Var, il y a de cela presque deux ans.

Que de choses se sont passées dans l’intervalle !

– Oui, bien des choses, en effet...

Et cependant...

Cependant, j’ai beau m’appeler lady Duncan, ce n’est là qu’un titre officiel... uniquement pour la forme et pour les besoins de la cause... Et, avant notre départ, j’ai bien cru qu’Edward m’emmenait pour m’expliquer, loin de tous et en tête à tête, que nous devions nous séparer et devenir étrangers l’un à l’autre.

Mais, pour le moment, essayons de ne plus penser à tout cela. Revenons plutôt aux incidents du voyage.

Au départ d’Uam-Var, Cricri m’a quittée en pleurant. C’était la première fois que nous nous séparions, le cher enfant et moi.

Quand il m’a vue habillée et prête à monter en voiture, il a poussé des sanglots déchirants, malgré mes promesses réitérées de revenir au plus tôt.

Devant ce déluge de larmes, je me sentais le cœur serré.

Son père, comme à l’accoutumée, n’a pas eu de réaction visible devant l’explosion de cette sensibilité enfantine. Flegme ? Indifférence ? Respectabilité ? Marque du caractère britannique, habitué à dissimuler ses sentiments intimes ? Bien fin qui pourrait le démêler.

Il y a des moments où je me demande si Edward n’est pas affligé d’une insensibilité totale. Mais, deux minutes plus tard, je me reproche une telle supposition, en présence d’un regard de lui particulièrement velouté et profond. Si bien que je ne puis juger des véritables sentiments du jeune lord et que je ne sais toujours pas où j’en suis.

Notre voyage nous a fait longer les côtes du Dornoch Firth, le Fleet Tain et le Conon. La côte est, moins sauvage que la côte nord, est admirable dans son âpreté.

Edward s’est montré aussi charmant et empressé que possible. Constamment, il était aux petits soins. Tout son dédain semble avoir disparu. Il est pour moi le meilleur des camarades. En vérité, me témoigne-t-il autre chose que de la camaraderie ?...

Notre appartement, ici, semble avoir été retenu depuis plusieurs jours.

Délicate attention.

Actuellement, Edward, est assis, dans le salon, devant un secrétaire. Il a déjà rédigé plusieurs lettres.

Après avoir longuement contemplé le coucher du soleil par la fenêtre, je rentre dans la pièce et passe derrière la chaise où il est assis. Je regarde machinalement par-dessus son épaule, sans la moindre intention indiscrète. L’enveloppe posée à côté du sous-main attire tout à coup mon attention, car, de toute évidence, elle est libellée en français. Je me penche instinctivement pour mieux voir et je lis :

 

Madame Hélène Chambreuil

Paris

 

J’en reste littéralement médusée. Mon mari se retourne, le sourire aux lèvres, puis il continue d’écrire, sans chercher nullement à se cacher. Au contraire, il semble m’inviter à lire par-dessus son épaule. C’est ce que je fais.

Et je lis :

 

« Madame et chère mère,

« Si vous m’autorisez à vous appeler ainsi, permettez-moi de vous demander respectueusement de vos nouvelles. Et veuillez pardonner mon français, somme toute assez approximatif. Je tiens à manifester le plus grand regret d’avoir été obligé, par les circonstances, d’épouser votre adorable fille un peu vite. Cela a pu vous paraître injurieux ; mais, devant l’affection que je lui porte, j’espère que vous arriverez à pardonner la vivacité et les façons un peu cavalières dont nous avons usé envers vous.

« Je tiens, d’autre part, à vous dédommager de la mauvaise gestion qu’a pu apporter votre grande fille dans votre famille après la mort de son père.

« Je tiens à dire d’une façon péremptoire que, depuis ce temps, Christiane a travaillé si bien, s’est montrée si supérieure dans son rôle de maîtresse de maison, que je suis persuadé que vous n’aurez plus, désormais, que des compliments à formuler sur ses qualités ménagères.

« Croyez, chère mère... etc. »

 

J’en avais le souffle coupé.

Je demande :

– Est-ce que vous pensez tout cela, Edward ?

Il se tourne vers moi en souriant.

– Mais certainement, dit-il.

– Vous ne comptez donc pas me renvoyer en France, maintenant que ma présence à Uam-Var ne vous est plus nécessaire ?

Comment ai-je trouvé le courage de prononcer cette phrase à haute et intelligible voix ?

Toujours est-il qu’il me regarde d’un œil médusé, puis sévère.

– Oh ! fait-il, quelle singulière idée vous faites-vous donc du mariage ?... En Écosse, comme en France, les gens mariés restent mariés, et je veux espérer que je n’ai pas démérité de vous jusqu’ici, Christie ?

Dans ma poitrine, mon cœur s’est mis à battre à grands coups sourds et je réplique avec une gravité soudaine :

– Non. Je pense plutôt que c’est moi qui n’ai pas su gagner véritablement votre affection et votre estime, puisque, depuis des mois, vous ne m’avez manifesté que de l’indifférence, pour ne pas dire de l’antipathie.

Si j’avais eu plus de courage, je lui aurais dit combien je tremblais secrètement de n’avoir su gagner son amour !

Il se met à rire avec douceur.

– Qui vous a dit que je ne me suis pas senti séduit dès la première minute ?

Je sens mon visage se décolorer, pendant qu’une sorte de rougeur envahit ses traits. Un silence assez long suit ses paroles.

Au bout d’un moment, redevenu grave, il enchaîne :

– Mais qu’auriez-vous pensé si je vous avais témoigné du... enfin, si, avant la fin du procès, je vous avais fait la cour ?... C’est bien ainsi qu’on dit en France, n’est-ce pas ?

– Oh ! Edward. Quel rapport ?

– Un rapport terrible, Christiane !... Vous auriez pu croire que mon empressement était intéressé et que je ne vous montrais de l’affection qu’afin de vous garder à Uam-Var le temps n��cessaire à la réalisation de nos désirs.

J’en eus le souffle coupé.

– Mon Dieu ! balbutiai-je. Était-ce donc pour cela ?

– Uniquement pour cela...

– Que vous étiez si froid... si indifférent ?...

– Il me semble que je ne pouvais agir autrement.

– Ainsi, c’était là la vraie raison... Décidément, même entre ceux qui vivent l’un près de l’autre, il existe des montagnes d’incompréhension... et cette incompréhension, cher Edward, provient de ce que les êtres négligent de s’expliquer clairement entre eux...

Il me regarda pensivement avec une sorte d’intensité, comme s’il cherchait à bien pénétrer ma pensée.

– C’est possible, Christie, approuva-t-il à mi-voix. C’est tout à fait possible : on ne se connaît pas et on se juge très mal.

– En effet ! C’est toujours le mal qui vient tout d’abord à l’idée.

– Parfaitement juste !... Ainsi, je puis à présent vous dire qu’au début je vous ai jugée très mal. Il me paraissait (pardonnez-moi une telle pensée, que je me reproche amèrement maintenant que je vous connais), il me paraissait que c’était uniquement pour de l’argent que vous étiez venue à Uam-Var... par intérêt seulement que vous aviez accepté ce singulier mariage et ce titre de maîtresse de maison que l’on vous donnait si cavalièrement.

Je souris sans trop de difficulté, d’un petit sourire à la fois confus et malicieux :

– Évidemment ! L’intérêt fut la pensée initiale qui me fit accepter ce séjour en Écosse... Puis, quand on exigea de moi le mariage, je compris que la décision à prendre devenait grave... c’était un voyage à sens unique qu’on me proposait pour toute la vie... un voyage duquel on ne peut pas revenir.

– Et vous avez accepté allègrement ?...

– Oh ! pas allègrement !... Disons gravement et le cœur serré, car je ne vous connaissais pas. Mais on m’avait dit : « Les jeunes filles d’Écosse ne veulent plus retourner chez elles et les boys de là-bas ont besoin de maîtresses de maison. » Alors, quand j’ai compris qu’il me fallait épouser un garçon d’ici, j’ai senti que j’engageais ma vie... pour toujours, que je ne reviendrais plus en France... C’était terriblement grave ! Mais je me sentais capable d’être une bonne épouse... dévouée et sérieuse... Du fond du cœur, je me suis fait la promesse d’essayer d’aimer mon mari, de me dévouer à sa maison, à ses intérêts... Quand je suis arrivée à Uam-Var, j’étais pleine de bonne volonté.

– Et je vous ai déçue, naturellement ?

– Déçue !... J’ai compris surtout, mon cher mari, que, pris par vos pensées à ce moment-là, vous ne prêtiez guère attention à moi... Ce n’est pas pour rien, je suppose, que vous n’avez même pas daigné assister à votre propre mariage... que vous avez délégué un simple fondé de pouvoir pour contracter cette union par procuration. Les premiers temps, j’avais l’impression déprimante de ne représenter pour vous qu’un objet de mépris... presque de répulsion !

Il eut un geste vif de protestation.

– Oh ! non ! affirma-t-il. Je ne suis pas allé à Londres, en effet ; mais, parmi cinquante portraits que l’on m’avait envoyés, c’est le vôtre que j’ai choisi...

Je sursautai.

– Vous aviez vu ma photo ?

Je n’en revenais pas !

Un peu gêné et rougissant, il avoua :

– Oui... Je vous connaissais un peu, en quelque sorte... Vous ne vous en êtes pas doutée, évidemment, mais dans mon secrétaire, dans ma chambre, je gardais précieusement votre image... Et le mari indifférent qui ne vous regardait pas, dans la journée, se rattrapait, le soir, en vous disant des tas de choses qu’il ne pouvait exprimer de vive voix.

J’étais moi-même devenue toute rouge et, maintenant, mon cœur battait de joie et non plus d’appréhension.

– Je ne m’en doutais pas, c’est certain... balbutiai-je, très émue.

Et comme, instinctivement, des doutes me venaient, j’ajoutai interrogativement :

– Réellement, Edward, ma photo est dans votre secrétaire ?

– Elle n’y est plus...

– Ah !

– Elle y est restée jusqu’au jour où vous n’avez pas voulu qu’un pauvre bébé de quatre ans quittât Uam-Var pour suivre une paysanne inconnue...

– Ah !... et alors ?

– Ce jour-là, j’ai retiré la photo de mon secrétaire...

La rougeur reparut sur ses joues devenues écarlates.

– Elle ne m’a plus quitté, désormais...

Sa voix parut devenir rauque.

– Elle est dans mon portefeuille, Christie... Et j’espère bien que vous me permettrez de l’y laisser.

J’étais devenue aussi embarrassée que lui.

Étrangement émus tous les deux, nous restâmes l’un devant l’autre, n’osant plus nous regarder ni ajouter un mot.

Sa main finit enfin par venir chercher la mienne et ses yeux, presque suppliants, se levèrent vers moi.

– Pardonnez-moi, Christiane. Mais je tiens, comme toujours, à me montrer vis-à-vis de vous parfaitement sincère... On ne construit du solide dans la vie que dans la sincérité... Oui, je vous ai presque méprisée au début... Je ne pouvais vous juger réellement que par vos actes... puis, à vous entendre parler, à vous observer, à vivre avec vous chaque jour, j’ai fini par comprendre ce qui s’était passé ; j’ai senti que vous vous étiez trompée sur le titre de maîtresse de maison qu’on vous avait proposé... que vous aviez accepté mon nom par force... Votre bonne foi avait été surprise... parce que, déjà, vous vous trouviez dans l’impossibilité de rendre la somme qu’on vous avait avancée, et nullement parce que vous étiez une intrigante. Je dois vous avouer même que j’ai fait de discrètes enquêtes... des recoupements... Vos réactions ont achevé de me convaincre !

– Oh ! dis-je spontanément, si vous saviez par quelles affres je suis passée à ce moment-là et depuis !... Je vous avoue que si, à cette époque, j’avais pu rompre ce singulier traité, je l’aurais fait sans hésiter.

– C’est bien ce qu’il m’est apparu. Aussi, plus tard, lorsque vous n’avez pas repoussé le pauvre enfant qu’on vous attribuait... le jour où vous avez élevé la voix en faveur de ce bébé sans mère, vous m’avez troublé profondément. J’ai pu apprécier votre bonté, j’ai mesuré toute la valeur que vous représentiez... Il ne vous est pas venu à l’idée de rendre cet enfant responsable de vos désillusions, de sa naissance illicite, ni de son indésirable présence à Uam-Var.

Ses paroles me sont douces, je l’écoute dans le ravissement... un peu comme une jeune fille reçoit les premiers aveux de celui qui va devenir son fiancé.

Et, tout à coup, cependant, je me demande avec un affreux serrement de cœur si le sentiment qu’Edward semble avoir pour moi n’est pas simplement un sentiment de reconnaissance, sans plus...

– Ce jour-là, poursuit-il, comme s’il lisait dans ma pensée, j’ai contracté vis-à-vis de vous une immense dette de reconnaissance. Je vous en remercie, Christie... Permettez-moi de me dire votre très humble serviteur.

Sa voix se fait plus basse, plus tendre, plus prenante.

Je ne lui connaissais encore ni cette voix, ni cette expression. On dirait que c’est la première fois qu’il se dégage d’on ne sait quels liens, que c’est la première fois qu’il est sincèrement, intégralement, sans aucune arrière-pensée, lui-même.

– Je vous dois beaucoup, je ne le répéterai jamais assez, poursuit-il. Je désire, du plus profond de mon cœur, que ce mariage se stabilise définitivement et que vous deveniez pour moi, réellement, la plus chère et la plus aimée des femmes.

Reconnaissance... devoir... gratitude...

Je suis devenue toute rouge d’entendre ce que j’attends depuis si longtemps... Mais, en même temps, je demeure sous l’impression qu’il y a là une foule de considérations qui n’ont qu’un rapport très lointain avec l’amour.

– Estimez-vous réellement, Edward, dis-je avec gratitude, que notre union puisse se faire sur commande et uniquement parce que nous le décidons ?

Il m’a fallu beaucoup de courage pour sortir cette phrase.

Est-ce que je ne risque pas de tout gâcher ?

Est-ce que je ne devrais pas m’estimer bien heureuse... me contenter de ce qu’il vient de me dire ?

Mais la voix qui me répond est plus enveloppante et caressante que jamais. Une voix que je n’avais même jamais soupçonné pouvoir entendre un jour.

– Non, Christie, non, ce n’est pas sur commande... Admettons que ce soit là mon plus secret, mon plus cher désir... Je ne demande qu’à vous entourer d’affection, à être pour vous le mari le plus empressé et le plus amoureux de tous les maris anglais ! Faites-moi une petite place dans vos pensées et donnez-moi le temps de mériter votre amour. Est-ce impossible ?

Je pense que je vais me trouver mal. Ce langage et ce ton me troublent jusqu’au plus profond de l’être...

« Donnez-moi le temps de mériter votre amour... »

Mais il y a si longtemps que c’est chose faite ! Il y a si longtemps que j’attends cet instant ! Jamais il ne m’était réellement venu à l’idée qu’Edward pût songer à m’aimer... Ce n’était, au plus profond de moi, qu’un pieux souhait...

Puis-je en douter à présent ?

Edward me prend dans ses bras puissants et nos lèvres se prennent dans un baiser sans fin... le premier baiser que je reçois, un baiser où je crois que je vais exhaler mon âme...

Au bout d’un temps qui me semble très court et qui, en réalité, doit couvrir plusieurs minutes, nous nous détachons sans cesser de nous dévorer du regard. Je crois entendre en un murmure :

– Christiane, ma chérie... mon adorée...

Nos lèvres se rejoignent encore une fois.

– Savez-vous ce que nous allons faire ? me demande Edward, après un nouveau laps de temps qui contient toutes les douceurs et toutes les ivresses. Nous allons partir pour un voyage en France. Il faut que votre maman me connaisse autrement que par une lettre. Il faut aussi que, tous les deux, nous nous retrouvions un peu seuls, ce qui n’est pas possible à Uam-Var, pas plus que dans le château de mon oncle que je viens d’hériter et que nous irons vraisemblablement habiter à notre retour. Cela dit, je vous dois encore un certain nombre d’explications...

– Vous ne me devez aucune sorte d’explication, dis-je en souriant et en prenant sa belle main entre les miennes.

– Je vous en prie, ma chérie, il faut que vous sachiez...

Il sourit à son tour.

– Comprenez-moi bien, Christiane. Il y a deux ans que mon oncle est mort. Or, il exigeait que, lors de l’ouverture de son testament, je fusse marié et père de famille. Il demandait d’ailleurs que je choisisse pour épouse une Française et me fixait un délai de deux ans pour répondre à ses désirs... Mon oncle était un original, très misogyne, ayant beaucoup vécu sur le continent et auprès duquel, dans sa vie, seules les femmes françaises avaient su trouver grâce, à commencer par sa mère, une vraie fille de France, et qui avait été une épouse admirable. Il fallait donc en passer par où il exigeait, à moins de renoncer à son héritage, ce que j’eusse préféré. Mais mon père n’était nullement de cet avis : il ne voulait pas que le titre et la fortune de mon oncle tombassent en d’autres mains.

Edward avait glissé son bras autour de ma taille. Ainsi enlacés, nous nous approchâmes de la fenêtre qui donnait sur le golfe.

À travers la vitre, on commençait à apercevoir les lumières clignotantes de la ville et les feux de position des bateaux amarrés dans le port.

– Or, poursuivit mon mari, qui tenait à ce que je n’ignorasse rien des données du problème et des raisons de ma venue chez lui, aucune femme ne me plaisait parmi celles que je connaissais. D’un autre côté, ce mariage imposé m’était profondément désagréable. Je déclarai à mon père que je prendrais la première femme venue, Française ou non. Il n’avait qu’à décider lui-même. C’est alors que, me prenant au mot, il eut l’idée de demander pour moi une épouse en France. D’une part, pensait-il, cela répondrait aux désirs du défunt, et, d’autre part, si je devais plus tard songer au divorce, l’histoire ferait beaucoup moins de bruit que si j’avais choisi une femme anglaise.

Edward me regarda intensément, comme pour se faire pardonner d’avoir accepté une telle éventualité.

– Je le laissai faire, continua-t-il. Tout m’était égal, et j’étais bien décidé à ne pas m’attacher à cette femme dont je me séparerais aussitôt que possible. L’homme propose et Dieu dispose, ainsi que vous dites en France. Il se trouva que, contrairement à mes prévisions, vous étiez charmante, bien élevée et on ne peut plus attrayante et sympathique. Le sort jouait en ma faveur et je commençai très vite à croire qu’il avait mis sur ma route une épouse parfaite, capable de me rendre le plus heureux des hommes. Encore fallait-il qu’elle m’agréât par la suite véritablement comme mari. Voilà pourquoi, ma petite Christiane, conclut-il en posant ses deux mains sur mes épaules, voilà pourquoi, aujourd’hui, je vous demande d’être ma femme dans toute l’acception du mot.

Je le regardai droit dans les yeux. Une ineffable douceur me prenait à la gorge, comme une envie de pleurer. J’étais incapable de prononcer un mot.

Pour toute réponse, je mis mes deux bras autour de son cou et l’attirai vers moi.

Nos bouches se rejoignirent, une troisième fois, comme pour étancher une soif qui nous tenaillait depuis longtemps, comme aussi pour récupérer l’immense somme de baisers dont nous avions été frustrés depuis des mois et des mois...

C’est ainsi que nous rentrâmes, enlacés, dans ma chambre à coucher.

Ce qui s’est passé à partir de ce moment-là, en vérité, ne se raconte pas...

 

Edward n’avait pas attendu une minute de plus pour user de ses droits, je dois l’avouer. Quant à moi, j’avoue n’avoir opposé aucune résistance.

Il se révélait le plus séduisant des maris. Sa main passée sous mon bras, me serrant contre lui, nous allions ainsi enlacés à travers Inverness, que ce fût au cinéma, que nous nous promenions sur le port, que nous allions dîner dans un restaurant à la mode, ou que nous rentrions à l’hôtel. Ce n’était peut-être pas une coutume anglaise, mais qui aurait pensé à nous le reprocher, en nous voyant si simplement épris l’un de l’autre ?

J’étais la plus heureuse des femmes et je puis dire que l’intensité de mon bonheur était proportionnelle à l’attente que j’avais endurée pour y parvenir.

Nous passâmes huit jours à Inverness, huit jours de délices qui furent en quelque sorte le début de notre lune de miel.

Puis nous songeâmes au retour, sir Archibald nous ayant chargés d’un tas d’acquisitions que nous devions lui ramener et mon mari en ayant terminé avec ses signatures et ses rendez-vous d’affaires.

Le jour du départ, tandis qu’Edward choisissait quelques publications, je regardais les étalages des kiosques dans le hall de la gare. L’un d’eux offrait un véritable amoncellement de jouets et je restai en arrêt devant un polichinelle tout brillant, aux multiples couleurs.

Je pensai alors, avec une singulière émotion, au pauvre Christian resté dans le Meallen Fhuarain. Je ne pus me tenir de faire emplette du polichinelle pour qu’à notre retour il y eût un enfant heureux à Uam-Var.

Mon mari, qui venait de sortir de la librairie voisine, vit mon geste.

Aussitôt que je l’eus rejoint, il me prit la main et la baisa longuement, comme il avait fait déjà le jour où j’avais plaidé la cause de Cricri.

– Vous êtes exquise, petite lady, de songer à cet enfant, dit-il avec une soudaine émotion ; peut-être avez-vous pu vous étonner parfois de mon comportement à son égard... Je ressens pour lui une vive affection, certes, mais la fibre paternelle n’a jamais pu s’éveiller en moi.

J’écoutais, stupéfaite, n’en croyant pas mes oreilles.

Il dit lentement :

– Cet enfant, Christiane, n’est pas à moi...

J’eus un grand cri d’incrédulité :

– Comment ? Christian n’est pas votre fils ?

– Non, c’est le fils de Rodney, mon frère aîné... de Rodney qui, en vérité, eût dû hériter à ma place des biens et du titre de l’oncle Benstrong... Le hasard, souvent capricieux, en a décidé autrement... Rodney a trouvé la mort en France, victime d’un accident d’automobile, alors qu’il allait reconnaître l’enfant, né d’une femme très aimée avec laquelle il avait vécu à Paris pendant près de deux ans et qu’il comptait épouser. Cette femme elle-même venait de mourir en Normandie des suites d’une fièvre puerpérale... C’est ainsi que le petit Christian resta orphelin et sans état civil. Il fut recueilli par sa grand-mère, une brave paysanne, qu’il appela « maman Gertrude » dès qu’il put parler et dont il a si souvent prononcé le nom...

J’étais comme écrasée par cette révélation. Écrasée et bouleversée à la fois, agitée de sentiments confus où la joie de savoir mon mari non responsable de cette paternité, si longtemps mystérieuse pour moi, se mêlait à une tendre pitié pour le cher petit orphelin.

Edward poursuivait :

– Mon père, qui était allé avec moi chercher en France le corps de mon frère pour le ramener en Écosse, apprit d’un ami de Rodney cette aventure d’amour... Il ne s’y attacha pas tout d’abord... Le chagrin obnubilait en lui toute autre considération. Pourtant, il avait donné des ordres à son homme d’affaires pour qu’une certaine somme fût versée, chaque année, à la vieille femme qui prenait soin du baby.

« Lorsque mon oncle Benstrong mourut, il y a deux ans, en m’instituant conditionnellement son héritier, mon père s’intéressa à l’enfant inconnu qui vivait en Normandie. N’était-il pas le fils de Rodney ? Il sentit alors qu’il avait des obligations envers l’enfant de son cher disparu et, en faisant conclure notre mariage, il nous fit reconnaître légalement le bambin orphelin. D’oncle, je devins père, sans que j’y fusse pour rien... Néanmoins, comme j’avais toujours eu une grande affection pour mon frère aîné et bien que les décisions prises par le chef de notre famille fussent contraires à mes intérêts, puisqu’elles lésaient mes futurs enfants – les nôtres, Christie – en faisant de Christian mon fils aîné, dont l’héritier légal de ma fortune, je m’inclinai sans discuter. C’est donc le bâtard de mon frère qui héritera de tous nos biens ; nos enfants en seront frustrés, puisque mon père en a décidé ainsi sans me consulter. Que sa volonté soit faite ! Je n’attache pas à l’argent et aux titres la même importance que mon père. Normalement, j’étais le cadet... Cadet je resterai et loyal dépositaire d’une fortune que je dois passer intégralement à mon successeur. J’essaierai de faire de mes propres enfants des êtres instruits et sérieux, capables de gagner honorablement leur vie.

« Voulez-vous m’aider consciencieusement dans cette tâche, Christiane ? Le petit Christian ne doit pas souffrir de cette étrange situation ; mais nos enfants, aussi, devront être mis à l’abri du besoin, et cette pensée devra nous obliger quelquefois à freiner nos dépenses et nos désirs de luxe.

Je mis toute mon âme dans ma réponse :

– Je pense comme vous, Edward. Oui, nous devons chérir sans la moindre arrière-pensée le pauvre enfant qui n’a pas demandé à naître et qui, pour le moment, ne réclame de nous que tendresse et protection.

– Il est indiscutablement de notre sang...

– C’est le fils de votre frère, victime d’un destin affreux... et victime lui-même, puisque privé de ses appuis naturels.

– Je vous remercie d’en juger ainsi, Christie. Pardonnez-moi si, tout à l’heure, je vous ai exposé, peut-être avec un peu d’amertume, la situation à laquelle il nous faut faire face. Je vous sais gré, mon amie chérie, de témoigner à l’orphelin plus et mieux qu’une condescendante affection... Votre désir de lui donner une joie en lui apportant ce beau joujou m’en est une preuve nouvelle... Vraiment, je ne sais comment vous en remercier.

– Ne me remerciez pas, Edward. Cricri est bien notre enfant, puisque nous l’avons reconnu comme tel... Il est l’enfant d’un frère chéri et il semble qu’il ait apporté le bonheur sous le toit d’Uam-Var, puisque votre procès est gagné et que nous sommes attachés l’un à l’autre pour les bons et les mauvais jours, alors que les singuliers événements qui m’ont amenée en Écosse auraient pu nous séparer... Ne pensez-vous pas, Edward, que tout est bien ainsi ?

– Vous êtes très bonne, mon aimée, et je vous suis profondément reconnaissant de prendre ainsi les choses... sans m’en vouloir de ce qu’elles soient moins belles qu’elles auraient pu être... sans en faire retomber le poids sur la tête de l’innocent Cricri.

– Je ne puis en vouloir à personne, Edward. L’avenir que vous m’offrez et le présent si riant aujourd’hui sont mille fois plus beaux que tout ce que je pouvais espérer... Je comprends parfaitement qu’un homme puisse ne pas éprouver, dans un cas semblable, les mêmes sentiments qu’une femme, même si celle-ci n’est pas directement intéressée à la question. Tranquillisez-vous et mettez votre cœur en paix. Nous aimerons Cricri parce qu’il est le rejeton d’un être aimé fauché par le destin. Et nous aurons d’autres enfants. Le premier se mêlera à ses frères et sœurs. Nous finirons par ne plus même nous souvenir de la façon dont il est arrivé à Uam-Var.

– Merci, répéta-t-il, merci du plus profond de mon cœur, ma bien-aimée !

Émus, souriants, n’ayant plus rien d’obscur entre nous, pleins de confiance en l’avenir, nous montâmes dans le train, joyeux à la pensée de retrouver le vieux donjon familial où nous attendait le bonheur...

 

*

 

Je n’ai plus grand-chose à raconter.

Nous nous sommes d’abord rendus en France, où Edward a fait tout de suite la conquête de ma mère, comme il avait fait celle de mes frères et sœurs pendant les vacances.

Nous dûmes exposer par le menu à ma chère maman l’histoire entière de notre mariage. Tout lui en sembla merveilleux... Comme femme d’officier, elle avait parcouru le monde, vu et entendu beaucoup de choses étranges au cours de ses voyages. Cependant, elle était loin de soupçonner la possibilité d’une aventure semblable à la nôtre. Elle marqua une surprise extrême.

– Jamais, répétait-elle, jamais je n’aurais supposé que ma petite Christiane, cette enfant si sage et si docile, pût accepter si simplement d’être l’épouse d’un inconnu.

Je la sentais suffoquée d’apprendre que la cause initiale de mes mésaventures remontait aux dépenses inconsidérées qui avaient jalonné mon apprentissage de maîtresse de maison.

Ce fut certainement pour elle une constatation qu’elle ne devait pas oublier de sitôt. Sa fille, sa grande fille, en qui elle avait toujours eu tant de confiance, qu’elle croyait si bien instruite des affaires du ménage, avait passé de pareilles heures de remords et d’inquiétude !... C’était fantastique, extraordinaire, inconcevable. Ma pauvre maman commençait indiscutablement à se sentir d’un autre âge. La jeunesse d’aujourd’hui prenait bien tôt ses responsabilités.

Naturellement, nous ne lui parlâmes pas de Cricri, cela ne regardait qu’Edward et moi... Puisque nous avions accepté d’être le père et la mère du bambin, nul ne devait savoir ce qu’il en était réellement.

Tout est bien qui finit bien. Maman me pardonna facilement, comme savent pardonner toutes les mères ! Elle accueillit de bon cœur, et même avec joie, le mari que le Ciel m’avait réservé. Elle ne pouvait décemment pas ne pas l’accepter, devant la plénitude du bonheur que celui-ci savait me procurer.

 

*

 

Des jours... des mois... des années ont passé.

J’ai, maintenant, des enfants bien à moi. Mais ma tendresse se partage sans arrière-pensée entre eux et le petit Christian, qui continue à me témoigner une tendresse filiale et une préférence marquée.

Je suis une heureuse maman et la plus heureuse des femmes. Et je souhaite à celles de mes petites compagnes qui ne sauraient pas très bien régenter le ménage de leur mère, si le destin les plaçait à leur tour dans cette obligation, d’apprendre l’économie et la tenue d’un foyer afin que, si elles ont un jour à remplir un rôle de maîtresse de maison semblable au mien, elles soient à la hauteur de leur tâche.

Pour leur fierté de femme, pour leur bonheur d’épouse !...

 

 

 

 Delly

 

 

 

 

 

 

L’accusatrice

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1967.

 

Ce roman fait suite à :

La louve dévorante.

 

Le grand vieux logis des Fauveclare se mirait dans les eaux calmes du charmant petit lac appelé par tous, dans le pays, les Eaux Vertes. On y arrivait par une difficile route de montagne qui, partant de Favigny, petite cité comtoise, côtoyait des combes sauvages avant de se perdre dans une sévère forêt de mélèzes et de pins.

La maison, baptisée elle aussi les Eaux Vertes, était bâtie sur l’emplacement d’une maison forte où vivaient, au seizième siècle, les ancêtres des Fauveclare, avant qu’ils ne descendissent s’installer dans le bourg, alors fortifié, de Favigny. Divisée en deux corps de bâtiment, complètement indépendants, sans aucune communication entre eux, elle était restée propriété indivise des deux branches de la famille : la branche espagnole, les Fauveclare de Villaferda, et la branche française, restée fidèle au sol natal. Les Fauveclare, de tout temps, allaient y passer les jours chauds de l’été.

Assis à l’ombre d’un bosquet, dans le grand verger qui s’étendait derrière la maison, Anne Fauveclare et ses neveux, Isabelle et Aubert, semblaient plongés dans une profonde méditation. Un nuage de tristesse s’étendait sur leurs jeunes visages. Anne rompit enfin le silence :

– Vous verrez, vous verrez, nous nous habituerons, dit-elle. Et au moins, ici, il n’y aura plus de « louve » pour dévorer le peu qui nous reste... Nous organiserons notre vie de travail et il y aura encore des jours heureux pour nous...

C’est qu’en effet un drame avait bouleversé l’existence des jeunes gens. Quelques années auparavant, ils vivaient en paix lorsque arriva à Favigny dona Encarnacion Fauveclare de Villaferda, son fils don Rainaldo et sa belle-fille dona Enriqueta, une petite Espagnole toute jeune encore. Ils venaient s’installer dans la maison familiale des Belles Colonnes, à Favigny, elle aussi propriété indivise. Dona Encarnacion était suivie d’une jeune parente, Claudia de Winfeld, qui tenait près d’elle le rôle de dame de compagnie.

Cette jeune Allemande était aussi ambitieuse que dona Encarnacion était orgueilleuse. Elle comprit très vite que Melchior Fauveclare, père d’Isabelle et d’Aubert, veuf depuis longtemps et dont le ménage était tenu par sa sœur Anne, était une proie facile. Elle manœuvra si bien qu’elle réussit non seulement à se faire épouser, mais encore à détacher complètement le père de ses enfants et à s’approprier peu à peu toute sa fortune. Lorsque Melchior mourut d’un cancer, cinq ans après son remariage, il apparut que non seulement il était ruiné, mais qu’il avait entamé la dot de Claudia. Celle-ci, devant cette situation qui était son œuvre et dont elle avait tiré profit, renonça à la communauté. Les enfants durent donc supporter tous les frais de maladie et d’obsèques de leur père. Sur le montant de l’héritage – maison de Favigny et maison des Eaux Vertes – Claudia exerça ses reprises légales. Il ne resta finalement à Isabelle et à Aubert que leur part dans le mobilier des deux maisons. Ils n’avaient même plus un toit pour s’abriter ! Avec une apparente grandeur d’âme, Mme Fauveclare leur proposa de leur laisser les Eaux Vertes en échange de leur part du mobilier contenu dans la maison des Belles Colonnes.

Le notaire de la succession, Me Chignelle, qui semblait avoir partie liée avec Claudia, la « louve dévorante » comme l’appelait Donatienne, la vieille servante des Fauveclare, leur annonça leur ruine.

La mort dans l’âme, ils durent accepter cette transaction qui leur permettait tout au moins d’avoir un refuge où ils pourraient, accompagnés d’Anne, tenter de faire face au destin contraire.

À cette ruine s’ajoutait la douleur de n’avoir su qu’au dernier moment la cruelle maladie de leur père. Claudia la leur avait cachée pour mieux s’emparer des biens de son mari et, sans une lettre de don Rainaldo, ils n’auraient été avertis que de son décès.

Seule Isabelle, accompagnée de Marceline, la fille d’un garde forestier, avait pu se rendre à Paris, et encore n’était-elle arrivée que pour recueillir le dernier soupir de Melchior de Fauveclare.

Tandis que Claudia Fauveclare s’installait dans la maison des Belles Colonnes, les enfants montaient aux Eaux Vertes.

 

Dans ce logis de montagne, Mlles Fauveclare et Aubert avaient donc organisé leur existence de travail et de privations. Du travail, il en fallait bien peu pour Aubert, dont la santé toujours précaire – il était quelque peu contrefait – se ressentait fortement des épreuves subies. Mais Anne, Isabelle et aussi Donatienne, qui avait voulu rester sans gages à leur service, cultivaient le jardin pour lui faire produire les légumes nécessaires aux repas.

En attendant, il fallait en acheter. Avec du lait, c’était là presque uniquement leur nourriture. Mais on devrait faire dans quelque temps des provisions pour le long hiver de la montagne. Anne et Isabelle n’envisageaient pas sans appréhension la claustration dans la maison bloquée par les neiges. Elles craignaient surtout que le rude froid de ces hauteurs et cette existence confinée fussent difficilement supportés par Aubert.

Mais le jeune homme semblait plutôt satisfait de cette perspective. La sauvagerie de son âme malade s’accommodait volontiers de la solitude, dans laquelle il savait se distraire en dessinant, car il était très doué.

Isabelle, courageusement, s’efforçait d’écarter regrets et inquiétudes. Elle travaillait du matin au soir, ayant outre sa besogne jardinière, entrepris de terminer quelques fort belles broderies trouvées dans une vieille caisse du grenier, à Favigny. Cela devrait pouvoir se vendre un assez bon prix. Mais le plus difficile serait de trouver à qui s’adresser pour leur placement.

Presque chaque jour, ils recevaient la visite d’une Espagnole, Inès, la vieille nourrice de dona Enriqueta, la femme de don Rainaldo.

Comment se trouve-t-elle en ce lieu perdu, au cœur de la forêt comtoise qui, se reflétant dans le lac, lui avait donné ce nom d’Eaux Vertes ? Sa présence, à elle aussi, était due à un drame, drame plus affreux encore que celui qui avait ruiné Isabelle et Aubert. Souvent, on pouvait l’apercevoir agenouillée au bord du lac, près d’une croix de marbre, sur le socle de laquelle était gravée cette épitaphe :

 

À LA MÉMOIRE DE DONA ENRIQUETA,

MARQUISE DE MONTFERNO,

COMTESSE DE VILLAFERDA,

DISPARUE ICI DANS SA QUINZIÈME ANNÉE.

QUE DIEU AIT SON ÂME !

 

Un jour, sur la berge du lac, à l’endroit où Enriqueta aimait s’asseoir, on avait trouvé son livre ouvert, son écharpe accrochée à une pierre et, flottant sur l’eau, son chapeau... Malgré toutes les recherches, tous les sondages, on ne put retrouver son corps. Un profond mystère entourait cette disparition et Inès, folle de désespoir, avait dit à Anne :

– Ce n’est pas vrai qu’elle s’est noyée... on l’a noyée. Je savais bien qu’on me la tuerait, ma nina...

En effet, depuis son mariage, la pauvre petite Enriqueta avait été la plus malheureuse des femmes.

Elle était la fille de dona Clara de Montferno, cousine de don Luis, le défunt mari de dona Encarnacion. Clara, elle aussi, devint veuve très jeune, et la petite Enriqueta hérita de l’immense fortune du comte de Montferno. Dona Encarnacion n’eut plus qu’une ambition : s’emparer de cette fortune. Comment faire ?... Une seule possibilité s’offrait : faire épouser la jeune fille par son fils, don Rainaldo. Grâce à la complicité du tuteur, il en fut ainsi, mais la pauvre Clara, le soir même du mariage, comprit de quelle affreuse machination sa fille était victime et son cœur malade n’y résista pas. Elle mourut dans les bras d’Inès.

Don Rainaldo avait accepté ce mariage par soumission filiale, mais il ne témoignait à sa femme-enfant que froideur et indifférence, la laissant entièrement sous la domination de dona Encarnacion. Celle-ci, estimant qu’Enriqueta avait été mal élevée, avait entrepris son « dressage », voulant en faire une femme souple et docile, digne de son fils. L’implacable volonté de la belle-mère broya celle de la jeune femme jusqu’au jour où, excédée, elle s’enfuit de la maison des Belles Colonnes pour aller se réfugier aux Eaux Vertes, où don Rainaldo se trouvait seul.

Que se passa-t-il entre les deux époux ? Nul ne le sut, car ils en conservèrent jalousement le secret. Mais, après cette fugue, ils vécurent ensemble, heureux, semblait-il, et don Rainaldo battit froid à sa mère.

Peu avant ce moment était arrivée dans le pays la vieille Inès, la nourrice de Clara, puis d’Enriqueta. Elle avait été congédiée par dona Encarnacion le jour même du mariage de Rainaldo et d’Enriqueta.

– Sa mère et vous êtes responsables de sa mauvaise éducation, lui fut-il dit par un serviteur, chargé de la conduire à la frontière française. Aussi, jamais don Rainaldo ne permettra-t-il que vous ayez de rapports avec elle. Il faut donc en prendre votre parti. Et souvenez-vous que mes maîtres sont des gens très puissants dont je vous engage à ne pas braver la défense, si vous ne voulez qu’il vous en coûte cher.

Inès gagna Bordeaux et là, épuisée par tant d’émotions, tomba malade. Heureusement, elle avait quelques économies. Pendant deux mois, elle traîna, sans forces. Et elle songeait avec terreur : « Que devient-elle, ma pauvre petite ? Comment la traitent-ils ? Le chagrin ne l’a-t-il pas déjà tuée ? »

Enfin, elle se trouva mieux... Et, aussitôt, elle rentra en Espagne, gagna, dans les environs de Palamès, le château des Villaferda. À tout prix, elle voulait savoir où se trouvait Enriqueta.

Elle n’eut pas beaucoup de peine à apprendre que, depuis deux mois, le château était inhabité, don Rainaldo et sa mère l’ayant quitté pour leur résidence de Burgos. Quant à la jeune comtesse, on ne put rien lui en dire, car personne ne l’avait jamais vue.

Aussitôt, elle partit pour Burgos. On lui montra le vieux palais de Villaferda ; mais don Rainaldo seul s’y trouvait. Les deux comtesses de Villaferda faisaient une longue retraite dans un couvent de Valladolid, avant de regagner Palamès.

Elle alla errer autour de ce couvent. Un jour, le serviteur qui l’avait éloignée, l’aborda. Cet homme, nommé Estevan Canzalès, lui dit d’un air menaçant :

– Vous pensiez donc qu’on ne vous surveillait pas ? Quittez immédiatement l’Espagne ou bien, dès demain, dona Encarnacion vous fait emprisonner.

La prison !... L’impossibilité pour longtemps, peut-être, de rechercher Enriqueta !... Et comment se défendre contre cette grande dame, elle, pauvre créature sans famille, sans relations ? Elle courba la tête et reprit le chemin de France. Elle alla encore s’installer à Bordeaux, mais ne renonça pas à retrouver dona Enriqueta. Ses économies étant bien entamées, elle se plaça comme gouvernante dans une famille – car elle avait reçu une certaine instruction – et elle attendit trois mois avant de donner le change à Estevan qui devait certainement la surveiller. Au bout de ce temps, elle quitta Bordeaux dans la nuit, pour tâcher de lui faire perdre sa piste, et elle retourna vers Palamès.

Hélas ! elle apprit là que don Rainaldo, avec sa femme et sa mère, venait de partir pour la France ! Lui devait faire un court séjour à Paris ; mais dona Encarnacion, qui détestait cette ville, se rendait directement à Favigny, en Franche-Comté, où le comte avait des propriétés.

Bien vite, elle repartit pour la France. Mais, à mi-chemin du but, elle tomba de nouveau si malade qu’elle dut s’arrêter, pendant des jours... combien de jours, elle ne le savait plus !

Enfin, enfin, elle put repartir ; elle arriva à Favigny où elle apprit que les comtesses de Villaferda s’y trouvaient encore. Mais elle ne savait comment faire connaître sa présence à dona Enriqueta, ni surtout comment la secourir.

Elle eut la chance de rencontrer Isabelle et lui raconta comment elle était partie, dès qu’elle avait pu, à la recherche de sa « petite nina ».

– La pauvre petite, disait-elle, doit souffrir le martyre, près de cette femme orgueilleuse, hypocrite et méchante !

Isabelle, émue et désireuse aussi d’aider Enriqueta, – si cela était possible, – l’emmena chez le vieux garde forestier Géronin, fidèle à la famille des Fauveclare. Celui-ci vivait avec sa fille Marceline dans une maison perdue dans la forêt et c’est avec grand cœur qu’il offrit l’hospitalité à la nourrice.

Elle ne devait d’ailleurs pas rester longtemps chez lui, car l’occasion espérée par Isabelle se présenta bien vite. Quand Enriqueta se fut réfugiée chez son mari, ce dernier demanda à sa cousine de lui procurer une femme de chambre. Elle lui raconta alors l’histoire d’Inès... qui reprit sa place près de celle qu’elle aimait comme si elle était sa propre fille.

Elle y resta jusqu’au jour où disparut, près du lac, la petite comtesse... Après, refusant de quitter le pays, elle se réinstalla chez Géronin. Don Rainaldo pourvoyait à son entretien en payant très largement sa pension.

Elle ne parlait jamais de sa maîtresse, ni d’aucun fait du passé.

– Il semble que la secousse éprouvée à la mort de dona Enriqueta ait laissé un voile sur son cerveau, disait Aubert, qui avait pour la pauvre femme de particulières attentions.

Un après-midi du milieu de juin, Marceline, en remontant de Favigny, s’arrêta aux Eaux Vertes pour remettre à Mlles Fauveclare quelques commissions dont elles l’avaient chargée. Elle trouva Anne et Isabelle travaillant dans le salon, tandis qu’au seuil de la porte vitrée Aubert astiquait les chenets garnis de cuivre.

– Rien de nouveau, en bas ? demanda Isabelle.

– Mais si... M. Rainaldo de Villaferda va venir aux Belles Colonnes.

Aubert eut un brusque mouvement d’impatience. Il n’avait jamais dissimulé l’antipathie profonde qu’il ressentait pour son cousin d’Espagne. Antipathie marquée, mais non expliquée. Il se refusait à le rencontrer, mais sans donner de motifs. Il est vrai que don Rainaldo, lui aussi, ne semblait pas très désireux d’avoir des relations suivies avec Aubert.

Par contre, le visage d’Isabelle se colora de rose et deux yeux ardemment attentifs se levèrent sur Marceline, qui continuait paisiblement :

– Il paraît qu’une partie de sa domesticité est déjà arrivée, puis aussi des voitures, des chevaux. Son majordome est là, qui organise tout.

– Et dona Encarnacion ?

– Il n’est pas question d’elle.

– Décidément, il doit y avoir de la brouille entre eux !

– Peut-être pas. Mais, maintenant, don Rainaldo a probablement fait son existence à part, en échappant à la tutelle morale que sa mère exerçait encore sur lui, il y a six ans.

– Oui, c’est possible... Et rien d’autre, Marceline ?

– Rien, mademoiselle. Mme Fauveclare, maintenant complètement installée aux Belles Colonnes, reçoit beaucoup de visites, fait de grandes dévotions. Elle a comme seule domestique sa femme de chambre bavaroise, une grosse blonde à mine hypocrite, que vous avez surprise, pendant notre séjour à Paris, écoutant à notre porte.

– Et qui faisait tout pareil chez nous, ajouta Donatienne en paraissant au seuil du salon. Ça, c’est digne de l’autre !... Du reste, elles avaient l’air de s’entendre comme les deux doigts de la main. Pour moi, c’était tout sucre, toute gentillesse. Mais rien à faire avec la vieille Donatienne !

– Claudia semble aussi être très bien avec les gardiens du logis de dona Encarnacion, Estevan Canzalès et sa femme Paca. Ces gens ne m’inspirent pas grande confiance...

En effet, dona Encarnacion avait laissé à Favigny son serviteur de confiance Estevan et sa femme.

Isabelle avait repris sa broderie. La teinte rosée disparaissait de son visage, qui se tendait un peu. Aubert continuait d’astiquer avec grande nervosité. Quand Marceline et Donatienne furent sorties, il se tourna à demi pour jeter ces mots, d’une voix irritée :

– J’espère qu’il ne va pas venir nous ennuyer à côté ?

– Oh ! très probablement non ! Il fera sans doute une visite au monument funéraire de sa femme, une autre à nous... Et je ne suppose pas qu’il s’attarde longtemps aux Belles Colonnes.

– Pourquoi y vient-il ? dit la voix, sourdement impatiente.

– Il veut probablement donner un coup d’œil à ses propriétés... Enfin, mon cher ami, en toute équité, tu dois reconnaître que soit à Favigny, soit ici, ce voisin ne nous a jamais beaucoup gênés !

– C’est vrai, grommela Aubert.

Et il se mit à frotter furieusement les chenets.

Isabelle restait silencieuse, absorbée en apparence par sa broderie. Mais une sourde allégresse tressaillait en son âme, étrangement mêlée à cette indéfinissable angoisse plus d’une fois éprouvée depuis son séjour à Paris, quand elle pensait à don Rainaldo.

Elle se revoyait dans l’appartement paternel qu’elle n’avait quitté que pour suivre les obsèques et ensuite pour reprendre le train avec Marceline. Claudia, pendant ce temps, s’était montrée attentive, aimable, sans paraître remarquer la froideur de sa belle-fille, plus accentuée pourtant que jamais. Isabelle, quand elle ne se trouvait pas près de la couche mortuaire, restait confinée dans sa chambre avec la fidèle Marceline. Elle n’avait paru au salon que pour recevoir la visite de don Rainaldo. Celui-ci – était-ce dû à la présence de Claudia ? – avait gardé pendant cette courte apparition un air glacial. Isabelle n’avait pas vu dans ce regard la lueur adoucie qui parfois le transformait. Par contre, dans celui de Claudia, la jeune fille avait surpris une expression étrange – étrange pour son inexpérience du moins – à un instant où il considérait M. de Villaferda. Elle en restait encore vaguement troublée quand, la porte à peine refermée sur le visiteur, Mme Fauveclare avait dit, avec une sorte de demi-sourire ambigu :

– Il faut penser que ce fier seigneur est quelquefois un peu plus aimable ; sans quoi l’on ne s’expliquerait guère l’empressement des femmes à son égard et l’adoration de sa bien-aimée.

Comme Isabelle tournait vers elle des yeux agrandis par une surprise violente, elle avait ajouté, en accentuant son sourire :

– Mais oui, sa bien-aimée, une des plus jolies femmes de Paris. Don Rainaldo n’est pas, hélas ! l’homme irréprochable qu’aurait voulu faire de lui sa noble et pieuse mère. Il semble devoir suivre, malheureusement, les traces de son père... Mais, chut ! ceci ne regarde pas une petite fille comme vous. Oui, oui, vous avez beau me lancer ce regard furieux, vous n’êtes qu’une petite fille, ma chère, et don Rainaldo, par son attitude, vient de vous le faire bien voir.

– Que voulez-vous que m’importe l’attitude de don Rainaldo ? avait riposté Isabelle avec une colère mal contenue.

Et tournant le dos, elle était retournée à sa chambre. Là, elle avait éludé les questions de Marceline sur les causes de sa visible émotion. Ces causes, d’ailleurs, elle aurait eu peine à les définir. Car, enfin, si M. de Villaferda avait fait la veille quelque effort sur sa nature pour se montrer suffisamment aimable à l’égard d’une jeune cousine provinciale, elle ne pouvait trop lui en vouloir d’être revenu aujourd’hui à sa manière habituelle... Et encore bien plus devait la laisser indifférente ce que racontait Claudia, au sujet de son attachement pour cette jolie Parisienne.

Toujours plongée dans sa rêverie, elle ferma les yeux, évoqua le souvenir du jeune don Rainaldo qu’elle avait connu aux Eaux Vertes, du mari de cette charmante et malheureuse Enriqueta, dramatiquement ensevelie dans l’onde aux reflets d’émeraude.

Jamais – ainsi que le lui reprochait Aubert – jamais il n’était revenu en ces lieux. Il avait voyagé, passant entre-temps d’assez longues périodes à Paris. Sa mère ne quittait pas l’Espagne, où Claudia était allée la voir à plusieurs reprises. Mme Fauveclare parlait peu de dona Encarnacion et jamais ne disait mot des rapports entre la mère et le fils. Pas plus qu’avant son séjour de quelques mois dans Favigny, Mme de Villaferda n’entretenait les moindres rapports épistolaires avec Anne Fauveclare. Il n’avait plus été question qu’elle revînt dans la petite ville comtoise, au grand contentement des jeunes Fauveclare.

Don Rainaldo de Villaferda avait laissé, dans l’esprit d’Isabelle, une impression assez complexe. L’antipathie d’abord éprouvée à son égard s’était évanouie quand il avait pris le parti d’Enriqueta contre dona Encarnacion. Mais la vive imagination d’Isabelle conservait une singulière curiosité au sujet de cette nature qu’elle n’avait pu que fort peu connaître en de si rares occasions de rencontre et qui se trouvait pour elle entourée d’un voile énigmatique. Pour elle et pour d’autres. Car elle se souvenait bien d’avoir entendu dire par Claudia, autrefois, que don Rainaldo avait un caractère concentré, difficilement pénétrable. Dona Enriqueta en avait-elle eu la clef ? Peut-être... En tout cas, tel qu’il était, elle l’avait aimé.

Et lui ?

Eh bien ! Isabelle restait persuadée qu’il avait profondément souffert de sa fin tragique et qu’il l’avait longtemps regrettée. Peut-être même la regrettait-il toujours, puisqu’il ne s’était pas encore remarié ?

Pauvre petite Enriqueta, si jolie dans sa robe de mousseline blanche, sur le divan de damas rouge, avec ses boucles sombres répandues sur les coussins ! Elle avait dit, ce jour-là, qui était la veille de sa mort :

– Je suis heureuse... bien heureuse.

Et l’éclat radieux de ses grands yeux noirs appuyait éloquemment cette parole.

Isabelle lui gardait un souvenir attendri et, souvent, prenait dans un tiroir de sa vieille commode, pour le considérer avec émotion, un petit porte-cartes d’écaille monté en or et marqué aux initiales de jeune fille de dona Enriqueta, que M. de Villaferda lui avait remis en souvenir avant son départ. Elle ne manquait jamais non plus, quand elle se trouvait aux Eaux Vertes, d’aller prier près de la croix au bord du lac et de visiter fréquemment la bonne Inès, dont la raison restait troublée et le cœur inconsolable.

 

Et elle pensa constamment à Rainaldo, les jours qui suivirent. Elle se disait : « Est-il arrivé ?... Quand montera-t-il ici ? » Aucune nouvelle de Favigny ne venait, en ces jours-là, renseigner les solitaires des Eaux Vertes. Mais, un après-midi, Aubert et Isabelle, en revenant de la maison forestière, virent ouvertes les fenêtres du logis Villaferda.

Aubert eut une sourde exclamation de colère. Isabelle, avec un frémissement d’émotion, murmura :

– Je crois que nous aurons notre voisin.

– Hélas !

Et, sur ce mot, Aubert pressa le pas en jetant un noir coup d’œil sur la demeure de don Rainaldo.

Anne, que ses neveux rencontrèrent sortant de la cuisine, leur apprit l’arrivée de plusieurs domestiques, conduits par le majordome de M. de Villaferda. Ce personnage était venu présenter les hommages de son maître à Mlle Fauveclare et l’informer que don Rainaldo comptait venir s’installer aux Eaux Vertes quelques jours plus tard.

Aubert écouta cette communication sans faire aucun commentaire, puis s’en alla dans la direction de l’escalier pour gagner sa chambre.

– Cela va être dur pour lui ! dit Anne à mi-voix. Il est capable de vouloir aller s’installer chez Géronin, pendant le séjour de don Rainaldo ici. Comme il l’a fait, il y a six ans.

– Peut-être sera-t-il plus raisonnable, maintenant.

– Je ne sais... Il est tellement nerveux, impressionnable ! Son état de santé, déjà si mauvais, pourra se ressentir encore de cette contrariété... Mais toi non plus, chérie, tu n’as pas bonne mine, depuis quelque temps... depuis ton séjour à Paris. Tu maigris... Notre nourriture est malheureusement bien frugale, alors que ton frère et toi auriez besoin d’un ordinaire plus reconstituant.

– Petite tante, elle me suffit très bien ! Ne vous faites pas de tourment à mon sujet... Quant à Aubert, c’est différent... Tante Anne, il faudrait que je trouve un moyen de gagner un peu d’argent.

– Comment, ma pauvre petite ? Ici, nous sommes séparés de tout...

– Eh bien ! je me placerai... Je puis enseigner de jeunes enfants...

– Toi, mon Isabelle ? Toi qui ne nous as jamais quittés ?... Mais on te trouverait trop jeune, d’ailleurs...

En elle-même, Anne acheva : « Et beaucoup trop jolie, surtout. »

– Trop jeune ? À vingt ans ? Je ne crois pas, chère tante... Enfin, nous en reparlerons. Mais je ne vois guère le moyen de vivre avec nos maigres ressources, si je ne trouve pas un travail suffisamment rétribué.

Anne retint un soupir d’angoisse. Elle aussi le cherchait, en vain, ce moyen de donner le nécessaire aux enfants de Melchior dépossédés par Claudia.

 

Un après-midi, don Rainaldo arriva dans une légère voiture qu’il conduisait, ayant derrière lui son domestique nègre. Une calèche, la veille, était montée de Favigny, ainsi que des chevaux de trait et un cheval de selle qu’Isabelle déclarait une merveille.

– Tu t’y connais en chevaux ? disait ironiquement Aubert.

– Il n’y a pas besoin de s’y connaître beaucoup pour voir que cette bête-là est un admirable spécimen de son espèce !

Aubert levait légèrement les épaules et laissait tomber la conversation, comme chaque fois qu’il était question de don Rainaldo.

– Quand il viendra, vous lui direz que je suis sorti, avait-il recommandé à sa tante.

Et, depuis le moment où il l’avait su dans le logis voisin, il était devenu plus sombre encore.

M. de Villaferda se présenta chez ses parentes le lendemain de son arrivée. Comme le temps était chaud, Anne et sa nièce travaillaient dans la cour, devant la porte du salon. Le visage un peu pâli d’Isabelle devint rose à l’apparition du visiteur ; les doigts délicats frémirent légèrement dans la fine main gantée de souple chevreau. Sur l’invitation d’Anne, Rainaldo s’assit près d’elle, en face d’Isabelle. Il dit quelle avait été sa surprise en apprenant, à son arrivée aux Belles Colonnes, que la maison Fauveclare appartenait maintenant à Claudia. Anne lui révéla alors ce qui s’était passé, en évitant d’accuser de spoliation la veuve de Melchior. Isabelle voyait le regard du jeune comte traversé de lueurs d’irritation. Quand Mlle Fauveclare se tut, Rainaldo déclara, de son accent bref et péremptoire :

– Cette femme vous a volées, mes cousines. Il faut lui faire rendre gorge.

– Hélas ! le notaire nous a dit qu’il y avait peu d’espoir d’arriver à un bon résultat !... Et nous sommes dépouillées de tous moyens pécuniaires pour tenter cet essai.

– Je m’en occuperai, moi... du moins si vous me le permettez ?

– Oh ! certainement !... Mais ce sera un ennui pour vous...

– Pas du tout. J’ai à Paris quelqu’un de très apte à faire l’enquête nécessaire. En outre, il ne me sera pas désagréable de confondre ladite Claudia, qui n’a jamais eu ma sympathie.

Deux grands yeux couleur d’aigue-marine. vers lesquels revenait souvent le regard de Rainaldo, étincelèrent à ces mots.

– Oui, j’avais remarqué combien vous étiez froid pour elle, dit vivement Isabelle. Mais dona Encarnacion paraissait la tenir en si grande estime...

À ce nom, le regard de Rainaldo s’assombrit pendant un moment. La voix brève répliqua :

– Ma mère a d’autres idées que moi... Claudia de Winfeld est une créature dangereuse et mauvaise entre toutes. La réduire à l’impuissance de nuire serait une besogne bénie. Je souhaite d’atteindre ce but, pour vous d’abord et pour ma satisfaction personnelle ensuite.

Puis, il demanda quelques précisions sur le règlement de l’héritage, sur la situation faite aux enfants de Melchior. Il n’existait plus rien, chez lui, du hautain et glacial Villaferda qu’Isabelle avait vu à Paris, en présence de Claudia. Un sincère intérêt, une amabilité discrète, une douceur inattendue dans ces yeux qui savaient contenir tant d’altière froideur, faisaient de don Rainaldo un cousin fort séduisant.

– Vous me permettrez de revenir vous voir quelquefois ? demanda-t-il en se levant pour prendre congé.

– Mais quand vous voudrez, don Rainaldo, répondit Anne. Nous serons toujours heureuses de vous voir, n’en doutez pas !

– Je vous remercie.

Il laissa passer un petit silence avant d’ajouter, avec une altération légère dans la voix :

– J’ai été hier près de cette croix... Je suis bien certain que vous y avez souvent prié, car vous ne devez pas être de celles qui oublient ?

– Bien souvent ! dit Isabelle avec émotion. Non, certes, nous n’avons pas oublié la pauvre petite Enriqueta ! Si peu que nous l’ayons connue, elle nous a laissé d’elle un souvenir charmant.

De nouveau, ce fut un court silence. Rainaldo, le visage à demi tourné vers le verger, semblait suivre une vision du passé. Puis, il demanda :

– Et Inès... Toujours dans le même état ?

– Presque... Ce n’est pas de la folie, pourtant. Elle parle assez raisonnablement, mais elle passe des journées sans prononcer une parole, avec un regard morne, indifférent à tout.

– Je ferai dire demain à Marceline de l’envoyer chez moi. Connaît-elle mon arrivée ?

– Oui, Marceline la lui a apprise.

– Qu’a-t-elle dit ?

– Elle a joint les mains et s’est mise à pleurer, sans un mot.

Don Rainaldo, pendant un instant, parut continuer de s’intéresser au jeu du soleil dans les arbres du verger. Puis, il ramena son regard vers Isabelle en demandant :

– Avez-vous continué vos études musicales, ma cousine ?

– Hélas ! bien peu... Je joue d’instinct, sans presque avoir pris de leçons... Mais je me réjouis à la pensée d’entendre quelquefois votre piano !

– Il faudra venir l’entendre de plus près, puisque cela vous est agréable. Et si vous désirez quelques conseils, je serai heureux de vous les donner. Car il est excessivement regrettable de n’avoir pas cultivé les dons très rares que j’avais cru découvrir chez vous, quand je vous écoutais jouer, il y a six ans.

– Oui, oh ! oui, bien regrettable, puisque j’aurais ainsi aujourd’hui un moyen de gagner ma vie !

– Gagner votre vie ?... Ah ! en effet, à cause de cette femme, vous êtes pour le moment dans une situation difficile...

Puis un sourire entrouvrit un instant les lèvres de Rainaldo avant qu’il ajoutât :

– Cela ne durera pas, sans doute... Fiez-vous à moi pour que cela dure peu de temps, ma cousine Isabelle.

Quelques minutes plus tard, M. de Villaferda rentrait chez lui par la cour et Anne reprenait son ouvrage en déclarant avec satisfaction :

– Il a été fort bien, notre cousin... vraiment très bien.

– Oui, dit laconiquement Isabelle.

Elle se baissa pour ramasser un objet de lingerie tombé à terre et ajouta :

– Le soleil baisse. Je vais faire un peu de jardinage.

– Ne te fatigue pas, mon enfant. Marceline doit venir y travailler demain.

– Je ne suis pas fatiguée, petite tante... Et puis, vous avez entendu don Rainaldo ? Il va nous faire rendre, d’ici peu, ce dont nous a frustrés la louve.

Elle riait, avec une gaieté un peu nerveuse.

Anne secoua la tête :

– Je crains que sa bonne volonté ne se heurte à l’impossible. Cette femme, si elle est coupable, a dû prendre ses précautions.

– Et moi, je crois don Rainaldo très capable de réussir là où d’autres échoueraient. Outre sa fortune et l’influence que lui donne sa situation, il doit avoir une volonté implacable... oui, une volonté qui serait terrible si elle se tournait vers le mal.

– Peut-être pas à ce point, Isabelle !

La jeune fille, à son tour, hocha la tête. Puis, elle murmura pensivement :

– Après tout, je le connais bien peu.

Quand son ouvrage fut rangé, Isabelle gagna le verger. Entre les arbres assez clairsemés s’étendaient les carrés de légumes. Isabelle se mit à sarcler l’un d’eux, avec des gestes machinaux. En esprit, elle n’était pas dans ce jardin, mais là-bas, au seuil du salon, en face du comte de Villaferda. Elle revoyait les yeux foncés dont l’altière fierté se changeait en ardente douceur, elle entendait la voix légèrement changée qui disait : « Vous ne devez pas être de celles qui oublient. »

Et lui non plus, il n’oubliait pas. Il s’émouvait encore au souvenir de la jeune épouse tragiquement disparue.

Comme un trait de flamme, une pensée surgit dans l’esprit d’Isabelle. Si Claudia avait dit vrai, il existait à Paris une femme près de qui don Rainaldo oubliait Enriqueta – peut-être depuis longtemps.

La sarclette s’échappa des mains contractées de la jeune fille. Une insupportable souffrance, pendant quelques secondes, la serra au cœur et ses tempes se mouillèrent d’un peu de sueur.

En ce cas, que venait-il faire ici ? Pourquoi, après six années, reparaissait-il en ayant l’air de rechercher en ces lieux, et près de celles qui avaient connu Enriqueta, le souvenir de la petite morte ?

Mais, après tout, Claudia avait peut-être parlé faussement. Le mensonge ne lui coûtait guère, et elle devait en vouloir à don Rainaldo de l’attitude offensante qu’il gardait à son égard.

Et puis, enfin, il pouvait conserver un souvenir attendri à la jeune femme près de laquelle il avait vécu si peu de temps, tout en donnant son affection à une autre. C’était humain, c’était naturel... et on ne pouvait lui demander d’avoir le cœur romanesquement fidèle, ardent et exclusif, qui battait dans la poitrine d’une Isabelle Fauveclare.

« Oui, moi, je serais fidèle même à un souvenir ! » songeait-elle passionnément.

Elle se baissa pour ramasser la sarclette et reprit son travail. Mais son âme restait alourdie d’une angoisse indéfinissable et la claire fin de jour se couvrait, pour elle, d’une ombre mélancolique.

Ce soir-là, don Rainaldo joua la Sonate pathétique. Dans leur salon obscur, Anne, Aubert et Isabelle écoutaient la pensée du maître rendue par le musicien avec tant de profonde compréhension. Isabelle s’était enfouie dans une vieille bergère et restait immobile, la tête penchée sur sa main. Quand le piano se tut, Anne dit avec émotion :

– Quel parfait artiste !

– En effet, répliqua laconiquement Aubert.

Au bout d’un instant, Anne, n’entendant pas sa nièce, demanda :

– Es-tu là, Isabelle ?

– Oui, ma tante.

La voix était un peu sourde.

– Que dis-tu de cette sonate, ainsi jouée ?

– Je dis... que c’est très beau.

Cette réponse laconique surprit un peu Anne, venant de l’enthousiaste Isabelle qui, autrefois, écoutait avec tant d’avidité le piano de don Rainaldo. Dans l’ombre que la nuit répandait à travers le salon, elle ne voyait pas le jeune visage pâli sur lequel glissaient des larmes, ni les mains qui se froissaient nerveusement sur la vieille robe de toile. Elle n’entendait pas les battements plus forts du cœur lourd d’une trop violente émotion, si violente qu’elle faisait presque défaillir l’énergique Isabelle.

 

Mlles Fauveclare revirent M. de Villaferda le dimanche suivant, à la sortie de la messe dite à la petite chapelle des bois. Aubert se trouvait présent. Don Rainaldo salua ses cousines, tendit au jeune Fauveclare une main qui fut effleurée avec un visible effort ; puis, ayant échangé quelques mots avec Anne, il lui offrit de la ramener aux Eaux Vertes, ainsi qu’Isabelle, dans la voiture légère dont le nègre maintenait avec peine les chevaux pleins de sang.

– Mon cousin pourra prendre la place de José, qui reviendra à pied, ajouta-t-il en se tournant à demi vers Aubert.

Mais tante et neveux déclinèrent l’invitation. Ils devaient, disaient-ils, s’arrêter à la maison forestière.

Don Rainaldo n’insista pas et prit congé, après un dernier regard sur Isabelle dont les yeux avaient de si chauds reflets d’or, ce matin, dans l’ombre d’une grande capeline de paille noire retrouvée au fond d’une caisse et remise à neuf du mieux possible.

Anne seule prononça quelques mots pendant le trajet de la chapelle à la maison forestière. Aubert s’absorbait dans une songerie farouche. Isabelle semblait suivre une vision intérieure. Géronin et sa fille, qui les accompagnaient, parlaient des améliorations dont M. de Villaferda s’était entretenu avec Lefrennais, son régisseur, au sujet de ses propriétés de la Comté.

– M. le comte a l’air de s’y intéresser beaucoup plus cette année, ajouta Géronin.

– Tant mieux pour ceux qui y vivent, fit observer Anne. Avec sa fortune, don Rainaldo peut faire tant de bien !

– Il sait être généreux, dit Marceline. Nous en avons la preuve personnellement pour la pauvre Inès. Mon pauvre père a essayé l’autre jour de lui dire qu’il nous rétribuait trop largement, mais il l’a interrompu en déclarant qu’il n’entendrait rien à ce sujet.

Géronin eut un petit hochement de tête.

– Et je n’ai pas osé insister... Non, mademoiselle Anne, on n’ose pas, avec l’air qu’il a, M. le comte, même quand il est content de quelqu’un.

– Et Inès, ne dit-elle toujours rien de sa visite à don Rainaldo ? demanda Anne.

– Rien, mademoiselle, répondit Marceline. Quand elle est rentrée, elle paraissait très agitée, comme je vous l’ai appris. Depuis, elle n’a pas recouvré tout son calme et elle reste plus longtemps près de la croix du lac. Il n’est pas étonnant, d’ailleurs, que la vue de M. de Villaferda ait ravivé chez elle le triste souvenir.

– En effet, pauvre femme !

À la maison forestière, Anne et Isabelle burent une tasse de lait, comme elles en avaient coutume chaque dimanche en revenant de la messe. Peu après apparut Inès, qui s’attardait toujours à l’église après l’office. Sa maigreur était devenue effrayante. Dans les orbites creuses, les yeux, presque toujours, restaient mornes et las. Elle souhaita le bonjour à Mlles Fauveclare et à Aubert, puis resta complètement silencieuse jusqu’au moment où tous trois se levèrent pour partir. Alors, elle prit le bras d’Aubert et, entraînant le jeune homme un peu à l’écart, lui dit d’un ton de mystère :

– J’ai demandé à Dieu de ramener sur terre Enriqueta.

Aubert la regarda avec compassion :

– Ma bonne Inès, votre petite Enriqueta est au ciel. Cela vaut mieux pour elle.

Mais l’Espagnole secoua la tête.

– Il faut qu’elle revienne, pour punir celle qui l’a tuée. Il faut... il faut...

Une lueur violente s’allumait dans les prunelles sombres. Puis Inès lâcha le bras du jeune Fauveclare et rentra dans sa chambre.

Pendant le trajet de retour, Aubert raconta cet incident à sa tante et à sa sœur. Évidemment, la réapparition de don Rainaldo avait ramené chez l’Espagnole l’idée fixe d’autrefois.

– Il avait bien besoin de venir troubler l’esprit de cette pauvre femme ! ajouta âprement le jeune homme. Qu’est-ce qui lui a pris, après avoir oublié les Eaux Vertes pendant des années, d’arriver ici presque à l’improviste ?

Anne fit observer :

– Don Rainaldo ne peut pourtant se priver de venir dans sa propriété pour épargner une émotion à Inès. Ce serait trop demander à un homme qui s’est, après tout, montré vraiment bon pour la pauvre créature.

Aubert grommela quelques mots indistincts. Isabelle dit pensivement :

– Je suis comme Aubert, je me demande pourquoi M. de Villaferda est venu. Il ne m’avait rien dit de ce projet, à Paris, et il ne nous a donné l’autre jour aucun motif de son séjour ici.

– Un caprice ! dit sarcastiquement Aubert.

– Un caprice, répéta Isabelle, dont les yeux rêvaient un peu à l’ombre de la capeline noire.

 

Don Rainaldo vint le lendemain chez les Fauveclare. Cette fois, il ne se présentait pas en visiteur cérémonieux, comme il le dit en souriant. Anne, qui était seule, le reçut dans le salon et, sur sa demande, continua de travailler pendant leur causerie, car il voulait, déclara-t-il, qu’elle l’accueillît en parent et non en étranger.

Au cours de cet entretien, M. de Villaferda se montra si discret et habile questionneur que Mlle Fauveclare, presque inconsciemment, lui dit ses inquiétudes pour la santé d’Aubert, pour l’avenir d’Isabelle, pour leur existence matérielle à tous. Quelque courageuse qu’elle fût, Anne éprouvait le secret besoin, dans le désarroi moral produit par les événements qui avaient suivi la mort de Melchior, de s’appuyer sur une force supérieure à la sienne, de trouver un conseil ferme et désintéressé. Or, elle voyait l’intérêt sur la physionomie de son interlocuteur, un intérêt qui devenait plus vif dès qu’il était question d’Isabelle. Anne dit avec émotion combien le courage, l’énergie souriante de sa nièce lui étaient précieux. Elle dit aussi de quelle bonté, de quel délicat dévouement était capable ce cœur si chaud, qui réconfortait les affligés, les âmes inquiètes ou douloureuses.

– Mais elle est vive et franche, ajouta Mlle Fauveclare avec un sourire nuancé d’amertume. Or, il se trouve des gens pour la blâmer de ces qualités, qu’elle maintient cependant presque toujours dans les limites de la charité.

– Ces gens-là lui préfèrent sans doute Mme Claudia Fauveclare ? dit ironiquement Rainaldo.

– C’est, en effet, cela.

– Grand bien leur fasse !

Sur ces mots, M. de Villaferda se leva, car Isabelle apparaissait dans la cour, venant du jardin. Elle avait sa vieille robe de toile bien propre, mais déteinte, des chaussures de toile aux pieds, les mains un peu terreuses, des mèches folles de ses cheveux tombant sur son front. À la vue du visiteur, elle rougit, puis aussitôt se mit à rire pour cacher l’émoi qui faisait battre plus vite son cœur.

– Don Rainaldo, vous me surprenez en tenue de travail ! Tant pis ! Je ne vous donne pas la main, car elle a besoin d’être lavée auparavant.

– Si, donnez-la-moi quand même.

Mais Isabelle, bondissant comme une jeune gazelle, disparut dans la pièce voisine. Anne dit avec un sourire indulgent :

– Elle a gardé quelques vivacités enfantines, notre Isabelle !

– Il ne faut pas le lui reprocher.

Puis M. de Villaferda devint presque silencieux, ne répondant que par monosyllabes à quelques mots d’Anne sur ses voyages, jusqu’au moment où reparut Isabelle, recoiffée, ayant changé de robe, de chaussures, et qui tendit à son cousin une jolie petite main brunie où ne se voyait plus trace de terre.

– Je crois que vous travaillez trop, ma cousine, dit-il en enveloppant d’un long coup d’œil le charmant visage sur lequel se discernaient des marques de fatigue.

Elle secoua la tête :

– Il le faut bien ! Tante Anne se donne autant de mal que moi... Et Donatienne, pauvre vieille ! La force chez elle n’est plus à la hauteur du courage.

– Marceline vous aide, je crois ?

– Oui, mais elle n’est pas bien portante... Ah ! don Rainaldo, j’ai pensé, depuis l’autre jour, à ce que vous m’avez dit et j’ai amèrement regretté de n’avoir pu utiliser ce don de la musique que vous aviez reconnu en moi !

– Voulez-vous me jouer quelque chose ?...

Une sonate de Mozart... J’aimerais à vous entendre.

– Si cela peut vous faire plaisir...

Isabelle s’assit devant le vieux piano et posa ses doigts sur les touches jaunies. L’instrument ne valait plus rien ; la technique manquait à ce jeu, où Rainaldo découvrait, comme autrefois, une rare intuition musicale et, plus qu’autrefois, un sentiment profond, une vie palpitante.

– Avec quelques leçons, vous serez une des plus excellentes musiciennes que l’on puisse désirer.

Ce jugement tomba de ses lèvres quand Isabelle, la sonate terminée, se détourna en l’interrogeant d’un regard où demeurait encore la flamme de l’émotion qui l’étreignait chaque fois que son âme vibrait avec l’œuvre interprétée.

– Des leçons !... Hélas ! je ne puis en espérer jamais ! dit-elle tristement.

– Je vous en donnerais volontiers quelques-unes.

– Oh ! don Rainaldo... vous !

Elle le regardait avec une surprise amusée.

– Vous... vous ennuyant à faire le professeur !

– Je ne m’ennuierais pas du tout... Tenez, je vais commencer en vous donnant quelques conseils pour cette sonate. Rejouez-la...

Il s’approchait du piano. Debout, il suivit le jeu d’Isabelle, en l’interrompant pour lui indiquer une nuance, pour lui faire reprendre un passage. Puis, il s’assit près d’elle pour jouer lui-même les phrases musicales dont il voulait qu’elle pénétrât tout le sens.

Anne avait machinalement laissé tomber son ouvrage sur ses genoux et regardait le groupe disparate formé par sa nièce et Rainaldo. Disparate en ce sens que la mise presque pauvre d’Isabelle, ses petites mains effilées, délicates, mais brunies, gercées par le travail formaient un frappant contraste avec la tenue de campagne discrètement élégante de Rainaldo, avec les mains fines et blanches qui, sur le clavier, frôlaient sans cesse les doigts de la jeune fille. Mais les deux visages rapprochés présentaient au regard une synthèse presque parfaite de la beauté humaine. Celui d’Isabelle, de profil, offrait une blancheur palpitante, une bouche qui frémissait longuement, des cils d’or foncé un peu tremblants sur les yeux fréquemment levés vers le professeur improvisé. Rainaldo avait un regard ardent qui donnait une singulière expression de vie à sa physionomie si souvent semblable à un beau marbre. Constamment, il le ramenait sur Isabelle, tandis que sa voix, avec des inflexions chaudes, étrangement charmeuses sur cette bouche hautaine, comme l’était le rare sourire, dirigeait le jeu de la jeune musicienne.

Peu à peu, un malaise, un effroi, gagnaient Anne. Elle cherchait un moyen d’interrompre cette leçon, d’écarter le trop dangereux professeur. Ce froid Villaferda... comme il pouvait se transformer ! La beauté d’Isabelle l’intéressait... Mais elle, il ne fallait pas qu’elle se prît, pauvre enfant, à la séduction indéniable de ce cousin trop haut placé pour elle !

Un pas glissait sur le pavé de la cour. Marceline apparut, un panier à la main. Elle salua silencieusement Mlle Fauveclave et s’arrêta près du seuil. Longuement, elle considéra les musiciens, les deux têtes rapprochées, l’une aux cheveux d’un chaud blond doré, l’autre coiffée de ces tresses soyeuses qui avaient les teintes somptueuses des feuillages d’automne. Puis, elle regarda Anne et ce fut l’échange muet d’une même pensée, d’une même angoisse.

Quelques minutes plus tard, la leçon était terminée. Don Rainaldo redit à Isabelle sa certitude du succès, si elle voulait continuer d’étudier sous sa direction. Elle répondit avec un sourire ému qu’elle lui serait toujours reconnaissante du moindre de ses conseils. Anne adressa un merci contraint à M. de Villaferda, qui prit congé avec cette courtoise amabilité dont il usait à l’égard de ses cousines pauvres.

– Tante Anne, il est un incomparable professeur !

Isabelle, les joues un peu empourprées, tournait vers sa tante des yeux où se discernait une sorte de fièvre.

– C’est possible... mais, très probablement, il se lasserait vite de ce qui n’est pour lui qu’une fantaisie. Du reste, il serait assez délicat de notre part d’accepter qu’il se donne cette peine, car nous ne pourrions rien lui rendre en échange.

– Il est notre parent, dit Isabelle.

Sa voix s’altérait un peu, les couleurs de ses joues s’effaçaient tout à coup.

– Très éloigné... Puis il y a cette différence de situation, si grande, qui nous commande plus de discrétion encore.

– Il faudra refuser, alors ? Ce sera difficile... Je ne sais pas comment...

La voix changée se tut, pendant quelques secondes. Puis elle reprit, nerveusement :

– J’ai laissé ma chambre en désordre, là-haut, car je me suis hâtée pour me rhabiller. Il faut que j’aille ranger cela.

Isabelle sortit avec une sorte de précipitation. Presque au même instant parut Marceline, qui revenait de la cuisine où elle avait remis à Donatienne le contenu de son panier : du beurre et des œufs.

– Mlle Isabelle n’est pas là ? demanda-t-elle.

– Non, elle vient de remonter dans sa chambre... Marceline, pourquoi m’avez-vous regardée comme cela tout à l’heure ?

– Mademoiselle Anne, j’ai vu du danger pour la pauvre petite... Vous aussi, n’est-ce pas ?

– Moi aussi.

– Sa beauté plaît à don Rainaldo.

– Pourtant, vous ne pensez pas qu’il soit venu pour elle ?

– Qui sait ?

– Alors, il aurait l’intention de la demander en mariage ?

– Peut-être pas... Mademoiselle, il y a des hommes qui sont honnêtes sur certains points et qui ne se font pas scrupule de prendre le cœur d’une jeune fille, par caprice.

– J’espère que don Rainaldo en est incapable ! dit Anne d’un ton de protestation.

– Je veux l’espérer aussi... Mais d’après le régisseur, qui a parlé de cela tout dernièrement à mon père, M. de Villaferda mène une existence de viveur.

– Lui !... Moi qui le croyais, au contraire, si différent de son père sur ce point-là ! Vous augmentez mon inquiétude, Marceline ! Voyez-vous ma pauvre Isabelle s’éprenant de lui ? Avec un cœur tel que le sien, on n’aime pas à demi. Vraiment, il ne manquerait plus que cela à nos épreuves !

– Il faudrait qu’elle ne le vît plus ! dit Marceline, soucieusement. Et vous êtes attachés ici... Peut-être le mieux serait-il d’exposer vos craintes à don Rainaldo, en faisant appel à son honneur...

– Et s’il suppose que je fais cette démarche pour l’inciter à demander la main de ma nièce ?

– Que voulez-vous, mademoiselle, mieux vaut cela que de risquer un tel chagrin pour Mlle Isabelle !

– Oui, vous avez raison... Mais ce sera très dur, Marceline...

Anne, accablée, croisait fiévreusement ses mains amaigries. Marceline la regardait avec affectueuse compassion. Elle dit, après un moment de silence :

– J’ai appris hier que les Guerchaux sont arrivés à Favigny.

– Ah ! Qui avaient-ils chargé de faire préparer leur maison ? Car, autrefois, nous nous occupions de la résidence d’été de nos cousins de Paris.

– Mme Fauveclare.

– Je m’en doutais, dit Anne avec un amer pli des lèvres. Naturellement, c’est contre nous qu’ils ont pris parti. Claudia a su, pendant ses séjours parisiens, s’attirer l’amitié de ces snobs vaniteux.

– Ces dames, et surtout Mlle Eugénie, font plus que jamais des embarras de toilette. Pourtant, on prétend qu’ils sont ruinés, que les créanciers les poursuivent, qu’ils cherchent des prêteurs bénévoles. Sans doute, espèrent-ils que Mme Fauveclare pourrait être l’un de ceux-là.

– Je crois qu’ils en seront pour leur espoir, à moins, toutefois, qu’elle n’y ait quelque intérêt.

– On dit aussi, à Favigny, que Paca, la femme du gardien des Belles Colonnes, est malade. Mme Fauveclare a pris chez elle la petite fille pour soulager la mère. Celle-ci aurait le cerveau dérangé, d’après ce que prétend son mari.

– Elle avait une mine sombre, un air étrange... Canzalès, qui paraît une sorte de brute, l’a peut-être rendue malheureuse.

Pendant un moment, les deux femmes restèrent silencieuses, reprises par leurs pensées inquiètes. Puis, Anne dit tout bas, avec un accent d’angoisse :

– Marceline, je me demande... ah ! je me demande s’il n’est pas déjà trop tard pour préserver le cœur d’Isabelle ?

Puis, quand Marceline fut partie, Anne se remémora le curieux couple que formaient Estevan Canzalès et Paca, les gardiens espagnols des Belles Colonnes. Ils avaient une fille, Carmen, et un fils plus jeune, Eusebio. Si le garçon était l’objet de soins attentifs, Carmen recevait plus de coups que de caresses. Et souvent, quand elle habitait encore à Favigny, Anne l’avait entendue pleurer. Pourquoi cette différence de traitement ? La tante d’Isabelle ne se l’expliquait pas...

Puis, sa pensée revint à Isabelle et elle murmura de nouveau :

« N’est-il pas trop tard pour préserver son cœur ? »

 

Deux jours avaient passé – deux jours d’incertitudes et de tourments pour Anne Fauveclare.

Tantôt elle était décidée à faire appel aux sentiments d’honneur de don Rainaldo, tantôt elle n’osait plus affronter l’interprétation qu’il pouvait donner à cette démarche. De plus, ce que lui avait rapporté Marceline sur son existence bouleversait profondément l’opinion qu’elle s’était faite à son sujet. M. de Villaferda devenait pour elle, la pure et pieuse Anne, un être inquiétant, lointain, de plus en plus énigmatique. Elle se reprochait de lui avoir donné sa confiance, en lui racontant ses épreuves, ses anxiétés, surtout en lui parlant d’Isabelle. Quelle légèreté de sa part ! Devait-elle, parce que ce jeune Villaferda semblait sérieux, en conclure qu’il l’était réellement ?... Les pires démons, parfois, se cachent sous de vertueuses, de nobles apparences.

Secrètement, Anne étudiait sa nièce. Isabelle, à certains moments, montrait un entrain nerveux ; puis elle devenait taciturne, cherchait à s’isoler pendant quelques instants. Un cerne bleuâtre se formait sous ses yeux qui se voilaient de langueur. Elle n’avait plus touché son piano depuis la leçon de don Rainaldo. Mais ces deux soirs, pendant qu’il jouait chez lui, elle s’était assise sur la marche du seuil pour mieux entendre les sons qui traversaient la cour et apportaient au cœur troublé de la jeune fille, à l’esprit anxieux d’Anne, à l’âme jalouse, orgueilleuse, tourmentée d’Aubert, l’enchantement des phrases musicales d’une douceur caressante, ou d’autres chargées de passion, parfois âpres et farouches, et qui semblaient contenir toute une vie profonde, ardente, douloureuse.

– On pourrait croire que cet homme a beaucoup souffert en l’entendant jouer ainsi, avait dit Aubert, la veille, quand le piano de Rainaldo s’était tu.

Cette phrase, Isabelle se la répétait, en bêchant machinalement un coin de jardin. Elle avait eu la même pensée, hier, tandis qu’elle écoutait jouer M. de Villaferda. Mais vraiment, rien n’autorisait à supposer que la mort d’Enriqueta eût été pour lui une de ces douleurs profondes qui laissent leur trace dans toute une existence... Non, certainement... Et puis, il devait avoir un cœur calme et froid, ce don Rainaldo...

Les doigts d’Isabelle s’immobilisèrent autour du manche de la bêche. La jeune fille revoyait deux yeux sombres où la plus ardente vie s’était dévoilée, tandis que Rainaldo conseillait sa jeune cousine, devant le vieux piano des Fauveclare... des yeux dont le souvenir la poursuivait, la hantait comme un enivrant mystère.

Le bruit d’un pas léger, dans le verger voisin, vint faire tressaillir Isabelle. En levant la tête, elle vit à une courte distance M. de Villaferda.

– Ma petite cousine, quel mal vous vous donnez !

Il s’avançait, les lèvres détendues en un sourire d’une douceur attendrie.

– ... Il va falloir que nous changions cela, Isabelle.

D’un geste prompt, il enlevait la bêche des mains d’Isabelle, surprise, et la jetait au loin. Puis il prit ces deux mains brûlantes, en attachant son regard sur le visage empourpré par la chaleur et qui, maintenant, frémissait d’une émotion violente.

– Vous ai-je fait peur, en arrivant ainsi intempestivement ?

Elle répondit par un signe négatif, car les mots venaient difficilement à ses lèvres. Don Rainaldo avait le même regard que l’autre jour, avec plus de douceur. Un regard qui jetait sur elle une joie enivrée, sous laquelle défaillait presque son cœur.

– Isabelle, vous êtes admirablement courageuse. Mais ce travail n’est pas fait pour vous. Tout à l’heure, j’en parlerai avec votre tante.

Elle eut un vif mouvement et sa jeune tête se redressa avec fierté.

– Ne dites rien de cela à ma tante, je vous prie ! Elle se tourmente assez déjà à mon sujet ! Ce travail, ou un autre du même genre, est indispensable. Au reste, il ne m’est pas si dur que vous pouvez le croire. Et chaque jour, je remercie Dieu d’avoir permis qu’au milieu de nos épreuves, nous restions si unis ; nous nous aimons tant, la chère tante Anne, Aubert et moi.

Elle sentit les mains qui tenaient les siennes trembler légèrement. Une ombre douloureuse parut couvrir le regard de Rainaldo ; les lèvres à la vive teinte de pourpre se contractèrent, pendant quelques secondes. M. de Villaferda dit avec un accent de sourde amertume :

– Oui, vous avez raison, c’est une grâce précieuse, cela. Beaucoup ne l’ont pas reçue... beaucoup dont on dit : « Ce sont les heureux du monde. Ils ont tout. Que peuvent-ils désirer encore ? »

Isabelle murmura :

– Oh ! don Rainaldo, est-ce que... est-ce que je vous ai fait de la peine, en disant cela ?

– Une seule chose pourrait me faire de la peine, venant de vous, Isabelle. Vous saurez bientôt ce qu’elle est.

Les beaux yeux, où la lumière du couchant mettait de vives étincelles, se baissèrent, éblouis. Qui donc avait dit que don Rainaldo était une âme froide, incapable d’un sentiment profond ou violent ? Ah ! c’était elle-même qui l’avait pensé un moment. Mais jamais, jamais elle ne le penserait plus après avoir vu cette lueur de souffrance, un instant auparavant, dans son regard, et maintenant, cette flamme...

De nouveau, un pas approchait. Anne, de la fenêtre du salon, avait aperçu M. de Villaferda se dirigeant vers le verger. En ce cas, il allait apercevoir Isabelle, et peut-être lui adresserait-il la parole. Aussitôt, laissant là son ouvrage, Mlle Fauveclare avait pris, elle aussi, la direction du jardin. Et maintenant, elle s’avançait, le cœur serré par l’angoisse, les yeux attachés sur ces mains qui s’étreignaient, sur ces visages où la passion mettait son ardent reflet.

– Ma cousine Anne vient voir si le loup n’a pas enlevé son cher agneau, dit M. de Villaferda.

Il avait un sourire amusé, un peu ironique, en regardant Anne, sans aucune nuance de contrariété. Ses mains laissèrent retomber celles d’Isabelle, tandis qu’il ajoutait :

– Aurez-vous un petit moment à me donner, ma cousine ? Nous avons à parler de choses sérieuses.

– Mais oui... quand vous voudrez... Moi aussi...

– Maintenant, si vous le permettez ? Chez moi, nous ne serons pas dérangés.

Elle acquiesça, d’un geste machinal. Ils s’éloignèrent dans une des étroites allées. Aucun mot ne fut prononcé entre eux jusqu’à ce qu’ils eussent franchi le seuil du salon de Rainaldo.

Alors, M. de Villaferda se tourna vers Anne et prit sa main un peu fiévreuse.

– Pourquoi ne me l’avez-vous pas tendue, tout à l’heure ? Avez-vous pensé que je ne méritais plus ce geste d’amitié ?

– Don Rainaldo... les apparences...

– Les apparences ? Je n’ai pas dit un mot que vous eussiez pu me reprocher, si vous l’aviez entendu.

– Il n’y a pas que les mots...

– Il n’y a pas que les mots, répéta Rainaldo.

Et, après un court silence, il ajouta :

– C’est vrai. Mais vous ne me reprocherez rien, quand j’aurai parlé.

Il l’emmena vers un siège et s’assit près d’elle. Rien n’avait été changé dans l’aménagement de ce salon. Le divan de damas rouge était toujours là, avec ses coussins où avait reposé la petite tête brune d’Enriqueta, avant son étrange disparition.

– Ma cousine, j’aime Isabelle et je vous demande sa main.

Anne, pendant un moment, resta sans parole. Il y avait une surprise angoissée dans le regard que rencontrait celui de Rainaldo.

– Isabelle ?... Vous voulez épouser Isabelle ? Vous, don Rainaldo ?

Sa voix tremblait un peu et un reproche y passa, à ces derniers mots.

– Vous croyez que je n’en suis pas digne ?

La brève interrogation tombait des lèvres de Rainaldo, qui penchait vers Anne son visage redevenu froid et altier.

– On m’a dit...

– On vous a dit la vérité – du moins, ce qu’on en sait. Seul, je pourrais vous apprendre la raison qui m’engage dans cette voie. Il m’est impossible de le faire et il vous faudra, ma cousine, vous contenter de la parole d’honneur d’un Villaferda, qui vous affirme ceci : tout est rompu avec cette existence passée ; je suis à Isabelle, pour toujours... à Isabelle que j’ai aimée dès le premier moment où je l’ai revue, à Paris.

– Je ne veux pas douter de votre parole... mais enfin, ma petite Isabelle... Je ne voudrais pas qu’elle fût malheureuse...

Anne, dans son émotion, trouvait difficilement ses mots.

– Si vous ne pouvez avoir confiance en moi, il est, en effet, inutile d’aller plus loin.

La voix de Rainaldo avait repris son habituel accent bref et froid.

– ... Mais sachez, Anne, qu’Isabelle seule peut enlever une âme à l’abîme où une autre l’a précipitée. Elle peut faire de moi ce que j’aurais toujours été si...

Il s’interrompit brusquement. Son visage eut une contraction fugitive et, dans ses yeux très sombres, Mlle Fauveclare vit passer l’ombre d’une souffrance profonde.

– ... Si vous me jugez indigne d’elle, si vous craignez pour elle, je n’insisterai pas. Dès demain, je partirai, et vous ne me reverrez plus. J’irai très loin, dans une de ces contrées encore sauvages, pour y mener une vie dure et périlleuse. Et je serai le dernier des Villaferda.

– Pourquoi ? balbutia Anne. Vous pouvez trouver une autre femme qui vous fasse oublier.

– Vous ignorez ce que c’est que l’amour, dans une âme comme la mienne.

Il y avait dans cette réplique un accent de violence qui acheva de bouleverser Anne.

– Don Rainaldo... je ne sais vraiment...

– Oui, je comprends, vous avez peur...

Une subite douceur, mêlée d’amertume, paraissait dans le regard de Rainaldo.

– ... Pauvre cousine Anne, c’est assez naturel. Vous ne pouvez voir au fond de mon cœur... Et pourtant, si vous vous doutiez quelle place souveraine y occuperait Isabelle !

Sa main prenait les doigts fiévreux d’Anne et les enserrait doucement.

– ... Votre pure et sincère Isabelle, qui saurait exorciser les démons d’orgueil et de vengeance. Anne, ne voulez-vous pas me croire quand je vous promets de la rendre heureuse ?

Mlle Fauveclare frissonnait de détresse. Que répondre ? Si, comme elle en était certaine, Isabelle aimait Rainaldo, y avait-il possibilité de refuser, devant les assurances de cet homme et sa hautaine loyauté ? Mais il disait vrai : elle avait peur... peur de ce qu’elle venait d’entrevoir chez lui de violent, de passionné. Une phrase de sa nièce lui revint en ce moment à l’esprit : « Il doit avoir une volonté qui serait terrible, si elle se tournait vers le mal. » Quelle orientation suivrait cette énigmatique nature, sous l’influence d’Isabelle ? Mais ne serait-ce pas plutôt Isabelle qui subirait l’influence de Rainaldo ?

– Anne, il faut me croire !... il faut me croire !...

En jetant ces mots d’un ton vibrant, M. de Villaferda laissait retomber la main d’Anne et se levait. Il fit quelques pas à travers la pièce et s’arrêta au seuil de la porte vitrée.

– Don Rainaldo, je parlerai à ma nièce, dit Mlle Fauveclare avec effort.

– La voici qui revient du jardin. Parlez-lui maintenant.

Et Rainaldo appela :

– Isabelle, venez... Votre tante est ici.

– Non. J’aime mieux... tout à l’heure, quand nous serons seules... dit Anne.

Mais il ne parut pas l’entendre. Il regardait Isabelle qui s’avançait, souple, légère, d’une grâce un peu sauvage dans sa rustique tenue de jardinière. La lumière pâlie du soleil à son déclin avivait les teintes chaudes de la chevelure superbe, caressait d’un reflet rosé la palpitante blancheur du jeune visage que Rainaldo couvrait de son regard ardent.

M. de Villaferda s’écarta, sans mot dire, en invitant du geste Isabelle à entrer.

Anne s’était levée, très émue, anxieuse, et priant tout bas : « Seigneur, éclairez-moi ! »

Elle vint à Isabelle qui s’arrêtait, indécise, étreinte par le souvenir de la jeune femme qu’elle avait vue ici, pour la dernière fois.

– Mon enfant, don Rainaldo vient de m’adresser une demande qui te concerne... Il souhaite que tu deviennes sa femme.

Isabelle resta un moment immobile, avec l’air d’une personne qui ne comprend pas d’abord. Puis elle tressaillit et, tout d’une pièce, se tourna vers M. de Villaferda.

– Pourquoi voulez-vous cela ?

La question était lancée avec un accent presque violent.

– Parce que je vous aime, Isabelle.

– Enriqueta aussi, vous l’avez aimée ?

– Oui, mais non comme vous.

– Et vous l’avez oubliée ?

– Je n’oublie jamais ce que j’ai aimé, Isabelle. Mais Enriqueta, si charmante qu’elle fût, n’était pas de ces êtres qui peuvent laisser dans une existence d’homme – dans la mienne, du moins – une empreinte ineffaçable.

– Et l’autre ?

– L’autre ? Que voulez-vous dire ?

Il regardait avec surprise la figure tendue, très pâle, les yeux brillants d’une sorte de fièvre, la bouche crispée, tremblante.

– Oui, l’autre... que vous aimez aussi, paraît-il...

– Qui vous a dit ?...

D’un bond, il était près d’elle et lui prenait les mains, presque violemment.

– ... Qui vous a dit, Isabelle ?

– Claudia.

– Claudia ! Démon !

La colère, pendant quelques secondes, fulgura dans son regard. Puis, vers Anne, il tourna un visage bouleversé.

– Expliquez-lui... Mais non, je ne veux pas... Isabelle, il faut me croire sur parole, comme le fait votre tante. Si j’ai failli devant Dieu, par orgueil, par esprit de vengeance, pour d’autres motifs que je ne puis vous dire, j’ai du moins le droit d’affirmer que nul être au monde ne peut me reprocher un acte de déloyauté. J’ai le droit de vous dire : « Isabelle Fauveclare, croyez aveuglément, sans arrière-pensée, que depuis la mort d’Enriqueta, aucun amour digne de ce nom n’a précédé celui dont je vous fais l’offrande et qui, toute ma vie, vous appartiendra. »

Il tenait toujours ses mains pressées entre les siennes et la regardait gravement, passionnément. Les yeux d’Isabelle plongeaient dans ce regard, comme pour y chercher la vérité.

– Je vous crois, don Rainaldo, dit une voix frémissante mais décidée.

– Prends garde, enfant !... Réfléchis...

Mais Isabelle secoua doucement la tête. Sa figure altérée, anxieuse un instant auparavant, devenait calme et joyeuse.

– Non, petite tante, je ne réfléchis pas. J’ai confiance, voilà tout.

– Voilà tout ! murmura Rainaldo. Chère Isabelle !

Il se pencha et appuya longuement ses lèvres sur chacune des mains qui s’abandonnaient entre ses doigts.

– ... Vous me la donnerez bien vite, tante Anne ? La solitude du cœur au milieu du monde, parmi les faux plaisirs où l’on cherche l’oubli et un semblant de joie, vous ne savez pas ce que c’est, vous, Anne, dont l’âme déborde de tendresse, de charité, de sincère piété. Donnez-moi vite votre Isabelle pour que je ne sois plus seul.

Une note impérative se mêlait, sur les lèvres de Rainaldo, à l’accent de prière. Anne dit avec un faible sourire :

– Il faut cependant nous laisser le temps d’y penser... Puis votre mère n’est pas prévenue. Peut-être aura-t-elle des objections à vous faire...

– Quelles objections ?

La physionomie de Rainaldo s’assombrissait, comme chaque fois qu’il était question de dona Encarnacion.

– ... Je suis entièrement libre de mes actes et elle ne peut rien objecter contre ce mariage avec une femme de ma famille, digne en tous points de devenir comtesse de Villaferda.

– La situation... la fortune...

– Questions sans importance. Ne craignez rien, chère cousine Anne, ce n’est pas ma mère qui m’empêchera d’épouser Isabelle.

Une inflexion un peu âpre passa dans sa voix, à ces derniers mots.

– ... Et, en admettant que mon choix ne lui plaise qu’à moitié, elle n’en sera pas gênée, puisque je vivrai la plus grande partie de l’année en France avec ma femme, et qu’elle ne quitte plus l’Espagne.

– Vous entendez, ma tante, don Rainaldo ne m’emmènera pas trop loin de vous.

Isabelle dégageait ses mains, entourait d’un bras caressant le cou de Mlle Fauveclare.

– Tante Anne aura toujours sa place chez nous, dit M. de Villaferda. Et, naturellement, Aubert aussi.

– Aubert !... Oh ! qu’est-ce qu’il va dire ?

Une consternation se montrait sur la physionomie d’Isabelle.

– Ah ! oui, c’est vrai, qu’est-ce qu’il va dire ? répéta Rainaldo, ironiquement.

Isabelle demanda à brûle-pourpoint :

– Qu’y a-t-il donc eu entre vous, autrefois, pour qu’il vous ait gardé un tel ressentiment ?

– Il ne vous l’a jamais dit ?

– Non, il s’y est toujours refusé.

Rainaldo eut un mouvement d’épaules, un léger sourire de raillerie.

– Quel jeune orgueilleux ! Alors, je ne me crois pas le droit de vous l’apprendre. C’est insignifiant, d’ailleurs. Mais des natures comme la sienne, comme la mienne, trop semblables sur certains points, sont faites pour se heurter.

– Lui en voulez-vous aussi, don Rainaldo ?

– Moi ? Non. Je n’ai pas de raison, du reste, puisqu’il fut l’offensé.

– L’offensé ? Que lui aviez-vous donc fait, à ce pauvre Aubert ?

– Charmante petite curieuse, vous êtes capable de me le faire dire un jour ! Mais songez que votre frère en serait fâché...

– Oui, oui, vous avez raison ! Je ne vous le demanderai plus... Mais je regrette tant qu’il y ait cela entre vous !

– Il changera peut-être, quand il verra sa sœur chérie très heureuse. En tout cas, ne vous tourmentez pas de l’effet que peut produire sur moi son attitude, Isabelle. Il est malade, il souffre, moralement et physiquement, ce qui lui donne droit à mon indulgence. Mais, surtout, il est votre frère, vous l’aimez ; donc, je supporterai pour l’amour de vous sa bizarrerie.

– Vous êtes bon ! dit-elle avec un sourire de tendre gratitude. Il faudra bien que j’arrive à en persuader Aubert !

Anne fit observer :

– Mon enfant, rentrons maintenant. Ton frère va se demander où nous sommes passées, car il savait que nous ne devions pas sortir aujourd’hui.

– Quand me permettrez-vous de revoir Isabelle, ma cousine ?

– Mais demain... Oui, venez demain... Pardonnez-moi... mais je ne peux me figurer encore que ma petite Isabelle soit fiancée !

– Demain, je lui mettrai au doigt un anneau qui sera le signe de sa prochaine servitude.

Rainaldo souriait en regardant la jeune fille, dont une vive teinte rose colorait le visage.

Il accompagna la tante et la nièce hors du salon, dans la cour, et là, prenant la main de sa fiancée, y mit un baiser.

– Merci, Isabelle, dit-il.

Dans ces deux mots, dans le regard qui les accompagnait, Isabelle sentit passer une joie passionnée, qui augmenta encore le mystérieux enivrement de son cœur.

 

Quand Anne et sa nièce entrèrent dans le salon de leur logis, elles virent Aubert debout à quelques pas du seuil, la main appuyée au dossier d’un siège. Dans son visage durci, les yeux brillaient de colère mal contenue. Dès l’apparition d’Isabelle, ils se posèrent sur elle... Et la jeune fille comprit aussitôt que son frère venait de voir le geste de Rainaldo.

Le cœur battant, elle s’approcha, un peu pâle à son tour.

– Cher Aubert, te doutes-tu de ce qui arrive à ta petite sœur ? Don Rainaldo la demande en mariage.

– Ah ! vraiment ?... Un beau mariage pour Isabelle Fauveclare, certes ! Tu seras une des reines de l’opulence, ma sœur, une des premières dames d’Espagne...

Les mots sortaient avec une âpreté sarcastique des lèvres crispées du jeune homme.

– ... Quant à une autre sorte de bonheur, je crois qu’il ne te le faut espérer. Le souvenir du prompt oubli dont fut enveloppée la mémoire de dona Enriqueta ne me semble pas très encourageant...

– Tais-toi ! Ne prononce pas contre lui des paroles injustes !

Isabelle se redressait, les yeux étincelants.

– ... Il n’a vécu avec elle que quelques semaines et, pendant ce temps, il l’a rendue heureuse, je l’ai su par elle-même. Elle me l’a dit, un jour, peu de temps avant sa mort. Après cela, il ne l’a pas oubliée. Mais il ne pouvait s’ensevelir avec ce souvenir. Seul, un grand, un très grand attachement est capable de produire cette persistance du regret.

– Et ce n’est pas ainsi qu’il l’aimait ?

– Ce n’est pas ainsi. Il vient de me le dire.

– La pauvre enfant ! Mieux vaut qu’elle soit morte !

Anne et Isabelle tressaillirent à cette exclamation douloureuse échappée des lèvres d’Aubert.

– Que dis-tu là ? s’écria Isabelle. Enriqueta vivante, don Rainaldo aurait continué de l’aimer.

– Qu’en sais-tu ?

Les lèvres entrouvertes par un ricanement sarcastique, Aubert regardait sa sœur.

– ... Oui, qu’en sais-tu ? Il y a peu d’êtres qui savent aimer fidèlement, jusqu’à la mort... et au-delà même de la mort.

Sa voix eut un brisement, puis redevint âpre et ironique.

– ... Mais il t’a juré naturellement, à toi, Isabelle que tu ne connaîtrais jamais l’oubli, que tu...

– Tais-toi ! répéta impérieusement Isabelle.

Elle se reculait un peu, en attachant sur son frère un regard douloureusement indigné...

– ... Ta haine l’emporte sur toute équité, Aubert. Quand M. de Villaferda s’est marié, il avait à peine vingt ans et suivait les conseils de de sa mère, en laquelle, sans doute, il croyait aveuglément. Dès qu’il fut éclairé sur l’injustice dont souffrait la pauvre Enriqueta, il y mit un terme et accueillit sa femme près de lui. En tout cela, il n’y a que loyauté de sa part, et rien ne t’autorise à des suspicions que, seul, t’inspire ton coupable ressentiment à son égard.

– Oui, tu le défends, naturellement ! Il a déjà pris ton cœur, ton âme, cet homme qui a reçu du ciel tous les dons du corps et de l’esprit. Que serons-nous, près de lui, pour toi ?... pour toi, notre Isabelle ?...

Les mots tombaient des lèvres blêmes avec un accent de violence farouche.

– Aubert !... Ah ! c’est de la jalousie, cela, s’écria Isabelle.

Des larmes venaient à ses yeux. Aubert fit quelques pas vers la porte. Puis, se détournant brusquement, il revint à sa sœur, lui mit ses bras autour du cou et attira contre lui le visage frémissant de chagrin.

– Pardonne-moi, mon Isabeau ! murmura une voix un peu rauque. Si tu penses être heureuse, épouse-le... Tu auras toujours l’affection de ta tante et de ton frère pour te consoler, si cela est nécessaire.

Puis, laissant retomber ses bras, il tourna les talons et quitta la pièce.

 

Dans sa robe de deuil, hâtivement faite pour les obsèques de M. Fauveclare, Isabelle apparut le lendemain très pâle et fatiguée aux yeux de son fiancé, quand il fut introduit par Donatienne.

Elle avait passé une nuit d’insomnie, pendant laquelle d’imprécises craintes étaient venues combattre la joie grisante dont son cœur débordait. Mais cette indéfinissable anxiété se dissipa subitement, dès qu’elle eut rencontré le regard de Rainaldo.

Aubert se trouvait là pour accueillir son futur beau-frère. Ni Anne ni Isabelle ne lui avaient rien dit à ce sujet. Il était venu de lui-même, quelque dur que fût ce devoir. Il se montrait correct, mais restait taciturne, avec un air d’une passibilité que démentait une lueur échappée de son regard, quand il l’attachait sur M. de Villaferda.

Don Rainaldo avait apporté la bague de fiançailles, faite à Paris avant son départ. Cela prouvait qu’il était venu à Favigny déjà à peu près décidé à demander en mariage Isabelle.

Au doigt de la jeune fille étincelait maintenant une émeraude entourée de brillants. Rainaldo, ainsi qu’il l’expliqua, avait fait monter pour elle cette pierre, l’une des plus belles de la collection rare dont il était possesseur.

Il semblait à Isabelle qu’elle vivait dans un rêve depuis le moment où elle avait accepté la demande de M. de Villaferda. Un rêve tantôt enivrant, tantôt traversé d’angoisse. Maintenant, presque silencieuse, elle écoutait le comte parlant de quelques changements qu’il voulait apporter à son logis des Belles Colonnes, où il comptait venir chaque année avec sa femme.

– À moins que cela ne vous déplaise, Isabelle ? ajouta-t-il avec un sourire.

– Oui, vous pouvez penser que cela me déplaira beaucoup !

Un rire léger, frais, argentin, s’échappait des lèvres d’Isabelle.

– ... Être près de tante Anne et d’Aubert ! Et j’habiterai cette maison des Belles Colonnes qui, dès ma petite enfance, m’a semblé le plus merveilleux des palais !

– Je veux encore la rendre plus agréable pour vous. Elle a d’ailleurs été fort négligée, surtout depuis qu’Estevan Canzalès en est le gardien.

– Ah ! don Rainaldo, à propos de Canzalès, il faut que je vous demande quelque chose ! Ne pourriez-vous l’empêcher de brutaliser sa pauvre petite fille ? Il la bat, la traite durement, pauvre créature, toute chétive qu’elle soit ! Je me rappelle une scène odieuse.

« Un jour, je suivais les étroites allées du jardin où le soleil s’étendait à loisir, car les arbres n’avaient encore qu’une légère parure de feuilles nouvelles. Comme je longeais le mur séparant le jardin de la maison Fauveclare de celui des Belles Colonnes, j’entendis une voix irritée qui appelait :

« – Carmen !

« Puis, il y eut un bruit de pas lourds, une supplication jetée en espagnol par une voix de femme :

« – Ne la frappe pas, Estevan !... Ce n’est pas sa faute, pas sa faute !

« Et puis, le son mat de coups frappant sur la chair et les gémissements étouffés d’une enfant.

« Je m’immobilisai, saisie d’indignation et de pitié.

« Estevan brutalisait donc sa petite fille ?...

« Mais les gémissements cessaient, les pas lourds s’éloignaient, tandis qu’une voix menaçante ordonnait :

« – Viens ici, Paca ! Je ne veux pas que tu t’occupes de cette vaurienne.

« – Toute frémissante d’émotion, je songeais : « Pauvre petite, si je pouvais aller à elle pour la consoler... » Et je me souvins tout à coup qu’à quelques pas de là le mur, dégradé par les lierres, offrait la possibilité d’atteindre son faîte. Sans réfléchir davantage, en deux bonds je fus à cet endroit, et, avec l’aide des traînes de feuillage, réussis à me hisser au-dessus du mur sans difficulté.

« Devant moi s’étendait un parterre négligé, dont une grande vasque de marbre occupait le centre. À quelques pas de là se tenait, debout, la petite Carmen. Elle croisait les mains sur sa poitrine, comme une personne qui cherche à comprimer des sanglots. À mi-voix, je l’appelai :

« – Carmen... petite Carmen...

« L’enfant tourna la tête, montrant un regard surpris, un peu effrayé.

« – Venez, Carmen... venez... que je vous parle.

« Après un instant d’hésitation, la petite fille s’approcha. Ses boucles tombaient en désordre autour de son visage crispé. Deux yeux noirs, sans larmes, deux yeux farouches se levèrent sur moi.

« – Vous avez été battue bien fort, ma pauvre mignonne ? lui demandai-je doucement.

« L’enfant, sans répondre, serra nerveusement les lèvres, en continuant d’attacher sur moi son regard sombre.

« – ... Qu’aviez-vous donc fait ?

« – Carmen desserra lentement les lèvres, pour répondre d’une voix un peu rauque :

« – J’avais empêché Eusebio de faire mal au chien. Il s’est plaint à papa, qui m’a cherchée pour me battre.

« – Il est méchant pour vous, votre frère ?

« – Oui.

« Sur cette laconique réponse, l’enfant recula de quelques pas, fit un vague petit salut et, tournant le dos, s’en alla dans la direction du logis.

– Pauvre petite fille ! dit Rainaldo, très ému de ce récit. Je n’ai aperçu que le fils d’Estevan pendant les quelques jours où j’ai habité les Belles Colonnes.

– Il paraît que sa femme est malade et qu’il a confié momentanément Carmen à Mme Fauveclare.

– À Mme Fauveclare ?

Rainaldo fronçait les sourcils.

– ... Je n’entends pas qu’il y ait désormais de rapports entre les gens à mon service et cette personne qui occupe, en dehors de toute justice, votre maison de famille. Demain, je descendrai à Favigny et Estevan recevra l’ordre de lui retirer sa fille.

– Mais il continuera de la battre ?

– Je le tancerai à ce sujet et il n’osera plus y revenir, dans la crainte que je ne l’apprenne. Car il sait bien que je ne pardonne pas l’insoumission à ma volonté... Et puisque nous parlions tout à l’heure de Mme Fauveclare, je lui ai fait savoir que l’ouverture sur le patio devrait désormais être complètement close, le privilège accordé à la descendance directe de notre ancêtre Fauveclare étant refusé à une étrangère.

Un éclair de satisfaction passa dans le regard d’Aubert.

Isabelle dit joyeusement :

– Comme vous avez bien fait ! Elle va être furieuse, car elle devait aimer utiliser le patio, puisqu’elle nous avait interdit la pièce y donnant accès, la pièce dite des Chasses. Du reste, je pense que c’était toujours par-là qu’elle passait pour se rendre aux Belles Colonnes.

– Elle allait aux Belles Colonnes ? Pour quoi faire ?

– Dona Encarnacion, paraît-il, lui avait donné mission de surveiller les gardiens.

Le regard de Rainaldo s’anima d’une lueur d’orage.

– Vraiment ? J’ignorais cela. Il faudra que je fasse compliment à ma mère de la façon dont sa protégée a exercé cette surveillance.

Après un court silence, il ajouta, sur un ton de brève décision :

– Ces gens seront remplacés, car ils me déplaisent.

– Et à moi aussi ! dit spontanément Isabelle.

Puis, aussitôt, elle ajouta :

– Mais il ne faudrait cependant pas les mettre sur le pavé, don Rainaldo ?

– Ils seront employés à une autre besogne, mieux en rapport avec leurs aptitudes. Ce sont des gens nés sur mes terres et à qui, d’après nos traditions, je dois aide et protection en retour de leur stricte obéissance. Si la femme est malade, je la ferai soigner. Si l’enfant continue d’être malheureuse, je la retirerai à son père. Tels sont nos coutumes et notre pouvoir, à nous autres Villaferda.

– Ils sont bons quand le maître est généreux, dit Anne. Mais que deviennent-ils, pratiqués par un homme injuste ou tyrannique ?

– Toute médaille a son revers, ma chère cousine. Il paraît qu’il y eut peu de Villaferda mauvais sous ce rapport. J’espère continuer cette bonne tradition... et la charitable Isabelle m’y aidera, n’est-ce pas ?

Il regardait Isabelle et la vit pensive, avec un petit sourire amusé au coin des lèvres.

– À quoi songez-vous ? demanda-t-il en se penchant vers elle.

Avec le même rire que tout à l’heure, nuancé d’émotion, elle répondit :

– Je me disais que je vivais le conte de Cendrillon. Moi, la pauvre Isabelle Fauveclare, épousant le comte de Villaferda... Oui, c’est vraiment un conte de fées que vous me faites vivre, don Rainaldo !

– Je souhaite qu’il en soit ainsi toute votre existence, dit Rainaldo avec un long regard d’amour sur le jeune visage rieur, dont les yeux s’éclairaient de bonheur.

 

M. de Villaferda ne descendit pas seul le lendemain à Favigny. Il avait désiré qu’Anne et Isabelle l’accompagnassent, pour avoir leur avis sur l’aménagement de certaines parties du logis, entre autres de l’appartement réservé à la future comtesse. Anne devait en profiter pour annoncer aux personnes avec qui elle demeurait en relation les fiançailles de sa nièce, pendant que celle-ci passerait chez quelques fournisseurs afin d’envoyer des provisions à l’hôtel du Sapin d’Argent, dont l’hôtesse les ferait monter aux Eaux Vertes à la prochaine occasion. Car maintenant que M. de Villaferda allait dîner presque chaque soir chez les Fauveclare, le frugal ordinaire devait subir un changement.

Quand la voiture conduite par don Rainaldo s’arrêta devant les Belles Colonnes, le domestique nègre, José, n’eut qu’à pousser la grand-porte qui était entrouverte. Il appela : « Estevan ! » et, ne recevant pas de réponse, ouvrit lui-même les deux larges vantaux. La voiture entra dans la cour et M. de Villaferda, sautant à terre, aida les deux dames à descendre.

– Comment Estevan laisse-t-il tout ainsi, quand il n’y est pas ? dit avec impatience don Rainaldo en montrant l’ouverture béante du logis principal.

Au même instant, de cette porte, surgit une petite créature échevelée, dont le visage semblait couvert de sang. Elle courut jusqu’au milieu de la cour, s’arrêta, jeta sur le comte et Mlles Fauveclare le regard affolé de ses grands yeux noirs...

– Carmen ! s’écria Isabelle en faisant un pas vers elle, les bras tendus.

Mais l’enfant, sans paraître la voir, bondit jusqu’à Rainaldo et l’entoura convulsivement de ses petits bras.

Au seuil du logis paraissait Estevan, une canne ferrée à la main. Son élan fut arrêté brusquement à la vue du groupe debout au milieu de la cour. Sur le dur visage au rictus féroce, la stupéfaction, la terreur, l’angoisse, soudainement, se mêlaient...

Rainaldo se pencha vers l’enfant, écarta les cheveux noirs et vit sur le front une plaie dont le sang coulait, couvrant en partie le petit visage.

Alors, relevant la tête, il jeta un regard de colère sur l’homme figé au seuil du logis.

– Brute ! Un peu plus, tu la tuais... Je savais déjà que tu la maltraitais. Ceci comble la mesure. Je te l’enlève et la ferai élever loin de toi.

– Señor.. bégaya Estevan.

Son teint devenait d’une pâleur terreuse. Autour de la canne, la main contractée tremblait.

– ... Elle... elle est remplie de défauts... Je suis obligé... de la corriger...

Son regard, où passait une sorte d’affolement, allait de l’enfant toujours serrée contre M. de Villaferda au visage indigné du maître.

– Tais-toi !... Et va-t’en !

D’un impérieux signe de tête, don Rainaldo désignait la demeure du gardien. Estevan, d’un pas lourd, se dirigea de ce côté.

Rainaldo, écartant doucement les bras de Carmen, se pencha de nouveau vers l’enfant qui respirait convulsivement.

– Viens, nous allons te soigner cela, ma pauvre petite... José, envoie un domestique à mon appartement. Qu’il apporte de l’eau et du linge... Venez, je vous prie, mes cousines.

Elles le suivirent dans la maison, à travers le vestibule pavé de mosaïques italiennes et décoré de marbre rose et vert, jusqu’à un salon où Rainaldo s’arrêta en disant :

– Allons, mon enfant, tu n’as plus rien à craindre.

Il quitta la main de la petite fille qu’il avait tenue jusque-là. Carmen, encore tremblante, levait sur lui un regard de pauvre animal qui, férocement traqué, a enfin trouvé un protecteur.

– ... Plus rien à craindre, enfant. Je m’occuperai de te faire élever par de braves gens, chez qui tu ne seras pas malheureuse.

– Comme cela saigne ! dit Isabelle avec émotion.

Elle appuya son mouchoir sur la plaie, en caressant de sa main libre les cheveux en désordre de l’enfant.

– ... Qu’avais-tu donc fait, ma pauvre Carmen, pour que ton père soit si en colère ?

Carmen dit avec un accent un peu rauque :

– J’étais sortie de chez Mme Fauveclare dans le patio. Eusebio m’a vue et il a appelé papa, qui m’avait défendu de quitter l’autre maison.

– Eusebio est son frère, expliqua Isabelle à l’adresse de Rainaldo. Et pourquoi désobéissais-tu à ton père, Carmen ?

Dans le regard de l’enfant passa une lueur farouche.

– Je ne peux pas rester chez cette dame ! Je la déteste !... Et puis, il fallait que je revoie cette maison-ci. Je l’aime...

– Quelle singulière petite figure ! murmura Rainaldo.

Un domestique entra, apportant une aiguière d’eau et des serviettes. Anne et Isabelle, faisant asseoir l’enfant, lavèrent son visage. Pendant ce temps, le domestique, sur les indications de Rainaldo, découpait en bandes une serviette de fine toile. Quand le pansement fut terminé, M. de Villaferda ordonna :

– Conduis cette enfant à l’office, Jaime, et fais-lui donner des biscuits et un peu de vin... Je vous demande quelques minutes, mes cousines, pour aller changer de vêtements...

Il montrait son gilet et son veston sur lesquels du sang avait coulé, quand la petite fille se serrait contre lui.

Le valet, prenant la main de Carmen, l’emmena vers la porte. Sur le seuil, l’enfant se détourna et jeta un long regard vers M. de Villaferda qui sortait par une autre porte.

– Il est bien heureux que don Rainaldo soit arrivé si à propos ! dit joyeusement Isabelle. Au moins, la pauvre petite n’aura plus à subir les mauvais traitements paternels... Tante, avez-vous remarqué la figure de cet homme, quand il a vu son maître dans la cour ? Il avait l’air terrifié, réellement... M. de Villaferda doit se montrer donc bien sévère pour ses serviteurs ?... Mais, savez-vous à quoi je pense, chère tante ? Si nous lui demandions de nous confier cette enfant ? Elle me fait pitié, pauvre créature, et qui sait comment elle se trouverait, placée chez des étrangers ?

Anne acquiesça à cette idée de sa nièce, qui fut exposée à don Rainaldo dès qu’il reparut. Il répondit :

– Je n’y vois pas d’inconvénient, si cela vous est agréable. Il sera toujours temps de prendre une autre décision, au cas où cette enfant aurait une nature déplaisante ou difficile.

Ceci réglé, et les ordres donnés pour que Carmen fût prête à partir quand le comte et ses hôtes quitteraient les Belles Colonnes, Rainaldo s’occupa du principal motif qui l’avait amené ici. Le salon où ils se trouvaient en ce moment, grande pièce tendue d’une somptueuse tapisserie de Flandre, faisait partie de son appartement particulier, situé au rez-de-chaussée. À gauche, la chambre ; à droite, un très vaste cabinet de travail, décoré, depuis le plafond à caissons peints et dorés jusqu’au sol de marbre couvert d’un tapis persan, de boiseries sculptées où, parmi les rinceaux et les figures emblématiques, se voyaient, répétés cent fois, le faucon des Fauveclare et la rose de Villaferda.

– Il y a ici une communication secrète avec l’appartement que je vous destine, dit Rainaldo.

Au cœur d’une des roses héraldiques, il appuya son doigt. Sans bruit, un pan de boiserie s’ouvrit, démasquant une petite pièce vide, presque obscure, car elle ne prenait de jour que par une étroite bande de verre placée très haut et donnant sur le cabinet de travail où elle se trouvait complètement dissimulée à la vue par la corniche sculptée terminant la boiserie.

Un étroit escalier de chêne, débouchant dans cette pièce, conduisait à une seconde porte secrète qu’ouvrit M. de Villaferda. Celle-ci donnait dans un salon du premier étage, tendu de soie de Chine et ouvrant, par deux larges fenêtres, sur une terrasse de marbre que soutenaient, au rez-de-chaussée, d’élégantes arcades. Ce salon, et trois pièces qui suivaient, constituaient l’appartement de la future comtesse de Villaferda.

– Isabelle, vous allez me donner votre goût, demanda Rainaldo. Voici ce que je projette...

Mais Isabelle, en riant, déclara qu’elle était écrasée par tant de splendeurs et qu’elle s’en remettait entièrement à lui pour tous ces arrangements.

– Vous épousez une personne très rustique, don Rainaldo, une petite provinciale très inexpérimentée. Il faudra m’enseigner bien des choses. Ne craignez-vous pas que je sois inférieure à cette haute situation que je dois partager avec vous ?

Il y avait, maintenant, une ombre d’inquiétude dans le beau regard sincère levé sur M. de Villaferda.

Rainaldo saisit la main de la jeune fille et l’emmena devant un grand miroir de Venise encadré d’argent ciselé.

– Regardez-vous, Isabelle... regardez-vous. Vous êtes une fille des Fauveclare, qui ont conservé intacte la noblesse de leur race. Dans votre pays comme dans le mien, il y a peu de grands seigneurs qui ne soient de petites gens près de nous, si l’on remonte un peu haut dans leurs origines. Vous êtes grande dame de naissance ; vous l’êtes par la noblesse de l’esprit, par le charme discret de votre beauté. Et j’ajoute, Isabelle, que cette inexpérience qui vous inquiète, cette ignorance du monde, me plaisent en vous beaucoup plus que vous ne pouvez le penser.

– En ce cas, je suis ravie d’être une moitié de sauvageonne, comme m’appelait gracieusement autrefois ma cousine Eugénie de Guerchaux ! dit gaiement Isabelle.

Mais une brûlante joie la pénétrait, sous la flamme jaillie des yeux qui la contemplaient longuement.

Après avoir, du haut de la terrasse, regardé le parterre que des jardiniers commençaient de remettre en état, Rainaldo, par le grand escalier de marbre blanc, conduisit la tante et la nièce au salon d’Armide où était préparée une collation. Dès l’entrée, Isabelle remarqua :

– Tiens, il n’y a plus le panneau de tapisserie qui cachait Armide et Renaud, il y a six ans.

– Non, je l’ai fait enlever. C’était une idée de ma mère qui craignait les enchanteresses, même en peinture.

Le ton sardonique surprit Isabelle qui se détourna pour jeter un coup d’œil sur son fiancé. Il ne parut pas s’en apercevoir et ajouta, l’accent aussitôt changé :

– Chère Isabelle, je suis heureux de vous voir dans cette pièce qui a ma prédilection... Nous en ferons un lieu charmant, digne de celle qui en sera la souveraine.

Elle le remercia par un regard chargé de profonde émotion. D’un pas léger, qui semblait à peine toucher la mosaïque florentine sur laquelle étaient jetés d’anciens tapis d’Orient, la jeune fille s’avança jusqu’au seuil d’une des grandes portes de chêne, toutes deux ouvertes sur le patio ensoleillé.

Cette charmante petite cour, très négligée depuis le dernier séjour de la comtesse, avait retrouvé déjà sa parure de fleurs, plus abondante, plus riche qu’autrefois. De suaves arômes s’en dégageaient, parfumant l’air doux et léger venu de la montagne.

– Ceci était pour nous le paradis défendu, depuis plusieurs années, dit Isabelle.

Elle passa le seuil et s’arrêta sous les arcades. En face, la belle grille ouvrée comme une dentelle était refermée sur les épaisses vitres closes de la salle des Chasses, la pièce ouvrant sur le patio. Mme Fauveclare n’avait pas tardé pour obtempérer à l’injonction de M. de Villaferda.

– Chère vieille maison ! murmura Isabelle.

Des larmes venaient à ses yeux. Rainaldo, qui l’avait suivie, mit une main sur son épaule et se pencha vers elle.

– J’espère vous la faire rendre, mon Isabelle.

Sur ses cheveux, elle sentit l’effleurement d’un baiser.

– ... Ne pleurez pas. Je ne puis vous voir pleurer, vous qui m’êtes déjà si chère. Pour vous sentir heureuse, je bouleverserais le monde, s’il le fallait !

Le front penché, Isabelle écoutait avec un frisson de bonheur la voix basse aux intonations ardentes. Son regard, machinalement, suivait un mince rayon de soleil qui venait mourir sur la vasque de la fontaine.

Et voici qu’en son souvenir, elle revit un rayon semblable dans lequel, à quelques pas de l’endroit où elle se trouvait aujourd’hui, dansait Enriqueta dont les brillantes boucles noires entouraient le visage contracté, douloureux, aux yeux farouchement tristes. Tout à coup apparaissait dona Encarnacion, et derrière elle, don Rainaldo, ce même Rainaldo qui, les lèvres contre sa chevelure, lui murmurait ces paroles d’amour. Ah ! impassible visage, la voix glacée !... Tel s’était montré à elle M. de Villaferda, pour la première fois. Alors, elle l’avait cru semblable à sa mère et elle l’avait détesté.

Se souvenait-il de cette courte petite scène ? Isabelle n’osait la lui rappeler, car elle devait être pour lui un regret, puisqu’il avait reconnu l’injustice dont était alors victime Enriqueta.

– À quoi pensez-vous ? demanda à mi-voix Rainaldo, en se penchant davantage pour chercher son regard.

Elle murmura :

– C’est ici que je vous ai vu pour la première fois.

– Comment cela ?

– J’étais derrière cette fenêtre, avec Aubert.

Il y eut un long silence. Rainaldo s’était redressé. La main, toujours posée sur l’épaule d’Isabelle, frémissait légèrement. Et elle comprit que lui non plus n’avait pas oublié.

La main de Rainado glissa de l’épaule d’Isabelle jusqu’à sa main dont elle s’empara.

– Venez, chère Isabelle.

Ils rentrèrent dans le salon, dont Anne admirait les fresques. Rainaldo fit asseoir sa fiancée dans le grand fauteuil de frêne sculpté, aux bras en forme de chimères, qui avait eu les préférences de dona Encarnacion. Quand il eut fait à Mlles Fauveclare les honneurs de la collation, celles-ci quittèrent les Belles Colonnes, et, lui, fit appeler son majordome pour lui donner différentes instructions. En même temps, il le chargea d’annoncer à la domesticité son mariage avec Mlle Fauveclare. Cela fait, il ordonna que la voiture fût attelée, prête à partir dès que ces dames seraient revenues, et qu’on fît préparer la petite Carmen Canzalès, qu’il emmènerait aux Eaux Vertes.

– Veille à ce qu’elle soit vêtue convenablement, Ramon, ajouta-t-il. Car j’imagine qu’elle doit avoir autre chose que ces misérables loques ?

– Je vais m’en informer, dit le vieux Ramon. Ces Canzalès sont des gens désordonnés, je crois. La femme, en outre, est malade. Cependant, le petit garçon est toujours bien vêtu.

– Quelle maladie a-t-elle, cette Paca ?

– Je ne sais au juste... Estevan dit que c’est le cerveau... On ne la voit jamais. Elle vit enfermée dans le pavillon de garde et son mari seul la soigne.

– Il faut que je me rende compte de cela. S’il y a de la folie dans son cas, elle doit être surveillée... Va, Ramon, je n’ai plus besoin de toi... Ah ! si, un mot encore : Mme Fauveclare t’a-t-elle fait remettre la clé de la grille ?

– Oui, señor, ce matin.

– Bien. Va, maintenant.

Peu après, M. de Villeferda sortait du logis et se dirigeait vers le pavillon du gardien. Près du seuil jouait le petit Eusebio, un gros garçon de cinq ans qui avait le regard fuyant de son père. À la vue du comte, il s’écarta d’un air peureux. Rainaldo entra dans la salle mal tenue où personne ne se trouvait.

– Estevan ! appela-t-il.

Une porte s’ouvrit, Estevan parut et eut un haut-le-corps à la vue de son maître.

– On m’a dit que ta femme était malade ?

– Oui, señor... oui, un peu malade...

L’homme, comme tout à l’heure, pâlissait, semblait mal à l’aise.

– Qu’a-t-elle ?

– Les tourments, señor... la mort de ses petites filles... Le chagrin lui a porté à la tête.

– Tu la fais soigner ?

– Elle ne veut pas, señor... Quand je parle du médecin, ce sont des cris... des cris !

– J’arriverai peut-être à la persuader. Mène-moi près d’elle.

Cette fois, ce fut une expression de terreur qui passa dans le regard d’Estevan.

– Non, señor... non, ce n’est pas possible ! Elle ne peut voir d’étrangers sans être bien plus malade !

Don Rainaldo lui jeta un coup d’œil de méfiance dédaigneuse.

– C’est bon ; si ma vue l’agite, je me retirerai aussitôt. Mais je veux me rendre compte de ce qu’elle a.

– Le señor comte... est le maître, bégaya Estavan.

Ses paupières s’abaissaient, comme pour cacher le regard où venait de passer une lueur d’affolement.

Il s’écarta, démasquant la porte restée entrouverte derrière lui. Ses jambes semblaient flageoler. Le comte entra dans la chambre voisine, fort en désordre, et, Estevan ayant ouvert une autre porte, il s’arrêta au seuil d’une petite pièce éclairée par une fenêtre grillée haut placée. Sur un fauteuil de paille était assise Paca, qui semblait dormir. Sa chevelure noire tombait en grandes mèches autour d’un visage décharné, jauni. Au bruit de la porte, le corps affaissé eut un tressaillement, les paupières brunes se soulevèrent. Et ce fut alors un bond fou hors du fauteuil, accompagné d’un terrible cri d’épouvante :

– Ah ! ah !...

Paca s’était réfugiée dans un angle de la pièce et s’y collait, s’y enfonçait désespérément. Ses yeux hagards s’attachaient sur don Rainaldo. Et, les bras étendus comme pour repousser une vision effrayante, elle répétait son cri de terreur :

– Ah ! ah !...

– Paca, vous ne me reconnaissez pas ? Je suis votre maître, don Rainaldo. Je ne vous veux pas de mal, ma pauvre femme...

– Non !... Ah ! ah ! Dieu me punit !

Son visage se convulsa, son corps se tordit dans un spasme d’épouvante.

– Vous voyez... vous voyez, señor, balbutia la voix rauque d’Estevan.

Rainaldo sortit vivement de la pièce, dont le gardien referma aussitôt la porte.

– Je vois que cette malheureuse créature est très malade et qu’elle aurait déjà dû être soignée sérieusement. Pourquoi la mets-tu dans cette chambre sans air et presque sans jour ?

– C’est à cause des enfants, señor... Je ne voudrais pas qu’ils la vissent dans cet état.

– Les demande-t-elle quelquefois ?

– Jamais.

– Sur mon ordre, Ramon t’enlèvera d’ici peu ce poste de gardien que tu remplis si mal. On t’emploiera aux offices ou ailleurs. Quant à ta femme, je la ferai soigner comme elle doit l’être. Je te laisse ton fils et, comme je te l’ai dit, je m’occuperai de faire élever cette petite Carmen pour laquelle tu te montres mauvais père.

– Señor...

M. de Villaferda, sans paraître l’entendre, tourna les talons et s’éloigna. Il alla donner un coup d’œil aux jardins et revint fumer une cigarette dans son cabinet de travail, en attendant le retour de Mlles Fauveclare.

Elles arrivèrent, Anne avec un petit sourire nuancé d’amertume, Isabelle partagée entre l’irritation et une gaieté railleuse. En revenant vers les Belles Colonnes, elles avaient rencontré leur cousine Eugénie de Guerchaux, qui avait tourné la tête pour ne pas les saluer. De même, un peu avant, Mme Chignelle, la femme du notaire qui avait réglé la succession à leur désavantage.

– Cela m’amusera de voir l’attitude de ces gens-là quand ils sauront que j’épouse le comte de Villaferda, dit Isabelle en riant. La nouvelle va vite se répandre dans tout Favigny et, dès ce soir, il y aura peu de monde qui n’en soit informé. Ceux à qui ma tante vient de l’apprendre en tombaient d’étonnement, paraît-il. On ne s’imaginait pas que cette petite Isabelle Fauveclare pût être choisie par le haut et puissant seigneur que vous êtes, don Rainaldo.

Elle le regardait avec une gaieté malicieuse, mêlée d’émotion. Il sourit en répliquant :

– C’est que, vous ayant toujours vue parmi eux, ils ne vous appréciaient pas à votre valeur, Isabelle. Mais, maintenant, ils vont reconnaître toutes vos qualités.

– Et peut-être même m’en donner que je n’ai pas... Qu’est-ce que va dire de cette extraordinaire nouvelle Mme Claudia Fauveclare ?

– Elle en sera furieuse, naturellement.

– Quelle chance ! dit Isabelle avec cette juvénile spontanéité qui avait tant de charme chez elle. Figurez-vous que cette pensée réconcilie un peu Aubert avec l’idée de mon mariage. Il déteste, si possible, encore plus que moi cette femme. Quant à la chère tante Anne, elle essaye de lui pardonner... mais je crois qu’elle y réussit difficilement.

Là-dessus, Isabelle mit un baiser sur la joue d’Anne, qui murmura avec un sourire ému :

– Enfant !

– Détestez-la, Isabelle... ou plutôt détestez en elle son abominable fausseté, son esprit d’intrigue, dit Rainaldo. Ce qui s’est produit pour votre père, la façon dont vous vous êtes trouvés dépouillés confirme ce que je pensais déjà du caractère de cette femme. Pour la démasquer complètement, je fais faire des recherches sur sa famille, sur son passé, sur son existence depuis son mariage... Il me semble que nous apprendrons là des choses intéressantes – tristement intéressantes.

– Mais dona Encarnacion ne la connaissait-elle pas bien ? demanda Isabelle avec surprise. Elle la traitait en amie, en confidente, si l’on en croit Claudia... et je pensais qu’elle savait parfaitement à qui elle avait affaire.

– Elle le savait à son point de vue, qui n’est pas le mien, dit brièvement Rainaldo.

Isabelle n’insista pas. Elle avait de plus en plus l’impression qu’en parlant à M. de Villaferda de sa mère, on touchait au point douloureux de son existence.

Quelques minutes plus tard, le comte, Anne et Isabelle montaient en voiture, et, avec eux, la petite Carmen, vêtue d’une vieille robe à peu près propre, le front bandé, les cheveux flottant en boucles mal peignées sur ses épaules maigres. Derrière une vitre du pavillon de garde, Estevan regardait ce départ. Quand la voiture franchit la grand-porte, il se recula, les poings serrés, la figure convulsée, avec un sourd cri de rage.

– Malédiction !... Et qu’est-ce qu’« elle » va dire ?

 

Isabelle avait chargé Marceline d’apprendre à Inès son mariage. Elle était un peu anxieuse de connaître l’accueil fait à cette nouvelle par la fidèle servante d’Enriqueta. Mais Marceline la rassura. Inès avait dit seulement : « Le señor comte fait bien. Ma petite Enriqueta aimait Mlle Isabelle et sera contente de la voir près de lui. »

Toutefois, quand Isabelle, deux jours plus tard, vint à la maison forestière, l’Espagnole ne souffla mot sur ce sujet. Marceline dit qu’elle ne lui en parlait pas non plus, que probablement ce fait s’était déjà enfui de sa mémoire.

La petite Carmen était malade : un peu de fièvre, des courbatures. La plaie du front était plus profonde qu’on ne l’avait d’abord pensé, mais ne présentait pas de caractère inquiétant.

Anne et Isabelle avaient installé l’enfant dans une chambre du premier étage et la soignaient de leur mieux. Elle parlait peu, gardait un air un peu farouche ; mais parfois, timidement, elle passait sa toute petite main brune sur les mains de ses infirmières. Celles-ci, alors, l’embrassaient. Elles lui disaient :

– Va, petite Carmen, tu seras heureuse maintenant. Nous nous occuperons de toi et don Rainaldo sera un bon maître.

À ce nom, une lueur passait dans les yeux noirs de l’enfant, ces yeux si grands qui en rappelaient d’autres à Isabelle et à sa tante.

Deux jours après la visite aux Belles Colonnes, Mlles Fauveclare redescendirent à Favigny, dans l’une des voitures que mettait à leur disposition M. de Villaferda. Il fallait préparer les toilettes du mariage, s’occuper des formalités nécessaires. La cérémonie, d’après la volonté de don Rainaldo qui s’accordait avec le désir d’Isabelle, devait être célébrée trois semaines plus tard dans une petite chapelle perdue dans la forêt et appelée Saint-Michel-des-Bois. Cérémonie tout intime, où assisteraient seuls les témoins et ceux des habitants de la montagne qui voudraient venir prier pour Isabelle Fauveclare.

Mlles Fauveclare déjeunèrent chez le vieux docteur Fortier, qui avait soigné la première Mme Fauveclare et demeurait toujours leur ami, puis elles continuèrent leurs courses entreprises le matin. Au tournant d’une rue, elles rencontrèrent les cousins Guerchaux qui les guettaient. Félicitations, tendresses, tombèrent sur Isabelle qu’on eût étouffée de caresses, si elle ne se fut dégagée froidement, en disant avec un sourire railleur :

– Vous savez, je suis toujours quelque peu sauvageonne. Il ne faut pas vous croire obligés, parce que me voilà fiancée, de me traiter avec plus de sympathie qu’auparavant.

– Chère... chère... balbutiait Mme de Guerchaux, décontenancée par ces beaux yeux moqueurs et ces lèvres légèrement méprisantes.

– Ma petite Isabelle, nous n’avons jamais cessé de t’aimer ! protestait Eugénie avec chaleur.

– Eh bien ! continuez, ma cousine, je ne vous en empêche pas.

Et Isabelle, saluant froidement, s’éloigna, tandis que sa tante, par concession à la charité, tendait la main aux piteux Guerchaux.

D’autres rencontres analogues se produisirent, car assez nombreux étaient ceux qui avaient pris le parti de Claudia, contre les enfants, après la mort de leur père. Satisfaite de la leçon donnée à ses cousins parisiens, Isabelle se montra bonne princesse, sauf contre Mme Chignelle, la notairesse, dont la langue venimeuse et l’hypocrisie lui inspiraient une horreur invincible. La dame s’en alla partout, répétant que cette petite Fauveclare était folle d’orgueil et déjà aussi pétrie de morgue que le comte de Villaferda lui-même

La voiture devait attendre Mlles Fauveclare aux Belles Colonnes. Quand elles y arrivèrent, le majordome les aborda et les pria d’apprendre à don Rainaldo que la femme d’Estevan Canzalès s’était enfuie la nuit précédente. On n’avait encore d’elle aucune nouvelle, bien que des recherches en ville et aux alentours fussent en cours.

– Dans un accès de folie, sans doute ? dit Isabelle.

– Sans doute, mademoiselle. Estevan n’a rien entendu, ni le petit garçon non plus. Toutes les portes du pavillon de garde étaient ouvertes ce matin et aussi la petite porte guichetière qui donne sur la rue.

Quand Isabelle, dans la soirée, rapporta cette nouvelle à Rainaldo, celui-ci témoigna d’un certain scepticisme. Il descendit le lendemain à Favigny et procéda à un interrogatoire d’Estevan. Mais il n’obtint d’autres renseignements que ceux déjà donnés par le gardien à Ramon.

– Je n’ai rien entendu. En me réveillant, j’ai vu tout ouvert. Alors, j’ai vite couru à la chambre de ma femme et je l’ai trouvée vide. À la petite porte de la rue, il y avait la clef que j’accroche toujours près de mon lit, le soir.

– Mais tu n’enfermais donc pas ta femme pendant la nuit ? demanda don Rainaldo.

– Non, señor. Pourquoi l’aurais-je fait ?... Elle n’avait jamais jusqu’ici essayé de sortir, même pas de sa chambre. Mais je pense... je pense, señor, que la visite de Votre Grâce... Elle était si agitée, après... je n’ai pas pu la calmer...

– Alors, c’est moi qui suis cause de sa fuite ? dit M. de Villaferda avec une froide impatience. Bien, bien... En ce cas, je me charge de la faire retrouver. Mais elle sera mise dans une maison de santé, car je ne veux pas de folle chez moi.

– Le maître fera comme il voudra, répondit humblement Estevan.

– Et toi, réflexion faite, je te renvoie à Palamès... Tu entends, Ramon ?

– Oui, señor, répondit le majordome en s’inclinant.

Estevan avait tressailli, blêmi. Puis il courba la tête, en homme qui sait inutile toute velléité de résistance.

Les recherches faites ne devaient aboutir à aucun résultat. Personne, aux alentours, n’avait aperçu la démente. Comme son corps ne se retrouvait pas non plus, on en conclut qu’elle avait dû se jeter, ou tomber accidentellement dans un des ravins profonds de la montagne. Ce fut l’opinion émise par Estevan et répandue par lui avant son départ de Favigny. Elle apparaissait d’ailleurs rationnelle. Toutefois, M. de Villaferda gardait là-dessus une arrière-pensée et fit continuer discrètement les recherches.

– La physionomie de cet homme est fausse et mauvaise, avait-il dit à Isabelle. J’ai l’impression qu’il ne serait pas incapable d’un crime. Aussi, veux-je tâcher d’avoir une certitude sur le sort de cette malheureuse.

Huit jours après son arrivée aux Eaux Vertes, la petite Carmen quitta sa chambre pour la première fois. Anne lui avait fait une robe de toile blanche toute simple, mais bien coupée ; Isabelle avait enlevé le bandeau du front et arrangé, de façon à presque dissimuler la blessure à peine fermée, quelques boucles de la chevelure qui, lavée, brossée, apparaissait d’un beau noir brillant. Ces quelques jours de quiétude, de soins affectueux, avaient déjà modifié favorablement la mine de l’enfant. Mais elle gardait encore son air d’oiseau sauvage et parlait peu, en pauvre petit être habitué à la solitude morale, aux rebuffades et aux brutalités.

Quand elle fut habillée, Isabelle lui prit la main et descendit avec elle. Don Rainaldo venait d’arriver pour passer, comme chaque jour, une partie de l’après-midi près de sa fiancée. Assis dans le salon, il s’entretenait avec Anne et Aubert qui, décidément, se faisait violence pour montrer correct visage à son futur beau-frère. Quand M. de Villaferda eut baisé la main d’Isabelle, il vit, à quelques pas derrière elle, la petite Carmen qui attachait sur lui ses grands yeux sombres.

– Ah ! voilà cette enfant !

Il regardait la petite fille avec une attention qui devenait plus vive à mesure que se prolongeait cet examen.

Carmen ne baissait pas les yeux. Son menu visage ambré palpitait, comme les longs cils noirs dont étaient bordées ses paupières.

– Vous l’avez déjà transformée, Isabelle.

Rainaldo reportait son regard sur la jeune fille et lui souriait avec cette douceur amoureuse qu’on ne se fût pas attendu à trouver sur sa physionomie, mais que la belle fiancée connaissait bien maintenant.

– Oui, n’est-ce pas ? elle n’a plus l’air tout à fait aussi pitoyable, pauvre mignonne... Va faire un petit tour au jardin, mon enfant ; puis tu t’assoiras dans la cour, pour prendre l’air sans te fatiguer.

Lui reprenant la main, Isabelle la conduisit jusqu’à la porte vitrée. Aubert, qui se trouvait près de là, s’écarta pour les laisser passer. Lui aussi considérait Carmen avec une attention singulière, que remarqua au passage Isabelle.

– Eh bien ! croyez-vous que votre protégée ne vous donnera pas trop de mal ? demanda M. de Villaferda, s’adressant à la fois aux deux demoiselles Fauveclare.

– Je ne le pense pas, dit Anne. Mais nous la connaissons peu encore, car elle paraît avoir une petite nature assez fermée.

– Espérons qu’elle ne tient pas de son père, qui a un air si faux, ajouta Isabelle. Et celui de la mère ne me plaisait guère non plus... Autant que je puis m’en rendre compte, l’enfant n’a jusqu’ici le regard ni de l’un, ni de l’autre.

– Ces physionomies d’enfants changent. On ne peut établir sur elles une opinion, dit M. de Villaferda. En tout cas, ma chère Isabelle, et vous, ma cousine, si l’éducation de cette petite vous paraît présenter quelque difficulté, ne vous donnez pas à ce sujet d’ennuis ni de fatigue. Je la ferai mettre dans un établissement de bienfaisance où elle sera élevée selon sa condition en recevant de bons principes.

Puis, laissant là ce sujet, Rainaldo parla de détails relatifs à la cérémonie nuptiale dont maintenant une dizaine de jours seulement les séparaient.

Au bout d’un moment, Aubert quitta le salon. Il était censé retourner à son travail. En réalité, il fuyait dès qu’il le pouvait sans inconvenance la présence de Rainaldo. Anne et Isabelle l’avaient bien compris et souffraient de cette étrange animosité qui ne faisait trêve qu’en apparence.

Vers cinq heures, M. de Villaferda se leva pour retourner à son logis où, chaque soir, après le dîner, Isabelle, accompagnée de sa tante, venait faire de la musique avec lui, sur le piano à queue dont les sons avaient une si magnifique ampleur. Comme il passait le seuil de la porte vitrée, il annonça :

– Voilà Inès qui vient vous rendre visite.

L’Espagnole arrivait par le verger. Elle avait son air morne habituel, les yeux un peu baissés, la démarche traînante. Don Rainaldo appela :

– Eh bien ! Inès, comment allez-vous ?

Elle leva la tête, s’arrêta quelques secondes à sa vue en saluant respectueusement. Son regard, tout à coup, s’anima d’une lueur de souffrance.

– Mal, señor... toujours mal, dit-elle d’une voix que brisait l’émotion.

Elle continua d’avancer, tandis que le comte, lui ayant adressé un bienveillant signe de tête, s’en allait vers son logis.

À une courte distance de la porte du salon, dans la cour, était assise Carmen, sur un petit siège rustique et bas qui avait servi à Isabelle enfant. Elle suivait des yeux don Rainaldo qui s’éloignait et n’accordait pas d’attention à Inès. Celle-ci la vit seulement quand elle fut à quelques pas d’elle. Un brusque arrêt de quelques secondes, des prunelles dilatées par le saisissement... puis un bond vers l’enfant, des bras avides qui la saisissaient, qui l’élevaient, tandis qu’une voix méconnaissable, triomphante, criait :

– Enriqueta ! Enriqueta !

La scène fut si rapide que, tout d’abord, ceux qui en étaient spectateurs, stupéfaits, ne firent pas un mouvement. Isabelle, la première, reprit sa présence d’esprit. Elle s’élança vers Inès et voulut lui prendre la petite fille. Mais l’Espagnole se recula, les yeux farouches, en serrant Carmen contre elle.

– Non, non, maintenant qu’elle est revenue, je ne la laisserai pas ! On me la tuerait encore !

– Mais, ma bonne Inès, ce n’est pas votre petite Enriqueta ! Carmen est la fille de cet Estevan que vous avez bien connu, autrefois...

– Estevan ? La fille d’Estevan ? Ah ! ah !

Une sorte de rire sourd venait aux lèvres d’Inès.

– ... Quel mensonge ! C’est Enriqueta, ma petite Enriqueta. Mais je la garderai bien cette fois. On ne viendra pas me la prendre pour la jeter dans le lac.

Carmen, effrayée, essayait d’échapper à l’étreinte qui se resserrait. Don Rainaldo s’avança d’un pas, en ordonnant impérieusement :

– Laissez cette enfant, Inès.

L’Espagnole lui jeta un regard où se mélangeaient l’effroi et la résistance.

– Je ne peux pas... Il faut que je la garde. Vous savez bien, señor qu’« elle » viendrait la chercher pour la faire mourir...

– Laissez cette enfant et partez à l’instant, entendez-vous ?

L’accent de Rainaldo, dur et irrité, le regard qu’il attachait sur elle, firent tressaillir violemment Inès. Elle desserra ses bras et l’enfant s’échappa, alla se réfugier dans ceux d’Isabelle. La femme recula de quelques pas, regarda tour à tour, avec des yeux pleins d’angoisse, M. de Villaferda et la petite fille. Puis, reculant encore, elle étendit les bras vers Isabelle contre qui se pressait Carmen et cria d’une voix rauque, chargée de sanglots :

– Gardez-la bien ! Gardez-la bien !

Puis, elle tourna les talons et s’éloigna, le dos courbé, le pas lourd, le buste secoué de sanglots.

– Pauvre malheureuse ! murmura Isabelle avec compassion.

M. de Villaferda se tourna vers Anne, qui s’était rapprochée de sa nièce. Son regard semblait chargé d’orage.

– Il serait intolérable que pareille scène se renouvelât. Je croyais ce cerveau plus assagi. Si la vue de cette petite Carmen devait encore produire semblable effet, il faudrait prendre des mesures pour qu’elle ne la rencontrât plus, c’est-à-dire placer l’enfant ailleurs, car il ne saurait être question de faire partir d’ici cette pauvre femme.

– Oh ! non, ne nous enlevez pas Carmen ! dit Isabelle.

Elle tenait sa main posée affectueusement sur la chevelure de la petite fille, qui ne semblait pas encore revenue de sa frayeur.

– ... Nous l’aimons déjà, voyez-vous. Mais veillerons à ce qu’elle ne se rencontre pas avec Inès.

– Je crois que ce sera difficile, chère Isabelle.

– Oui, ici, peut-être, surtout si elle devait y demeurer. Mais quand nous serons aux Belles Colonnes, si vous me le permettez, je la prendrai tout de suite, au lieu de la laisser avec tante Anne et Aubert jusqu’à l’automne, comme c’était convenu.

– Soit, attendons, car je ne demande qu’à vous être agréable, Isabelle.

Un peu avant le dîner, quand Anne commença de raconter cette scène à Aubert, le jeune homme l’interrompit :

– J’étais à ma fenêtre, j’ai vu et entendu. Don Rainaldo s’est montré d’une dureté révoltante !

Ces mots sifflèrent entre les lèvres contractées par une colère mal contenue.

Isabelle sursauta :

– Que dis-tu là ? Il lui fallait parler sur ce ton pour faire obéir la pauvre créature, qui refusait de m’écouter. N’oublie pas que nous avions affaire à un cerveau détraqué et que l’enfant avait peur.

– Allons donc ! Ce n’est pas pour cela qu’il l’a traitée ainsi... mais seulement parce qu’elle parlait d’Enriqueta. Autrement, il n’aurait pas eu cet accent d’irritation... Et ne te fais pas d’illusions, Isabelle : il ne souffrira pas longtemps Carmen chez lui, parce que... parce qu’il y a dans la physionomie de cette petite quelque chose qui rappelle sa première femme.

– Ah ! tu l’as trouvé aussi ? dit Isabelle. Je ne serais pas étonnée qu’il ait également remarqué cela, car il l’a regardée de façon singulière, à son entrée. Mais, en ce cas, je trouverais naturel qu’il lui fût pénible de voir cette enfant. Et je ne conçois pas du tout en quoi on pourrait le blâmer s’il montre une émotion un peu vive au souvenir d’une jeune femme qui a été, m’a t-il dit, son premier amour.

Aubert eut un ricanement étouffé.

– Allons, puisque tu en es persuadée, n’en parlons plus ! Quant à moi, je juge de tout autre façon le silence qu’il garde sur le drame de cette mort. Tu y vois, toi, la preuve d’un souvenir toujours fidèle, d’une affection qui fut profonde. Moi, je dis : cet homme ne l’a pas aimée et, depuis six ans, pour une cause que j’ignore, il déteste son souvenir.

– Aubert, ceci est de l’imagination malveillante ! s’écria Isabelle.

Elle était sérieusement indignée contre lui. Mais Aubert, sans paraître s’en apercevoir, ajouta comme se parlant à lui-même :

– Je l’ai compris tout à l’heure, quand il s’est adressé à Inès sur ce ton... sur ce ton !

 

Depuis l’annonce des fiançailles, le mariage d’Isabelle Fauveclare avec le comte de Villaferda formait le grand sujet de conversation dans Favigny. Don Rainaldo était fort peu connu dans la petite ville où il n’avait résidé que quelques jours et dont il avait paru traiter les plus notables habitants en quantité négligeable. Cette dédaigneuse indifférence, son air de hauteur, la réputation de morgue intraitable qu’ici, comme ailleurs, avaient les Villaferda, ne disposaient pas l’opinion en sa faveur, quel que fût le prestige exercé par sa fortune, son rang et cette mine de grand seigneur qui imposait. On se demandait si cette union, éblouissante à certains points de vue pour Isabelle Fauveclare, ne lui réservait pas d’autre part de dures épreuves morales.

Puis il se répandait, venant d’on ne savait qui, des bruits fâcheux sur la vie privée du fiancé. Ils vinrent aux oreilles du docteur Fortier, qui leva les épaules en songeant avec mépris : « Ah ! ce qu’elle en soulève de jalousies, la chance de cette charmante Isabelle ! »

Mais Anne, descendant quelques jours après à Favigny, fut abordée par Mme de Guerchaux, laquelle, à travers des circonlocutions mielleuses, lui exprima ses craintes au sujet « de la chère Isabelle, qui méritait si bien une existence heureuse et digne ». Or, elle, Mme de Guerchaux, vu l’ignorance probable d’Anne sur le passé de don Rainaldo, croyait remplir un impérieux devoir en lui apprenant qu’au su de tous le comte de Villaferda, jusqu’à ce dernier mois, menait une vie que l’on pouvait sans trop de sévérité qualifier de scandaleuse.

Anne interrompit les détails qui se pressaient sur la langue de l’officieuse cousine.

– Si M. de Villaferda, ainsi qu’il l’a reconnu d’ailleurs lui-même, a pu avoir quelques torts, je me doute que le monde s’empresse de les exagérer, comme il est habituel. Aussi, ma cousine, ne désiré-je pas connaître ces racontars qui courent généralement sur un homme de cette situation, surtout dès qu’il est question de son mariage.

Mme de Guerchaux pinça ses grosses lèvres.

– Ah ! fort bien... Vous aimez mieux garder un bandeau sur les yeux ? En effet, c’est plus commode, si vous êtes décidée à livrer Isabelle à ce viveur qui lui donnera une fortune et un rang dont elle n’aurait jamais trouvé l’équivalent ! À votre aise, ma chère Anne, à votre aise !

Son caractère volontiers acerbe l’emportait. Mais la douce Anne, elle aussi, se fâcha :

– Vous m’insultez en me prêtant de pareilles idées, ma cousine ! Si j’ai consenti à ce mariage, c’est que j’avais confiance dans la loyauté de don Rainaldo. Il a pu être entraîné, avoir des torts graves ; mais je le crois sincèrement épris d’Isabelle et doué d’une nature énergique, capable de ne plus retomber en de mauvaises habitudes. Sans cela, ma nièce dût-elle mener toute sa vie une existence de privations, je lui aurais dit : « N’épouse pas un homme indigne de toi ! »

Déjà, Mme de Guerchaux se reprenait. Elle avait le plus grand intérêt à ménager Mlles Fauveclare, dans l’espoir d’arriver, par de patientes manœuvres, à entrer dans l’intimité de la jeune comtesse de Villaferda et, par-là, obtenir de don Rainaldo une aide pécuniaire dont le besoin se faisait impérieusement sentir.

– Chère Anne, pardonnez-moi ! Mon affection pour vous, pour Isabelle, me porte à parler plus vivement qu’il ne conviendrait ! Mais la franchise m’emporte toujours trop loin !... Du moment où vous êtes rassurée, bien chère, je ne dis plus rien ; je m’associe à votre joie, à votre sécurité... Cette délicieuse Isabelle ! Une merveille ! Un ange ! Et don Rainaldo est si parfaitement bien !... Ah ! C’est mon Eugénie qui envie votre nièce ! À voir parfois M. de Villaferda dans le monde, figurez-vous, ma bonne amie, qu’elle en était devenue amoureuse ! Et elle n’était pas la seule, vous le pensez bien ! Mais c’est votre jolie Isabelle qu’il a choisie... et nous en sommes ravies, très chère Anne !

Froidement, Anne interrompit le flot de paroles et prit congé. Mme de Guerchaux s’en alla incontinent frapper à la porte de l’ex-logis Fauveclare pour confier à cette « adorable Mme Claudia » ses rancœurs et son indignation. Quoi ! elle voulait charitablement éclairer cette sotte Anne, et voilà que celle-ci le prenait de haut, avec une outrecuidance ridicule... Oui, ridicule, car elle affirmait – c’était à en rire ! – avoir foi dans la loyauté de don Rainaldo ! Voyez-vous un homme qui ne jurerait pas être converti à jamais, dès qu’il souhaite se marier ?

Claudia apaisa l’excellente dame, lui assura qu’elle devait être satisfaite d’avoir rempli son devoir, en dépit de toutes les ingratitudes.

Mme de Guerchaux l’embrassa chaleureusement, en déclarant qu’elle était une angélique créature. Puis il fut question de la santé de Mme Fauveclare qui, d’après celle-ci, laissait à désirer depuis quelque temps. De fait, on discernait un peu d’altération sur le beau visage. Parfois, les mains avaient un geste fébrile. Claudia, d’une voix mouillée de larmes, confia à la visiteuse que la conduite d’Anne et des enfants Melchior à son égard lui avait porté un coup douloureux. Pour comble arrivait ce mariage de don Rainaldo ! Elle savait que dona Encarnacion en serait très peinée, car elle avait certainement d’autres vues pour son fils.

– ... Pensez donc, chère madame, cette petite Isabelle, si gentille soit-elle... Les plus hautes ambitions étaient permises au comte de Villaferda, et voilà qu’il fait ce choix, par un inconcevable caprice ! Jamais nous n’aurions pu attendre de lui pareille chose ! Moi qui connais sa mère, Mme de Villaferda, je me figure sa douleur, son indignation !

– Mais ne pouvait-elle s’opposer ?

– À son âge, don Rainaldo est libre. Elle sait en outre qu’il est très volontaire, très obstiné dans ses idées... Non, je ne pense pas qu’elle essaye une opposition qui n’a aucune chance de réussir.

– Assistera-t-elle au mariage ?

– J’ignore. Je n’ai pas reçu de lettre d’elle.

Quand la visiteuse eut pris congé, Claudia rentra dans le salon et, s’approchant d’un petit meuble à tiroirs, prit dans l’un de ceux-ci une enveloppe d’épais vélin blanc portant un timbre d’Espagne. Elle en sortit un double feuillet couvert d’une écriture féminine serrée, qu’elle parcourut rapidement. Puis elle releva les yeux et entre ses lèvres sifflèrent ces mots :

– Ah ! je ne la lui laisserai pas, à elle non plus... à elle surtout ! Nous verrons bien, Isabelle !... Isabelle, comtesse de Villaferda !

 

Le soir de ce même jour, Rainaldo apprit à Mlles Fauveclare qu’il avait reçu une lettre de sa mère l’informant de son intention d’assister au mariage.

– Elle arrivera aux Belles Colonnes la veille de la cérémonie, ajouta-t-il.

Et ce fut tout. Il ne montra ni déplaisir, ni satisfaction, ne dit mot sur la manière dont Mme de Villaferda répondait à l’annonce de ce mariage, certainement inattendu pour elle.

Mais un grand froid tomba sur la joie d’Isabelle. En secret, la jeune fille avait espéré que dona Encarnacion, mécontente, froissée que son fils ne l’eût pas consultée, et désapprouvant à n’en pas douter le choix qu’il faisait là, ne se dérangerait pas pour remplir près de lui son rôle maternel. Hélas ! il n’en était rien. Il faudrait subir la présence de cette femme antipathique au plus haut point, pétrie de morgue, d’implacable injustice, de froide méchanceté, comme l’avait montré sa conduite à l’égard d’Enriqueta.

L’expressive physionomie laissa voir quelque peu de cette impression pénible, dont le bon observateur qu’était Rainaldo ne put manquer de s’apercevoir. Il n’en manifesta rien toutefois, mais quand Anne et Isabelle, après une assez longue séance de musique et de causerie, prirent congé de lui, le baiser qu’il mit sur la frémissante petite main fut plus chaud et plus long que de coutume.

Si profond était le bonheur d’Isabelle que ce fâcheux nuage ne l’altéra que fugitivement. Elle aimait Rainaldo de toutes les forces de son jeune cœur ardent et elle lui donnait toute sa confiance, toute son admiration ingénue. Elle n’avait rien à craindre de personne, pensait-elle, avec un tel protecteur. Ainsi donc, la présence de dona Encarnacion serait un ennui passager, après quoi elle n’aurait plus l’occasion de revoir sa belle-mère qu’à l’hiver, où M. de Villaferda irait passer quelques semaines dans son domaine de Palamès. Mais là – il avait eu soin de le lui faire entendre – tous deux seraient seuls, dona Encarnacion demeurant à Burgos où ils la rencontreraient pendant leur court séjour dans cette ville.

Anne, quoi qu’elle fît pour se persuader, ne partageait pas cette confiance entière de sa nièce. Et même, en dépit de ce qu’elle avait assuré à Mme de Guerchaux, ses craintes prenaient plus de force depuis sa rencontre avec celle-ci. Car enfin, Rainaldo n’avait pas nié ses torts et, en admettant qu’il eût sincèrement la volonté de n’y plus retomber, qui pouvait dire ce que durerait cette résolution ?

Elle le croyait loyal – mais en réalité que savait-elle de cette nature difficilement pénétrable, de ses instincts bons ou mauvais ? Le père avait été un triste époux, disait-on ; ne pouvait-on redouter que le fils lui ressemblât ?

Cette méfiance, qu’elle ne pouvait écarter de son esprit, avait amené Anne, dès le début des fiançailles, à se trouver toujours en tiers dans les entrevues d’Isabelle et de Rainaldo. Celui-ci paraissait accepter sans impatience la présence de sa future tante. Peut-être jugeait-il que, pour le moment, son regard suffisait à renseigner sur le degré de son amour la jeune fiancée qui, elle non plus, n’avait pas besoin de paroles pour révéler sa tendresse passionnée. Il ne cherchait aucun subterfuge afin de se trouver seul avec elle et Isabelle, de son côté, observait scrupuleusement la promesse faite à tante Anne de ne pas voir Rainaldo en dehors de celle-ci. Mais elle lui semblait plus dure à tenir maintenant que se rapprochait le jour du mariage. Les heures passées loin de Rainaldo devenaient interminables et cette impression, dont Isabelle n’avait que vaguement conscience, luttait en elle avec le chagrin de quitter Anne et Aubert, avec l’imprécise crainte de cette situation nouvelle où elle allait entrer.

La veille de ce jour était arrivée enfin. Dans la chambre d’Isabelle s’étalait la toilette blanche, très simple, avec le voile de tulle et la couronne de fleurs d’oranger. Anne s’occupait de quelques préparatifs pour le déjeuner du lendemain, où assisteraient les témoins et probablement dona Encarnacion. Don Rainaldo était descendu à Favigny pour saluer sa mère, qui avait dû arriver dans la matinée. Vers quatre heures, Isabelle sortit avec Aubert pour se rendre à la maison forestière. Ils s’attardèrent près d’une heure avec Marceline, qui leur disait le contentement des habitants de la montagne, forestiers, bûcherons et autres, enchantés que la jeune demoiselle Fauveclare de la Comté s’unît au Fauveclare d’Espagne, possesseur du plus important domaine de la contrée. Isabelle attendait Inès pour lui dire adieu, car l’Espagnole ne devait pas assister à la cérémonie dont on lui cachait la date, par crainte d’un retour d’agitation. D’autant plus que depuis la scène avec Carmen, elle restait nerveuse, préoccupée, s’absorbant dans d’interminables songeries qui inquiétaient Marceline.

Voyant qu’elle ne rentrait pas, Isabelle et son frère se décidèrent à partir. La pauvre femme, pensaient-ils, devait s’être attardée près de la croix du lac où Isabelle voulait précisément aller faire une dernière prière, avant son départ.

Inès était là, en effet, accroupie sur l’herbe, mais non pas seule. Entre ses bras, elle tenait Carmen qui appuyait la tête contre son épaule.

– Aubert, vois-tu ? dit Isabelle avec émotion.

– Oui, murmura le jeune homme.

Inès ne bougea pas en les entendant approcher. Mais Carmen tourna la tête et tendit sa main vers eux. Un sourire détendait ses lèvres. Isabelle essaya de prendre un ton sévère en disant :

– Nous t’avions défendu de sortir seule, Carmen !

– Mlle Anne a permis que je joue dans la prairie... Je voyais cette croix et j’avais envie de venir tout près...

– Il ne faut pas la gronder, mademoiselle Isabelle, dit Inès.

Elle avait la voix un peu rauque et les yeux pleins de grosses larmes.

– ... C’est sa place, ici. Elle doit y venir souvent... N’est-ce pas, ma petite Enriqueta ?

Ses lèvres se posaient sur les boucles sombres de l’enfant, passionnément.

Carmen jeta vers les deux jeunes gens un coup d’œil perplexe.

– Je ne sais pas pourquoi elle m’appelle comme cela... Je suis Carmen...

– Non, tu es Enriqueta, dit ardemment Inès. On te trompe en t’appelant autrement... Tiens, regarde...

Son doigt se tendait vers le socle de la croix.

– ... Dona Enriqueta, marquise de Montferno, comtesse de Villaferda... C’est toi, ma petite maîtresse bien-aimée !

Elle serra contre elle l’enfant, baisa follement ses cheveux en répétant :

– Enriqueta !... Enriqueta !

Puis, relevant la tête, elle attacha sur Isabelle des yeux brillants.

– « Il » s’est fâché, l’autre jour. Mais je ne lui en veux pas... Je comprends... je comprends... Il ne veut pas qu’on parle de cela... du crime...

– La voilà qui reprend ses divagations, pauvre femme ! dit Isabelle.

Elle s’approcha, prit Carmen d’entre les bras de l’Espagnole. Celle-ci la laissa faire, mais en la regardant avec des yeux pitoyables et suppliants.

– Vous voudrez bien que je la voie quelquefois ? demanda-t-elle en joignant les mains.

– Je ne sais, ma pauvre Inès... si M. de Villaferda le permet. Il est le maître de Carmen.

– Vous lui direz que je ne parlerai plus de... de ce qu’il ne veut pas entendre. Jamais, jamais, pourvu qu’il permette que je voie Enriqueta !

– Si vous souhaitez obtenir cela, Inès, il faut d’abord vous abstenir d’appeler cette enfant ainsi, dit Aubert avec un accent d’âpreté. Car c’est un nom que don Rainaldo n’aime pas entendre.

– Il... n’aime pas ?

Inès, avec effort, se mettait debout en regardant le jeune Fauveclare d’un air stupéfait.

– ... Pourquoi ?

– Parce qu’il n’a pas gardé d’elle un souvenir agréable, probablement.

– Aubert, tu ne dois pas répéter devant cette femme tes hypothèses malveillantes ! s’écria Isabelle.

Elle regardait son frère avec colère. Inès, pendant un moment, resta songeuse, les yeux attachés sur l’eau verte et paisible, glacée d’or clair par le soleil couchant. Puis elle murmura :

– Je sais bien, moi, pourquoi... Je sais...

Elle se tourna vers les jeunes gens, leur fit un salut et s’éloigna, après avoir enveloppé d’un long regard la petite Carmen.

Isabelle s’agenouilla au pied de la croix, pria un instant pour la jeune morte qu’elle allait remplacer près de Rainaldo. Un peu d’angoisse la serrait au cœur, en ce lieu où avait fini le court bonheur terrestre d’Enriqueta. Elle se releva lentement, prit la main de Carmen et dit :

– Rentrons.

La prière avait apaisé son irritation contre Aubert. Il ne restait que cette tristesse causée par l’animosité persistante d’un frère très cher contre celui qui serait demain son mari.

Chemin faisant, elle demanda à Carmen :

– Cette bonne Inès ne t’a pas fait peur, aujourd’hui ?

– Si, d’abord. Quand je l’ai vue à genoux près de la croix, j’allais me sauver. Mais elle s’est mise à pleurer, elle m’a parlé doucement... Et puis, elle m’a embrassée, bien fort.

Isabelle caressa la joue de l’enfant.

– Il ne faut pas avoir peur d’elle. C’est une pauvre femme qui a bien souffert.

– Je n’ai plus peur maintenant, dit Carmen.

Puis aussitôt elle ajouta, avec une intonation joyeuse :

– Voilà M. le comte !

La voiture de Rainaldo se dirigeait, en effet, vers le logis. Quand le frère et la sœur arrivèrent près de l’entrée, ils trouvèrent M. de Villaferda qui les attendait.

– Vous revenez de promenade ? demanda-t-il en prenant la main que lui tendait la jeune fille.

– Nous avons été passer un moment chez Marceline, dans l’intention de dire adieu à Inès. Mais celle-ci était près de la croix, où nous l’avons trouvée... À ce propos, il faut que je vous demande quelque chose, Rainaldo. Voulez-vous entrer un moment ?

Il acquiesça et suivit sa fiancée. Aubert, ayant à peine effleuré de ses doigts nerveux la main tendue de Rainaldo, s’esquiva vers l’escalier. La petite Carmen, dont M. de Villaferda n’avait point paru remarquer la présence, s’en alla doucement vers la cuisine, en se retournant pour regarder Isabelle et don Rainaldo qui gagnaient le salon.

– Que désire ma chère Isabelle ?

Rainaldo venait s’asseoir sur le canapé où avait pris place la jeune fille et posait sur le fin poignet une main caressante.

Isabelle raconta la scène qui avait eu lieu près de la croix, la demande faite par Inès. Elle ajouta :

– Il me semble que vous ne pouvez refuser cela à cette malheureuse, Rainaldo ? Du moment où elle n’effraye plus l’enfant et où elle promet de ne plus continuer ses divagations...

Il l’avait écoutée en silence. Un pli s’était creusé sur son front. Il dit fermement :

– Non, Isabelle, je ne le permets pas. Inès n’a plus sa raison entière et par conséquent n’est pas libre de tenir ce qu’elle promet. Tout au plus autoriserai-je qu’une fois par hasard elle voie un instant cette petite, en présence de votre tante seulement... Et encore, je ne vois pas trop ce qu’il y a d’avantageux à favoriser l’idée fixe de cette pauvre créature.

– C’est une illusion qui soulage peut-être ses regrets... Enfin, si vous permettez que, de temps en temps...

– Une ou deux fois pendant notre absence. Au retour, l’enfant descendra aux Belles Colonnes, ou sera confiée à la femme de charge, Juana Ferrego, femme sérieuse et dévouée qui ne pourra lui donner que de bons conseils.

– Mais je m’en occuperai aussi ?

– Quand votre mari vous en laissera le temps, chère Isabelle.

Il se pencha et appuya ses lèvres sur la tiède main palpitante.

Elle eut un petit rire d’émotion.

– Serez-vous un despote, Rainaldo ?

– Peut-être ! On dit que les Villaferda ont une disposition pour ce défaut.

– Et moi qui suis une indépendante ! Heureusement, il est encore temps de rompre !

Leurs regards, où la gaieté se mêlait à une flamme d’amour, se rencontraient longuement.

– ... Je n’ai pas de dispositions, moi, pour l’esclavage, Rainaldo. Mon caractère est plutôt difficile.

– Je m’en suis bien aperçu, ma très chère fiancée.

– Je suis volontaire, orgueilleuse...

– Et moi donc !

– Oh ! vous... oui, évidemment. Alors, nous nous heurterons...

– L’un des deux cédera.

– Ce ne sera peut-être pas moi... du moins, pas toujours.

– Eh bien ! ce sera moi. Vous verrez, nous nous arrangerons très bien.

– Oh ! je n’en doute pas ! dit Isabelle.

Puis elle se tut, accablée par son bonheur.

Rainaldo couvrait sa main de lents baisers, dont l’ardeur la faisait frissonner. La porte vitrée, ouverte sur la cour où s’attardait la lumière déclinante, laissait entrer une brise fraîche parfumée de senteurs résineuses. Dans une allée du verger s’avançait Anne, pensive, le front penché, ses mains retenant des traînes de feuillage cueillies pour orner la salle à manger.

– Votre mère est arrivée ? demanda Isabelle, en se souvenant tout à coup du motif pour lequel était descendu Rainaldo.

– Oui.

– Elle n’est... pas trop mécontente que vous m’ayez choisie ?

D’un geste vif et doux, Rainaldo glissa un bras derrière le cou d’Isabelle et appuya contre son épaule la tête charmante.

– Jamais, quelle que fût la femme choisie par moi, ma mère n’aurait été de mon avis. Mais vous n’avez à craindre aucune parole, aucun acte désagréables. Dona Encarnacion de Villaferda sait garder les apparences.

Quelle étrange intonation de sarcasme douloureux ! Isabelle, soulevant la tête, attacha sur son fiancé un regard chargé d’émotion.

– Elle ne vous aime donc pas ? Elle ne souhaite pas que vous soyez heureux ?

Ces questions ne reçurent pas de réponse. Les blanches paupières se trouvèrent closes sous les lèvres de Rainaldo, qui murmurèrent passionnément :

– Quels yeux vous avez, mon Isabeau ! Quelle lumière et quelle vie ! Ah ! je pourrai bientôt vous dire tout ce que vous êtes pour moi, ma bien-aimée !... ma précieuse bien-aimée aux yeux inoubliables !

Des yeux inoubliables ? Qui donc avait dit ces mêmes mots ! Ah ! oui, c’était dona Enriqueta qui avait autrefois répété à Isabelle ce jugement porté sur elle par M. de Villaferda.

– Rainaldo !... mon Rainaldo ! dit une voix frémissante.

Anne venait de traverser la cour et arrivait au seuil du salon. Les feuillages échappèrent à ses mains tremblantes. L’angoisse et la souffrance passaient dans les yeux qui rencontraient le beau groupe amoureux.

– Tante Anne, vous avez été bien sévère... et moi bien patient, dit Rainaldo.

Il la regardait avec un mélange de reproche et de gaieté un peu amère.

– ... Mais vous aviez raison, puisque vous me connaissiez très peu en somme. Vous avez, jusqu’au bout, rempli votre tâche maternelle, et si j’ai le bonheur de posséder en Isabelle une femme d’une rare valeur morale, c’est en partie à vous que je le dois, puisque vous l’avez formée à votre image.

Isabelle, échappant au bras qui l’entourait, s’élança vers sa tante et la serra contre elle.

– Petite tante chérie, comme nous vous aimerons tous deux ! Et vous continuerez de m’aider à devenir meilleure, car si Rainaldo croit trouver chez moi les perfections qui existent en vous, il aura bien des désillusions, hélas !

– Non, mon enfant... non, il n’en aura pas ! dit Anne en baisant le front blanc proche de ses lèvres. S’il le veut, il sera heureux près de toi... très heureux.

– Et il le voudra, Anne.

Rainaldo se levait, s’approchait des deux femmes. Son regard rencontra celui d’Anne, anxieux et suppliant. Il répéta, d’une voix ferme :

– Il le voudra, ne craignez rien.

 

Le mariage civil fut célébré de bonne heure le lendemain, dans le vieil hôtel de ville de Favigny. Dona Encarnacion n’y était pas présente. Elle avait déclaré à son fils que cette cérémonie, inconnue dans son pays, n’existait pas pour elle, et qu’elle irait directement des Belles Colonnes à Saint-Michel-des-Bois.

Les voitures de don Rainaldo remontèrent les mariés, Anne, Aubert et les témoins : le docteur Fortier pour Isabelle et, pour M. de Villaferda, deux de ses parents, le duc de Sandrago et don Pablo de Villarès. En gagnant la chapelle, elles rejoignirent celle qui amenait dona Encarnacion. À travers la vitre, Isabelle entrevit le froid profil et elle ne put contenir un frisson.

– Tu n’as pas froid, chérie ? demanda Anne.

– Non, chère tante... c’est nerveux, répondit-elle.

Car elle ne voulait pas faire connaître aux siens l’appréhension qu’en dépit de ses raisonnements lui inspirait sa future belle-mère.

Les deux femmes se rencontrèrent devant le petit porche de Saint-Michel. Rainaldo s’était avancé pour se trouver à ce moment près de sa fiancée. Dona Encarnacion, droite et hautaine dans une robe de satin noir garnie de quelques lourdes broderies également noires, inclina sa tête coiffée de la mantille espagnole pour répondre au salut d’Isabelle, puis tendit une main gantée de gris en disant avec froideur :

– J’ai plaisir à vous revoir, Isabelle.

– Je suis heureuse de l’apprendre, dona Encarnacion, répliqua Isabelle avec une gravité dont elle avait réussi à bannir – en apparence – l’ironie.

Elle regardait la comtesse bien en face, étant décidée à surmonter l’impression presque répulsive que lui causait ce visage rigide – plus rigide qu’autrefois encore, semblait-il – et ces yeux durs dont l’expression demeurait indéchiffrable.

Dona Encarnacion détourna la tête, adressa un mot poli à Anne et prit le bras de son fils, tandis qu’Aubert offrait le sien à Isabelle.

Tout le petit peuple de la montagne était venu pour assister au mariage d’Isabelle Fauveclare, que l’on connaissait d’ici depuis l’enfance et qu’on aimait pour sa bonté, sa vive gaieté, sa beauté radieuse. La satisfaction de tous était grande, car cette union, au lieu d’enlever une Fauveclare à la source de sa race, ramenait au contraire à celle-ci un autre Fauveclare, puisque M. de Villaferda devait désormais résider une partie de l’année dans le pays.

En un coin de la chapelle se blottissait Carmen. Ses yeux agrandis encore par l’admiration ne quittaient pas Rainaldo et Isabelle, la blanche Isabelle semblable à une merveilleuse apparition sous le tulle vaporeux de son voile. Quand le petit cortège quitta la chapelle, elle se glissa au-dehors pour se trouver près de la voiture, au moment où les mariés y montaient.

Isabelle la vit et lui adressa un sourire. Don Rainaldo lui dit :

– Fais attention, enfant, ne reste pas si près, car les chevaux sont vifs.

Elle se recula et se trouva contre dona Encarnacion qui allait monter dans la seconde voiture. La noble dame jeta un coup d’œil sur le petit visage ambré tout encadré de boucles brillantes et fit un pas en arrière. Sa main releva la traîne de satin noir que frôlaient les pieds de l’enfant, d’un geste brusque où Aubert, son cavalier maintenant, vit un mouvement de mépris hautain à l’égard de cette petite créature qu’elle prenait sans doute pour quelque enfant de bûcheron ou de forestier. Il dit aussitôt :

– C’est la fille d’Estevan et de Paca Canzalès, les gardiens que vous aviez mis aux Belles Colonnes, dona Encarnacion.

– Ah ! vraiment ?

Et, sur cette réponse indifférente, elle monta dans la voiture dont un laquais à la livrée de Villaferda tenait la portière ouverte.

« Sotte orgueilleuse ! » pensa le jeune Fauveclare avec colère.

Pendant le trajet, elle ne dit mot, laissant Aubert s’entretenir en espagnol avec don Pablo de Villarès, qui ne parlait qu’un mauvais français. Ce mutisme persista pendant le déjeuner, qu’égaya la verve du duc de Sandrago, bon vivant d’une cinquantaine d’années, excellent homme et fort peu admirateur de dona Encarnacion, ainsi que le prouvait cette appréciation glissée à l’oreille d’Anne :

– Votre ravissante nièce, mademoiselle, n’aura pas de peine à faire oublier sa belle-mère ! Glace et sécheresse d’une part, lumière et grâce de l’autre... Ah ! heureusement, Rainaldo n’a pas introduit dans la famille une seconde perfection dans le genre de ma noble cousine !

Le repas terminé, dona Encarnacion prit congé en disant qu’elle allait se reposer à Favigny des fatigues de son voyage. Personne n’essaya de la retenir. Rainaldo l’accompagna jusqu’à sa voiture, lui baisa la main et dit avec une correcte froideur :

– Naturellement, ma mère, si vous désirez demeurer quelques jours aux Belles Colonnes, vous êtes libre de le faire.

– Je te remercie, répondit-elle avec une froideur égale.

Une heure plus tard, les mariés, en tenue de voyage, s’apprêtaient aussi à quitter les Eaux Vertes. Rainaldo, prêt le premier, rejoignit Anne qui, ses hôtes partis, venait de s’asseoir dans la cour. Il attira un siège et prit place près d’elle.

– Allons, Anne, dites-moi ce que vous avez sur le cœur ! Dites-moi vos craintes, vos doutes... ce que vous redoutez de moi.

Elle tressaillit et une rougeur légère vint à son teint un peu flétri.

– Pardonnez-moi, Rainaldo ! répliqua-t-elle avec une douceur mêlée de prière. Vous l’avez dit hier, je ne vous connais pas bien...

– Et quelques années de ma vie vous effrayent. C’est naturel, ma pauvre Anne. C’est la rançon de mes fautes, et je ne puis rien pour vous mieux rassurer... du moins, rien par avance. Car le bonheur d’Isabelle, seul, et ma complète fidélité à la promesse que je vous ai faite, pourront vous donner la sécurité.

Il prit la main d’Anne, considéra un moment cette douce figure émue, anxieuse, et dit à mi-voix, avec un accent de prière :

– Tâchez d’avoir confiance, Anne... tâchez... Croyez ce que je vous ai dit, au jour de mes fiançailles : j’étais une âme perdue, par la faute de quelqu’un que je ne puis nommer. Isabelle reparut dans ma vie, et ce fut une résurrection. Je lui ai offert un cœur régénéré... vous m’entendez, Anne ?... vous me croyez ?

Il serrait la main tremblante, il regardait Anne avec une supplication impérative.

– Oui, Rainaldo... oui...

Mais il secoua la tête. Laissant retomber les doigts d’Anne, il se leva et se rapprocha de la fenêtre. Puis, se détournant d’un mouvement altier, il dit âprement :

– Eh bien ! ne me croyez pas. Peu importe ! La confiance d’Isabelle me suffit.

 

Rainaldo et Isabelle reparurent à Favigny au début de septembre. Dès le lendemain, ils montèrent aux Eaux Vertes. Les nouvelles d’Aubert n’avaient pas été bonnes, pendant leur absence. Le manque d’appétit, quelques crachements de sang, un grand amaigrissement dénotaient une sérieuse aggravation de son état.

L’été se prolongeait dans la montagne, cette année-là. Isabelle et son mari trouvèrent Anne dans le verger avec son neveu, qui prenait l’air en un lieu ensoleillé. Près du jeune Fauveclare était assise Carmen, occupée à suivre les lettres de l’alphabet sur un abécédaire qui avait servi à Isabelle. À la vue des arrivants, l’enfant bondit hors de sa petite chaise, eut un élan vers eux, puis s’arrêta, ses yeux brillants de joie attachés sur les jeunes époux.

– Isabeau !... chère Isabeau, dit Aubert.

Il tendait vers elle des mains où les os saillaient. Sa figure déjà si creuse auparavant ne semblait pas changée de façon appréciable. Mais les vêtements flottaient sur son corps amaigri, comme le remarqua vite Isabelle, dont le cœur se serrait tandis qu’elle affectait la gaieté.

Elle raconta son séjour à Paris, la tranquillité dont Rainaldo et elle y avaient joui, à cette époque où le monde élégant le désertait. Anne la regardait avec une attention anxieuse et ne discernait aucune ombre inquiétante dans ces beaux yeux profonds. Rien que la paix, le bonheur, des éclairs de tendresse passionnée quand ils se portaient sur Rainaldo. Sa beauté paraissait augmentée encore. Elle était vraiment éblouissante dans cette toilette de deuil dont l’élégance discrète mettait en valeur la grâce patricienne de la jeune femme et la souplesse harmonieuse de toute sa personne.

Anne avait craint que M. de Villaferda ne lui fît sentir quelque froideur, comme suite au court entretien qu’ils avaient eu avant son départ. Mais il n’en fut rien. Il insista vivement avec Isabelle pour que la tante et le neveu descendissent le plus tôt possible à Favigny. Mais Aubert déclara qu’il comptait demeurer dans la montagne jusqu’aux derniers beaux jours.

– Soit, à condition de partir à temps, dit Rainaldo. J’enverrai ici une voiture qui sera toujours prête à vous emmener, dès que paraîtront les premiers froids.

– C’est inutile ! déclara vivement Aubert. Nous trouverons bien par ici une carriole pour nous descendre, le moment venu.

– Il est beaucoup plus simple d’utiliser une voiture de votre beau-frère, mon ami.

Rainaldo l’appelait ainsi pour la première fois. La froideur polie dont il usait d’habitude à l’égard du jeune Fauveclare se nuançait aujourd’hui de bienveillance. Mais Aubert n’en parut pas touché, bien au contraire. À ces mots « mon ami », ses yeux devinrent très sombres et, dès cet instant, il n’ouvrit plus la bouche que pour répondre par des monosyllabes quand on lui adressait la parole.

Isabelle le remarqua vite et s’en affligea, sans retrouver contre lui ses indignations de naguère. Il était si malheureux, ce pauvre Aubert ! Elle s’en rendait mieux compte maintenant, elle qui se trouvait comblée de bonheur. À grand-peine, elle retenait les larmes qui lui montaient aux yeux tandis qu’elle considérait son frère et son mari assis l’un près de l’autre : Aubert, un peu contrefait, miné par la maladie et par le constant malaise de son âme ardente, tourmentée, orgueilleuse ; Rainaldo, souple et vigoureux, parfait modèle de beauté virile et d’élégance aristocratique, portant en tout son être une assurance hautaine et dans son cœur – Isabelle le savait – la joie brûlante d’un amour profond, exclusif. Oui, pauvre Aubert qui souffrait en son corps et en son âme !

Carmen, après avoir reçu un baiser d’Isabelle et une caresse de Rainaldo, s’était discrètement écartée. Anne fit l’éloge de son caractère, un peu vif mais très affectueux ; Aubert déclara qu’elle était une enfant charmante, toujours disposée à rendre service. Il lui apprenait à lire et elle était une distraction pour lui.

– Alors, il ne faut pas que nous l’emmenions aux Belles Colonnes ? demanda, en souriant, Isabelle.

– Non, j’espère que vous nous la laisserez encore.

– Que décides-tu, Rainaldo ?

– Je n’y suis pas opposé... Comment cela va-t-il avec Inès, Anne ?

– La pauvre femme l’a revue deux fois et s’est contentée de l’embrasser, de la regarder longtemps, sans rien dire.

– En ce cas, vous pouvez la garder jusqu’à votre retour en bas.

Au cours de cet entretien, Anne apprit à Isabelle et Rainaldo que les Guerchaux étaient montés un jour aux Eaux Vertes pour lui rendre visite. Elle les avait reçus poliment, mais froidement, ce qui n’avait pas découragé Mme de Guerchaux de lui faire des confidences. Eugénie ne se mariait pas, car on ne pouvait lui donner de dot. La situation pécuniaire de la famille devenait de plus en plus difficile et si rien ne survenait pour y remédier, ils seraient obligés désormais de vivre toute l’année à Favigny.

– Eh bien ! C’est ce qu’ils feront de mieux ! dit ironiquement M. de Villaferda. Mais, évidemment, c’est un désastre pour des gens de cette sorte, qui n’ont jamais su que dépenser leur argent en mondanités. Or, les mondanités de Favigny...

– Sont plutôt rares, ajouta en riant Isabelle. Mais j’aimerais mieux les voir ailleurs que là, car je crains qu’ils ne nous ennuient par leurs importunités.

– Je n’ai pas coutume de souffrir les importuns, ma chère Isabelle et je saurai t’en délivrer, dit catégoriquement M. de Villaferda. Du reste, ces gens ont pris parti pour Mme Fauveclare ; qu’ils se contentent donc de sa gracieuse société.

– Il paraît qu’elle se dit malade du chagrin que nous lui avons causé, par notre façon d’agir à son égard.

Rainaldo eut un rire sarcastique :

– Ceci est le comble ! Il faudrait que vous lui rendiez grâces de vous avoir dépouillés ! Je pensais assez bien connaître cette femme ; mais je crois que son cynisme nous réserve encore des surprises.

Au moment du départ, Isabelle appela Carmen pour l’embrasser. Dans cette petite figure d’enfant bien portante et heureuse, elle revit encore la ressemblance avec Enriqueta. Involontairement, elle chercha le regard de Rainaldo et le vit attaché sur la petite fille. Lui aussi, probablement, retrouvait cette ressemblance, rendue plus ou moins frappante selon certains jeux de physionomie.

– Souhaite le bonsoir à M. le comte, Carmen, dit Isabelle.

L’enfant fit un pas vers Rainaldo. Celui-ci étendit la main et la posa sur la tête brune.

– Bonsoir, enfant.

Ses doigts s’attardaient sur les boucles brillantes, semblaient les caresser. Isabelle eut l’impression très vive qu’il retrouvait à ce contact le souvenir d’autres cheveux semblables, épars autour d’un charmant visage aux grands yeux noirs, comme ceux-ci d’une douceur un peu sauvage. Elle jeta un coup d’œil sur la physionomie de Rainaldo. Mais il avait son air impénétrable, son « air de marbre », comme elle disait autrefois.

Écartant doucement l’enfant, M. de Villaferda se tourna vers Anne pour prendre congé. Peu après, il remontait avec Isabelle dans la voiture qui les avait amenés, en laissant la promesse de revenir dans trois ou quatre jours.

Carmen, dans le verger, les avait suivis des yeux, tandis qu’ils se dirigeaient vers la maison. Aubert l’appela brusquement :

– Viens ici.

Et quand elle fut près de lui, il demanda :

– Qui regardais-tu là ?

– M. le Comte et Mme Isabelle, répondit l’enfant, avec un regard de surprise craintive sur la physionomie crispée.

– Lequel des deux aimes-tu mieux ?

– J’aime beaucoup, beaucoup, Mme Isabelle !

Carmen joignait les mains dans un geste de ferveur.

– ... Mais M. le comte... je voudrais être toujours dans un petit coin pour le voir, l’entendre !

D’un mouvement irrité, Aubert écarta la petite fille. En même temps, une sorte de rire sarcastique s’étouffait dans sa gorge.

– Eh bien ! ce désir n’est pas réciproque ! Lui a été enchanté de te laisser ici, va.

Il fut interrompu par la toux et porta son mouchoir à sa bouche. Carmen, un peu effrayée par son geste de colère, s’était reculée. Elle murmura, en secouant sa petite tête :

– Pourquoi est-il méchant aujourd’hui, lui qui est toujours si bon ?

 

Isabelle, vu son deuil, se trouvait pour le moment dispensée de visites, à sa grande satisfaction. Presque chaque jour, elle sortait avec son mari, soit à pied, soit en voiture. M. de Villaferda ne la tenait pas prisonnière, comme l’avait été sa première femme, prétendait-on. Tous les matins, elle se rendait à l’église ainsi qu’elle en avait coutume avant son mariage et, dans le courant de la semaine, elle allait voir quelques protégés pauvres à qui, maintenant, elle pouvait faire des dons généreux.

Les gens de Favigny la louaient de n’avoir point de morgue, de ne pas étaler l’importance de sa nouvelle situation. On déclarait que M. de Villaferda n’aurait pu trouver une épouse mieux pourvue en tous les dons de la beauté, de l’intelligence et du cœur.

Les Guerchaux essayaient de vaincre la froideur polie dont s’enveloppait Isabelle chaque fois qu’elle les rencontrait.

Ils n’osaient essayer une visite aux Belles Colonnes, car don Rainaldo leur imposait fortement. Mais ils s’arrangèrent pour faire connaître à la jeune comtesse qu’ils avaient cessé les rapports avec Mme Fauveclare.

L’opinion publique, d’ailleurs, se retournait contre la veuve de Melchior. Maintenant qu’Isabelle était devenue la femme d’une personnalité riche et puissante, on commençait de se demander si, après tout, les Fauveclare n’avaient pas des raisons sérieuses de suspecter cette étrangère, au sujet de la ruine de Melchior Fauveclare. Me Chignelle, quand on attaquait ce sujet devant lui, protestait mollement, prononçait des phrases ambiguës. Sa femme, qui ne se rendait plus qu’en cachette chez Claudia, levait les yeux au ciel en disant :

– Ah ! j’espère bien que nous n’avons pas été trompés !... Une femme si charmante ! À qui croirait-on, alors, je vous le demande ?

Mme Fauveclare continuait de se dire mal portante. On ne la voyait guère qu’à l’église et l’on constatait que sa mine dénotait, en effet, quelque perturbation morale ou physique.

– Elle est malade de rage, de colère rentrée, expliquait malignement le docteur Fortier.

Isabelle ignorait si dona Encarnacion et Claudia s’étaient vues pendant le court séjour de la comtesse aux Belles Colonnes. Elle ne voulait pas interroger à ce sujet Rainaldo qui ne lui parlait jamais de sa mère, ni s’informer près des domestiques. Ce fut Juana Ferrego, la femme de charge, qui, d’elle-même, lui dit un jour que Mme Fauveclare avait passé tout un après-midi près de Mme de Villaferda.

Cette Juana, grosse femme moustachue, de mine rébarbative au premier abord, était la meilleure et la plus dévouée des créatures. Un peu autoritaire, habituée à diriger depuis quelques années la maison de son jeune maître célibataire, elle avait commencé de montrer quelque froideur défiante à cette jeune femme inexpérimentée, petite provinciale pauvre, dont elle jugeait l’union indigne du comte de Villaferda. Mais bien vite, la grâce d’Isabelle, sa façon de commander, ferme et douce, son adaptation rapide à cette nouvelle existence, avaient gagné le cœur et l’estime de la señora Ferrego.

– Dona Isabelle est tout à fait la femme qu’il fallait à notre maître, déclarait-elle avec décision.

Vers le 20 septembre, le froid commença de se faire sentir très sérieusement aux Eaux Vertes, Néanmoins, Aubert refusa de descendre encore à Favigny. Il ne s’y décida qu’à la fin du mois, sur l’injonction formelle du médecin et après une visite d’Isabelle qui insista au nom de son affection fraternelle, au nom du dévouement d’Anne pour lui. Cependant, il ne s’agissait plus maintenant d’habiter les Belles Colonnes. Don Rainaldo, d’accord avec sa femme, avait loué pour Anne et son neveu une maison également située dans la rue de l’Eau-qui-Chante. Ce logis, tout meublé et fort agréable, avait encore été embelli, rendu plus confortable par les soins d’Isabelle, et pourvu d’une jeune servante pour aider Donatienne.

– Ainsi, ta tante et ton frère se trouveront chez eux, avait dit Rainaldo. Aubert a besoin d’une tranquillité morale qu’il ne trouverait pas aux Belles Colonnes, puisqu’il continue de ne pouvoir me souffrir.

– Et toi, tu es si bon pour lui ! répondait Isabelle avec émotion. Cher Rainaldo, je t’aime encore plus de supporter avec tant de patience, de générosité, cette aversion coupable de mon pauvre Aubert !

– À mes yeux, il a le double titre d’être ton frère et d’avoir une santé sérieusement atteinte. Or, je jouis par toi de tant de bonheur, mon Isabelle, qu’il m’est bien facile d’être indulgent à son égard et que j’y trouve même de la douceur.

Anne s’installa avec satisfaction dans le nouveau logis. Elle témoigna sa reconnaissance à don Rainaldo en quelques paroles délicates, qu’il interrompit par ces mots :

– Remerciez votre nièce, Anne, c’est elle qui est l’inspiratrice de tout.

Mais Isabelle protesta vivement :

– Ne l’écoutez pas, chère tante ! II m’a parlé le premier de cet arrangement, auquel je n’aurais osé faire allusion. Oh ! il n’a pas besoin de mes inspirations pour se montrer délicat, généreux entre tous !

La méfiance d’Anne fléchissait devant cet amour confiant de la jeune femme, devant l’union qui semblait si parfaite entre les deux époux. Mais Aubert demeurait irréductible et toujours disposé à tourner en mal les actes, les paroles de son beau-frère.

Carmen restait près de Mlle Fauveclare, sur la demande de celle-ci qui voyait son neveu très attaché à cette enfant. Aubert avait dit alors, à sa tante, sardoniquement :

– Nous faisons un bien grand plaisir à don Rainaldo en la conservant. Sans quoi, Isabelle aurait voulu s’en occuper, ce qui n’aurait pas été du goût de son mari.

– Qu’en sais-tu, mon ami ? avait répliqué Anne.

– Parce que cette petite lui produit une désagréable impression. C’est chose facile à voir, pour peu qu’on l’observe attentivement.

Anne déclarait sincèrement ne l’avoir pas remarqué et attribuait en elle-même au parti pris cette idée du jeune homme sur son beau-frère.

Presque chaque jour, Isabelle allait passer un long moment près d’Anne et d’Aubert. Deux fois par semaine, la tante et le neveu déjeunaient aux Belles Colonnes, quand ce dernier n’était pas trop souffrant. Anne venait parfois vers quatre heures prendre le thé dans le salon d’Armide, devenu la pièce de prédilection d’Isabelle et où Rainaldo venait les rejoindre. M. de Villaferda avait fait envoyer de ses résidences d’Espagne des meubles précieux du seizième siècle, des marbres, de merveilleuses pièces d’orfèvrerie, pour orner ce salon jusqu’alors un peu nu. Aux portes pendaient d’épais brocarts anciens tissés d’argent. Un somptueux lustre de Venise tombait de la voûte peinte à fresque, comme les murs. Dans de grands vases d’argent ciselé s’épanouissait une profusion de fleurs rares que Rainaldo faisait venir des jardins de Palamès.

Anne, appréciant cette vie agréable, se rappelait parfois les jours difficiles passés en compagnie de son frère et de Claudia. Aucune humiliation ne lui avait été épargnée par cette femme odieuse, cette « louve dévorante », suivant l’expression de la fidèle Donatienne. Un souvenir se précisait.

Un matin, elle avait été appelée dans la salle des Chasses. Elle y avait trouvé M. Fauveclare marchant de long en large, et Claudia étendue dans un fauteuil, tenant un mouchoir sur ses yeux.

Brusquement, Melchior se tourna vers elle et l’interpella rageusement :

– Il faut que cela cesse, Anne !... Il le faut, tu m’entends ?

– Quoi donc, mon ami ?

– Ton attitude à l’égard de ma femme !... Elle en est désolée... malade...

Claudia, à ces mots, soupira profondément.

– ... Tu affectes une froideur absolument insupportable... et tes neveux t’imitent sottement. J’entends que tu leur donnes un autre exemple...

– Cher... cher Melchior, je t’en prie !

Claudia se levait, venait à elle. Mme Fauveclare était vêtue d’une ample robe de cachemire bleu pâle, qui découvrait un cou rond et blanc entouré d’un étroit collier de brillants et de saphirs. Un peu de rougeur colorait les joues pleines et les yeux paraissaient brillants de larmes.

– ... Je ne veux pas que tu fasses de reproches à ta sœur ! L’affection ne peut se commander. Peu à peu, tu verras, Anne m’aimera. C’est que je n’ai pas su bien m’y prendre...

Elle regardait Anne avec un air de suave humilité.

– Oui, tu en arriverais à te croire coupable, à te faire des reproches !... Toi, si bonne, si admirable de patience !... Mais je ne supporterai pas cela ! Ou bien tu modifieras tes manières, Anne, de telle sorte que ma femme n’ait plus à se plaindre de toi... ou bien tu quitteras cette maison, tu iras vivre où tu voudras.

– Non, mon ami, ne parle pas ainsi !... Jamais je ne souffrirais pareille chose ! Anne, chère Anne, ne craignez rien !... J’aimerais mieux tout endurer plutôt que de vous voir infliger cet exil, de priver de vous vos neveux ! Mais je sais très bien que nous nous entendrons toujours...

Elle tendait ses deux mains à Anne qui les prit machinalement.

– ... Tenez, chère sœur, je vais vous donner une preuve de mon bon vouloir et de mon affectueuse confiance. Élise devant nous quitter pour se marier, j’ai résolu de ne pas reprendre d’autre servante pour la remplacer. Ce sera une économie, et moi, je ne trouverai que du bien à travailler davantage. Vous m’aiderez un peu, vous dirigerez avec moi la maison, comme vous le faisiez avant que je ne fusse ici... Dites, vous ne me refuserez pas cela, ma bonne Anne ?

Elle penchait vers Anne son visage souriant, elle pressait les mains qui ne répondaient pas à son étreinte.

– Non, certainement, je ne refuserai pas de vous rendre service, avait répondu Anne en essayant de raffermir sa voix.

Car l’ultimatum de son frère l’avait atteinte au cœur, en lui montrant jusqu’à quel point Melchior était l’instrument passif des volontés de Claudia.

– Ah ! je le savais bien, cher ami...

Mme Fauveclare tourna vers son mari un visage radieux.

– ... Je savais bien que j’arriverais à m’entendre avec Anne en lui parlant dévouement... Chère sœur, embrassons-nous ! Je vous aime tant, si vous saviez !

Et de douces lèvres se posèrent sur le front d’Anne, qui avait tressailli péniblement à leur contact.

Élise n’avait donc pas été remplacée, sinon par Anne et Isabelle. Mme Fauveclare, le plus gracieusement du monde, leur avait confié le soin d’accomplir toute la besogne de la femme de chambre. Personnellement, elle se contentait de donner des ordres, de veiller à leur exécution et d’émettre de souriantes critiques, lesquelles, sous leur forme doucereuse, trouvaient le moyen d’être toujours froissantes. Très exigeante, et sans égard pour la fatigue d’autrui, elle passait une partie de ses journées sur une chaise longue, occupée à lire des romans ou à lutiner un petit chien qu’elle s’était fait offrir par son mari. Anne la coiffait, l’aidait à s’habiller, lui apportait ses repas dans sa chambre les jours où, sous prétexte de santé, elle voulait paresser plus longuement. Et Melchior trouvait tout cela parfaitement naturel et admirable.

Elle avait supporté cette tyrannie non sans révolte intérieure, mais avec une patience apparente. Elle avait trop bien compris que Claudia, toute-puissante sur M. Fauveclare, la séparerait de ses neveux si elle ne se montrait pas docile. Or, plus que jamais, avec une telle belle-mère, les pauvres enfants avaient besoin d’elle.

Mais tout cela n’était plus qu’un mauvais souvenir... dont le cadre seul amenait l’évocation.

 

Un après-midi de la fin d’octobre, Isabelle entra dans le salon d’Armide et commença à préparer le thé. Elle venait de quitter ses vêtements de sortie, après une longue visite chez sa tante. Pour complaire à un désir de Rainaldo, elle portait dans l’intérieur des robes blanches. Ses cheveux formaient deux longues anglaises aux reflets chatoyants, qui encadraient le visage nacré où les yeux répandaient leur ardent éclat de belle eau vive, ensoleillée.

– La beauté des Eaux Vertes de là-haut est renfermée en eux, lui avait dit un jour son mari.

Quand le thé fut prêt, la jeune femme pensa : « Il faut que j’aille prévenir Rainaldo, car il oublie peut-être l’heure en travaillant. »

M. de Villaferda continuait ses recherches historiques sur les règnes de Charles Quint et Philippe II, et il y associait souvent sa femme dont il appréciait la vivacité d’intelligence, les goûts intellectuels qui, jusque-là, avaient peu trouvé d’aliment.

Une des portes de chêne se trouvait ouverte sur le patio, car cet après-midi d’automne était doux, lumineux. Isabelle sortit par là du salon. Elle s’attarda un instant sous les arcades, dans la pénombre du jour déclinant. Une senteur un peu amère de fleurs d’automne s’exhalait du charmant petit parterre au milieu duquel susurrait l’eau de la fontaine.

Isabelle, en ce lieu, finissait toujours par éprouver, au bout d’un instant, une impression de malaise. Elle l’attribuait à cette vitre close derrière la belle grille ciselée, qui fermait le vieux logis enlevé à ses légitimes possesseurs et à l’abri de laquelle, peut-être, des yeux malveillants essayaient de surprendre les faits et gestes des maîtres de la demeure voisine.

– Si votre maison ne vous est pas rendue par décision de justice, avait dit un jour Rainaldo à sa femme et à Anne, je ferai clore complètement cette issue par un volet plein, comme c’est mon droit.

Isabelle détourna son regard de ce vitrage et, longeant les arcades, se dirigea vers le quatrième côté du patio, celui qui, par une large arcade d’une rare élégance, donnait sur les jardins.

Mais elle n’alla pas jusque-là. Elle s’arrêta devant une petite porte qu’elle ouvrit, longea un étroit couloir, franchit une seconde porte et se trouva dans le cabinet de travail de Rainaldo.

M. de Villaferda, assis devant son bureau, lisait une lettre. Il leva la tête et dit vivement :

– Ah ! tu arrives bien, Isabelle ! Je viens de recevoir, par le courrier de tout à l’heure, quelque chose d’intéressant... Que regardes-tu là ?

Isabelle, arrêtée à la sortie du couloir, tenait les yeux attachés en face d’elle, sur un des panneaux sculptés entrebâillé.

Elle étendit le bras dans cette direction.

– Ceci... En arrivant par ce couloir et en voyant cette porte entrouverte, il m’est venu à l’esprit un souvenir...

– Quel souvenir ?

– Un soir, à la nuit tombante, je rentrais d’une courte station à l’église, où je venais de prier pour mon père qui souffrait d’une sérieuse bronchite, et je montais dans ma chambre afin d’échanger contre des pantoufles mes chaussures mouillées par une froide boue de dégel. Ce que je fis dans la demi-obscurité, pour obéir aux principes d’économie imposés par Claudia et par mon père. J’avais laissé la porte ouverte. Le bruit d’un pas léger, dans l’escalier, me fit avancer vers le seuil. Je distinguai une forme masculine qui, presque silencieusement, se dirigeait vers la chambre de mon père. Deux petits coups brefs furent frappés contre la porte. Celle-ci fut ouverte presque aussitôt et une femme sortit, en la refermant derrière elle.

« L’homme dit quelques mots, que je n’entendis pas, non plus que la réponse de la femme. Puis je perçus ces paroles, prononcées par le premier, en espagnol, sur un ton d’impatience :

« – Paca est affolée... elle a peur. Il faut que vous veniez, señora...

« Il y eut encore quelques chuchotements. Puis l’homme redescendit et la femme rentra dans la chambre.

« Je restai un moment immobile, un peu intriguée. Cet homme devait être Estevan, le gardien des Belles Colonnes. La personne qui lui parlait était certainement Claudia. Paca, sa femme, se trouvait sans doute malade... ou bien leur petit enfant, né trois semaines auparavant. Et elle demandait que Mme Fauveclare vînt lui donner son aide.

« Tout en songeant ainsi, je descendis l’escalier. Quand je fus dans le bas, je perçus le bruit d’une porte se refermant doucement, au premier étage, puis le frôlement d’un pas et d’une jupe sur les degrés de pierre. Je pensai : « Claudia va voir cette femme. » Et machinalement, parce que j’évitais le plus que je pouvais de rencontrer ma belle-mère, je me reculai dans un enfoncement du couloir.

« Je distinguai la silhouette de Mme Fauveclare, enveloppée d’un manteau, qui disparut par la porte de la salle des Chasses. Et cela me fit souvenir qu’Estevan n’avait point frappé à la porte de la maison Fauveclare. Sans doute, pour y venir, était-il aussi passé par le patio.

« Un lumignon, comme d’habitude, éclairait approximativement le bas de l’escalier. À sa lueur, en avançant, je vis que la porte de la salle était restée entrouverte. Un air froid arrivait par-là. En la poussant un peu, je pus constater que Mme Fauveclare n’avait pas refermé la baie vitrée donnant sur le patio.

« Il fallait qu’elle fût bien préoccupée, car cette ouverture était toujours close, et même fermée par un cadenas, quand Claudia ne se trouvait pas dans la maison.

« – Comme dona Encarnacion, en me confiant la surveillance de son logis, m’a en quelque sorte rendue responsable du bon état de celui-ci, j’aime mieux que personne d’autre que moi n’y pénètre, avait-elle expliqué à son mari, devant ma tante et devant moi.

« Mon père, naturellement, avait déclaré excellente cette mesure qui nous laissait indifférents, puisque l’accès de la salle des Chasses nous était désormais interdit, sauf invitation de Claudia.

« L’obscurité, ici, n’était pas encore complète. Je m’avançai de quelques pas pour jeter un coup d’œil attristé sur la grande pièce qui manquait tant à Aubert et aussi, je dois l’avouer, à moi-même. Claudia y avait changé peu de chose. Elle ne s’y tenait d’ailleurs pas très souvent, lui préférant le salon.

« Aussi, je me demande pourquoi elle nous l’a prise ? songeai-je amèrement. Sans doute pour nous être désagréable, tout simplement. »

« À ce moment, je sentis près de moi un frôlement et vis le petit chien de Claudia qui se glissait dans la salle et, de là, s’élançait par la baie ouverte dans le patio.

« Il va rejoindre sa maîtresse, pensai-je. Mais peut-être va-t-il se heurter à la porte du salon d’Armide, si elle n’a pas oublié de la fermer ? »

« Pour m’en assurer, je m’avançai jusqu’au seuil de la salle. Je ne vis pas le chien et en conclus qu’il avait dû entrer dans le logis voisin.

« Comme je faisais un pas pour me retirer, un cri parvint à mes oreilles – cri de douleur, cri d’agonie qui me fit frémir,

« Qu’était-ce donc ? Paca serait-elle très malade ?

« Pendant un instant, j’écoutai encore. Mais rien ne se faisait plus entendre... Après une courte hésitation, je m’avançai dans le patio et allai à la porte du salon d’Armide. Mais elle était close. Par où avait donc passé le chien, qui décidément avait disparu ?

« Je me souvins tout à coup d’une petite porte placée à l’extrémité de la galerie formée par les arcades du patio. Celle qui est devant nous. J’ignorais où elle conduisait. En m’en approchant, je constatai qu’elle se trouvait entrouverte. Avant d’avoir pu réfléchir, et poussée par un sentiment inexpliqué, car je ne suis pas peureuse à l’ordinaire, je me glissai dans l’ouverture, longeai un étroit couloir et m’arrêtai au seuil d’une pièce à demi obscure dont les détails me demeuraient indistincts. Au même instant, un glissement léger se produisit, un panneau parut s’écarter dans le mur en face de moi, découvrant un rectangle de lumière voilée. Je perçus alors le vagissement d’un petit enfant, puis la voix de Claudia qui disait :

« – Allez, emportez-la, Estevan... Et soyez toujours bien prudents, vous et Paca. Je suis ennuyée que nous n’ayons pas remarqué cette porte mal fermée, tout à l’heure, quand elle a jeté ce cri, d’autant plus que je sais trop si, dans ma précipitation, je n’ai pas laissé ouvertes les autres en venant ici.

« – Oh ! quand même, ça ne porterait pas si loin ! répondit l’Espagnol.

« Je n’en entendis pas davantage. Craignant d’être surprise, je m’esquivai prestement.

« Quelques instants plus tard, j’entrais dans la chambre d’Aubert où, près de mon frère occupé à dessiner, Anne raccommodait du linge. En entendant mon récit, tous deux témoignèrent quelque surprise.

« – Évidemment, c’est l’Espagnole qui est malade, conclut ma tante. Mais que peut-elle avoir pour souffrir au point de jeter un tel cri ?

« – Je suis encore tout émue de l’avoir entendu, ma tante ! dis-je d’une voix qui tremblait légèrement.

« Aubert, qui réfléchissait, observa :

« – Comment se fait-il que cette femme se trouve malade dans le logis principal, alors qu’elle et son mari ont leur logement près de l’entrée ?

« – C’est vrai ! répondit ma tante. Mais ce mal a dû la prendre subitement, puisque Mme Fauveclare n’en a point parlé. Peut-être était-elle alors occupée à quelque travail dans la maison.

« – C’est possible, dis-je.

« Puis je restai silencieuse. Assise près de ma tante, je jouais machinalement avec une pelote de coton.

« – À quoi penses-tu ?... interrogea ma tante.

« – Je me demande pourquoi Claudia se disait ennuyée qu’on eût pu entendre ce cri. Qu’est-ce que cela pouvait bien lui faire ?

« – Je l’ignore, mon enfant.

« – En tout cas, je ne lui en parlerai pas, n’est-ce pas, tante Anne ? demandai-je. Ni vous non plus ? Elle me demanderait ce que j’ai été faire là... et, à la vérité, je ne sais trop pourquoi j’ai eu cette curiosité !

« – Non, nous n’en parlerons pas, ma chère petite, fut la réponse. Ce serait chose tout à fait inutile et qui ne pourrait t’amener que des ennuis.

« Au dîner, où elle arriva un peu en retard, Claudia apprit à tante Anne que la femme d’Estevan avait été prise subitement de douleurs hépatiques d’une force telle qu’elle jetait des cris perçants.

« – Ce pauvre Estevan est venu me chercher, ne sachant plus que faire, ajouta-t-elle. À l’aide de compresses, j’ai réussi enfin à la calmer. Maintenant, elle est au lit, se reposant de cette secousse.

« – A-t-elle déjà eu de ces crises ? demanda tante Anne.

« – Oui, parfois, mais beaucoup moins fortes. Quelles plaintes atroces ! Je me demandais si on ne les entendait pas jusqu’ici...

« – Oh ! ce serait impossible ! dit alors Aubert. Du logement du gardien, pensez donc ! Il faudrait qu’elles traversassent plusieurs murs !

« – Oui, en effet... Je ne sais à quoi je pense ! La vue des souffrances de cette pauvre Paca m’a bouleversée.

« À ce moment, j’échangeai un rapide coup d’œil avec Aubert. Tous deux, nous songions : « Pourquoi ne dit-elle pas que Paca se trouvait non dans le logis du gardien, mais dans la maison ? »

« Tante Anne demanda :

« – Vous n’avez pas fait venir le médecin ?

« – Pour le moment, c’est inutile, répondit Claudia, puisque la crise est passée. Nous verrons s’il s’en produit une autre... Ces braves gens ont la crainte des médecins et Estevan n’a rien voulu entendre quand, voyant sa femme tant souffrir, j’ai parlé d’en demander un.

« Une dizaine de jours plus tard, en sortant, je croisai Paca qui rentrait aux Belles Colonnes. L’Espagnole portait son enfant, une brune petite fille qui semblait remuante et vigoureuse. Sur le visage mat, un peu anguleux, de la jeune femme, on ne voyait pas trace des souffrances endurées. Au passage, Paca détourna ses yeux noirs, qu’elle tenait presque toujours baissés, ce qui lui donnait une expression sournoise dont, dans mes rares rencontres avec elle, j’avais été frappée. Je pensai une fois de plus : « Que cette femme me déplaît ! Et son mari encore davantage ! »

« Environ un mois après cette rencontre, je revis la femme du gardien, un dimanche, à l’église. Elle était pâle, les traits tirés, amaigrie. Mais plus qu’elle encore, la petite fille qu’elle tenait sur son bras semblait changée. On ne voyait que des yeux, de grands yeux noirs souffrants dans un tout petit visage jauni, à demi couvert d’un voile léger.

« – Paca et son enfant ont-ils été malades ? demandai-je quand, au sortir de la messe, je fus rejointe par Claudia.

« – La petite Carmen, oui. Et Paca en a éprouvé tant de tourments, elle s’est tellement fatiguée pour la soigner, que la voilà presque méconnaissable, elle aussi.

« – L’enfant sera peut-être difficile à élever, dit ma tante, qui avait aussi remarqué la mine chétive du petit être.

« – C’est à craindre... bien à craindre !... répondis-je, exprimant ainsi ma conviction profonde.

« J’ai toujours gardé de cet incident un souvenir pénible et je ne peux m’empêcher de l’évoquer chaque fois qu’il est question de ces gardiens.

– Tout cela est, en effet, bien étrange, dit alors don Rainaldo, qui n’avait pas interrompu ce long récit. Tu es sûre de ce que tu me dis ?

– Absolument sûre !

Rainaldo eut un vif mouvement d’irritation.

– Mme Fauveclare ? Estevan ?... Ma mère aurait donc appris à sa demoiselle de compagnie le secret de la communication ?... Et que faisaient là ces gens ?

– Je n’ai pu malheureusement le voir, car, ainsi que je te l’ai dit, la lumière était voilée. Puis, craignant d’être surprise, je me suis sauvée bien vite... J’ai supposé que Paca était malade, que ce cri avait été jeté par elle...

– Ceci n’explique pas la présence de Mme Fauveclare et d’Estevan dans cette pièce.

– Non, en effet... Au dîner, Claudia n’a pas relevé la remarque d’Aubert, faite exprès, sur l’impossibilité où étaient les habitants de notre demeure d’entendre des cris provenant du pavillon de garde, trop éloigné. Donc, elle voulait tenir cachée la présence de Paca dans le logis principal.

– Tout cela est vraiment étrange !... Comment ne m’en as-tu pas parlé jusqu’ici, Isabelle ?

– Je n’y songeais plus, d’autant mieux qu’Estevan et sa femme ont disparu de notre horizon. Mais aujourd’hui, en voyant pour la première fois ce panneau entrouvert en face de moi comme je sortais du couloir, le souvenir de cet incident est revenu, très précis...

Isabelle s’était assise sur le large accoudoir du fauteuil de Rainaldo et entourait d’un bras caressant le cou de son mari. Un pli se formait sur le front du comte. Quand la jeune femme eut répété les mots entendus, précisé sur sa demande quelques détails, il redit avec une impatience irritée !

– Étrange !... bien étrange ! Je cherche en vain quel motif pouvait avoir amené là cette femme et Estevan... ou plutôt je n’en vois qu’un : ils avaient à cacher quelqu’un ou quelque chose.

Isabelle hocha la tête.

– Il est certain que cela paraît assez mystérieux...

– Et assez louche. Mais on peut attendre bien des révélations sur la femme que nous commençons de démasquer... Car cela commence, Isabeau. Voici une lettre d’Andrès Falcero, l’habile homme à qui j’ai confié le soin de mener une enquête serrée sur cette personne. Je passe les préliminaires pour arriver au point important... Claudia et Hans de Winfeld appartiennent à une bonne famille noble de Bavière, dépourvue de fortune. Leur mère était d’origine prussienne. Veuve de bonne heure, ce fut elle qui les éleva dans ses principes – c’est-à-dire dans l’admiration de la Prusse et dans l’habitude d’une dissimulation où elle était passé maîtresse, paraît-il. Hans, officier dans l’armée bavaroise, a épousé une Prussienne. Peu après, il donna sa démission et alla habiter Berlin. Il s’occupait d’études scientifiques, prétendait-on, et faisait de fréquents voyages à l’étranger – en France et en Autriche surtout. Sa sœur, plus jeune que lui de quelques années, avait passé quelque temps comme élève dans un couvent parisien, très aristocratique. Elle s’y était fait des amies qui l’invitèrent ensuite chez elles pour plusieurs semaines, quelquefois plusieurs mois. L’une de celles-ci, riche héritière, la prit comme compagne dans un voyage qu’elle fit en Espagne. Claudia, passant par Burgos, profita de cette occasion pour rendre visite à ma mère, sa cousine à un degré assez éloigné. Un an plus tard, dona Encarnacion, cherchant une dame de compagnie, se souvint de Mlle de Winfeld qui lui avait été sympathique...

Ici, la voix de Rainaldo eut un rapide accent d’amertume.

– ... Elle lui offrit de venir près d’elle. Claudia accepta, en se réservant toutefois la liberté de faire d’assez longs séjours chez son frère. C’est ainsi que, pendant plus de quatre ans, cette femme fut la commensale de ma mère. Dès le premier moment, elle m’avait déplu et je m’étais défié. Toutefois, quoique soupçonnant sa fausseté, je ne pouvais supposer ce qu’elle était en réalité... c’est-à-dire une espionne.

– Une espionne ? répéta Isabelle avec stupéfaction.

– Oui, une espionne au service du gouvernement prussien, en France et en Espagne. Son frère remplissait – remplit toujours – le même rôle à Paris et à Vienne, sous couleur de ses études scientifiques. Il y gagne de quoi vivre assez brillamment, lui, sa femme et ses enfants. Claudia, elle, a déjà acquis une fortune à ce beau métier, une fortune augmentée de celle qu’elle vola certainement à Melchior Fauveclare. Mais, de ceci, je n’ai pas encore de preuves positives.

– Rainaldo... ce que tu me dis là... est-ce possible ?... est-ce vraiment possible ?

– Oui, malheureusement ! Pendant son séjour à Paris avec ton père, elle a surtout cherché des relations dans le monde diplomatique et militaire...

– Mais lui, lui, mon pauvre père, ignorait naturellement tout cela ? dit impétueusement Isabelle.

– J’en suis persuadé ! Elle l’avait aveuglé de toute façon. Peut-être, dans les derniers temps de sa vie, a-t-il eu quelques soupçons de ce qu’elle était réellement, de ce qui existait sous les apparences de vertu dont elle s’enveloppait... Oui, je le crois, il en fut ainsi, et voilà pourquoi elle ne vous prévint pas de cette maladie, dans la crainte qu’il ne vous révélât ses inquiétudes ou ses soupçons.

Isabelle, par son attitude, par sa physionomie, témoignait du saisissement que lui causait cette révélation. Elle n’avait rien imaginé de semblable au sujet de Claudia. Dans son regard, l’indignation se mêlait à cette violente surprise. Elle dit, avec un accent d’horreur :

– Mais c’est affreux ! L’abominable créature ! Et elle porte notre nom... notre nom, Rainaldo ! Que vas-tu faire ?

– Avant de rien décider, j’attends le résultat de l’enquête que poursuit mon agent, au sujet de la fortune de ton père. Il est probable que nous pourrons régler cette affaire sans bruit, car la misérable, une fois ses agissements découverts, s’estimera trop heureuse d’en être quitte pour sortir de France en rendant aux enfants de Melchior le produit de ses vols. Nous verrons comment se présentera la situation, le moment venu.

– Dans quelles mains mon pauvre père s’était-il mis !... Ah ! comme notre antipathie instinctive pour cette Claudia tombait juste !... Comme nous avions raison d’avoir le cœur si terriblement serré, le jour où mon père la conduisit à l’autel ! Et il faut encore supporter qu’elle soit là, dans notre maison... dans la maison où vécurent d’honnêtes gens et d’où elle nous a chassés !

– Ce ne sera plus pour longtemps, Isabelle. Anne et Aubert y rentreront bientôt, je te l’affirme... Et je ferai rechercher ce qu’elle a enlevé, pour que vous retrouviez à leur place ces souvenirs de famille.

– Cher Rainaldo, que tu es bon !

Le visage d’Isabelle se pressait contre la joue de Rainaldo.

– ... Tu penses à tout ce qui peut nous causer quelque plaisir.

– Chose bien naturelle, mon Isabeau. Quand on aime, ne doit-on pas le prouver ?

Il prenait entre ses doigts une des longues boucles soyeuses et y appuyait ses lèvres.

– ... Allons maintenant prendre le thé... Nous réfléchirons sur ce que nous venons d’apprendre là et chercherons le meilleur moyen de punir cette femme, en évitant le scandale.

Isabelle se laissa glisser à terre et M. de Villaferda se leva, après avoir enfermé la lettre dans un tiroir de son bureau.

– Comment va ton frère, ma chérie ?

Isabelle secoua la tête :

– Pas bien, vraiment... Sa fièvre avait un peu augmenté aujourd’hui. Je l’ai trouvé abattu et ma tante m’a dit qu’il n’a pu dormir cette nuit encore... Rainaldo, crois-tu qu’il ne puisse guérir ?

– J’espère que si, chère Isabelle. Mais je voudrais qu’il acceptât de consulter d’autres médecins.

– Malheureusement, on ne le peut obtenir de lui.

– Parce qu’il sait que cette proposition vient de moi et qu’il ne supporterait pas de me devoir cela. Nous ne pouvons lutter contre cette orgueilleuse obstination, Isabelle. Agir par un acte d’autorité ne produirait rien de bon avec une nature telle que celle-là.

– Non, hélas !... Et, pas davantage, il ne veut entendre parler de partir pour le Midi. Dès lors, je ne vois pas trop quelles sont les chances de guérison pour lui, mon pauvre Aubert !

Rainaldo, entourant de son bras les épaules de la jeune femme, l’attira contre lui et baisa les yeux où montaient des larmes.

– Tu essayeras encore de le décider, mon Isabeau chérie. D’ailleurs, il peut surmonter cette crise, avec les soins dont l’entoure tante Anne... Et Carmen, est-elle toujours la même attentive petite garde-malade ?

– Toujours. C’est une bien charmante nature, sous des dehors qui restent encore un peu sauvages. Elle est en outre fort intelligente, apprend à lire et à écrire avec une grande facilité. Aubert, son professeur, se montre enchanté d’elle.

– Tant mieux, c’est une bonne distraction pour lui... Attends que je ferme ceci.

Rainaldo alla vers le panneau entrouvert, appuya son doigt sur le ressort qui commandait la fermeture et l’ouverture de l’entrée secrète. Quand il revint à sa femme, une préoccupation se laissait voir sur sa physionomie.

– Je voudrais faire le jour sur cet incident d’autrefois que tu m’as raconté tout à l’heure, Isabelle. Il faudra que j’interroge Estevan, quand je serai à Palamès.

 

Une quinzaine de jours plus tard, le danger immédiat se présenta pour Aubert, à la suite d’une hémorragie. Cependant, il ne mourut pas, mais resta d’une faiblesse telle que, cette fois, il ne pouvait plus être question de lui faire quitter Favigny.

Du reste, il ne s’y serait pas prêté davantage maintenant et refusait toujours obstinément une consultation de médecins.

L’hiver s’annonçait rigoureux. La neige était tombée sur la petite ville, elle ouatait le sol et encapuchonnait les toits, au grand ravissement de Carmen.

La sauvage petite fille ne quittait pas Anne et Aubert, sauf quand Mlle Fauveclare l’envoyait porter quelque message à Isabelle. Alors, les grands yeux noirs brillaient d’une joie soudaine et bien vite l’enfant allait endosser un manteau, chausser les solides chaussures qui la préservaient du froid. D’un pas très vif, elle gagnait la maison des Belles Colonnes où la jeune comtesse l’accueillait toujours affectueusement. Quand don Rainaldo était là, il avait toujours un mot bienveillant pour cette petite créature enlevée par lui à un père dénaturé. Mais Isabelle avait l’impression qu’il ne tenait pas à la voir, que sa présence lui était ou pénible, ou désagréable.

« Ce sont les idées d’Aubert qui me suggestionnent, songeait Isabelle. Beaucoup plus probablement, Rainaldo, qui est passablement orgueilleux, en vrai Villaferda, veut garder toutes ses distances avec cette enfant, fille d’un de ses serviteurs. »

Mme Fauveclare venait de faire une absence d’un mois. Elle rentra à Favigny très dolente, disant que sa santé ne se rétablissait décidément pas. La société de la petite cité continuait de lui faire assez grise mine. Toutefois, les Guerchaux, mécontents d’Isabelle qui ne semblait pas comprendre leur désir d’être reçus aux Belles Colonnes, recommençaient de lui rendre visite et célébraient sa grâce, sa beauté, ses rares vertus.

Vers le milieu de décembre, don Rainaldo reçut un mot dicté par sa mère à la dame de compagnie qui avait remplacé Claudia de Winfeld. Dona Encarnacion était très malade et demandait que son fils vînt la voir.

– Je ne puis refuser, dit M. de Villaferda à sa femme en finissant de lire ce billet. Mais je suis très contrarié de ne pouvoir t’emmener.

Des espérances de maternité rendaient en effet Isabelle fort souffrante et lui interdisaient ce long voyage. Il fut convenu que, pendant l’absence de son mari, elle logerait chez sa tante.

Cette première séparation fut très pénible aux deux époux. Rainaldo ignorait ce que pourrait durer son absence, car il ne savait rien du genre de maladie qui avait atteint sa mère. La correspondance entre eux se bornait depuis six ans, à deux ou trois lettres cérémonieuses dans l’année. La dernière datait du mois précédent et dona Encarnacion n’y disait mot de sa santé.

Quand M. de Villaferda entra dans son palais de Burgos, quand, surtout, il passa le seuil de la chambre maternelle, son visage avait l’apparence de rigidité marmoréenne qui, autrefois, avait souvent frappé Aubert et Isabelle. Pilar, la vieille femme de chambre de dona Encarnacion, venait de lui apprendre que sa maîtresse souffrait d’une maladie de cœur, mais qu’une amélioration s’était produite depuis la veille. Il alla jusqu’au lit de chêne, à colonnes torses, drapé de velours jaune, et s’inclina en disant froidement :

– Vous vous trouvez mieux, paraît-il, ma mère ?

Sur des oreillers de batiste, brodés aux armes de Villaferda, reposait la tête de la malade, coiffée d’un bonnet de dentelle blanche. Un léger vêtement de soie violette faisait ressortir la mate pâleur du visage très calme, où la crise cardiaque, dont venait de parler Pilar à son jeune maître, n’avait laissé aucune altération.

– Oui, j’éprouve un peu de soulagement... Je regrette de t’avoir fait faire ce voyage ; mais j’ai eu des moments très pénibles et Lonego lui-même m’a conseillé de t’avertir du danger dans lequel je me trouvais.

À ce nom de Lonego, don Rainaldo eut un méprisant plissement des lèvres qui venaient d’effleurer la main offerte par dona Encarnacion.

– Les conseils de Lonego n’ont aucune valeur à mes yeux, comme vous ne l’ignorez pas.

Une lueur fugitive passa dans le regard froid levé sur M. de Villaferda.

– Je sais, dit sèchement dona Encarnacion. Il existe chez toi des préventions, des antipathies indéracinables. Ceci te regarde ; mais moi, je garde ma confiance à cet homme excellent, de haute valeur morale, médecin habile et plein de conscience.

– Vous en êtes libre, répliqua don Rainaldo d’un ton glacé.

La main de dona Encarnacion s’agita un moment sur le drap. Puis, Mme de Villaferda s’informa, avec la même sécheresse :

– Isabelle va bien ?

– Non, elle est souffrante. Ses malaises ont une cause heureuse ; mais elle doit prendre des précautions pendant quelque temps pour que tout se passe bien.

Rien, sur l’impassible physionomie de dona Encarnacion, ne témoigna qu’elle éprouvait quelque joie à la pensée d’être bientôt grand-mère. Il y avait même dans sa voix un accent plus dur, plus âpre, quand elle dit :

– Je pense, en ce cas, que tu as trouvé mon appel plus désagréable encore et que tu as grande hâte de retourner là-bas ? Pars donc demain. La mort, sans doute, m’épargnera cette fois... et quand même, tu n’es pas homme à avoir des remords de laisser mourir ta mère seule.

Rainaldo eut un vif tressaillement. Dans ses yeux s’allumait une flamme qui leur donna soudain une vie ardente, douloureuse.

– Ne parlez pas de remords, ma mère ! Ou bien que ce soit pour me dire que vous regrettez le mal fait à une enfant innocente... et les fautes dont, à cause de vous, se rendit coupable un malheureux qui ne trouvait qu’amertume et souffrance près de celle dont il avait fait sa compagne.

Rainaldo parlait sourdement, farouchement. Une de ses mains, toute frémissante, s’appuyait à la table de chevet. Dona Encarnacion, à demi redressée, darda sur lui un regard de colère.

– Que signifie ?... Qu’oses-tu dire là ?

– Rien que vous ne sachiez. Don Alonzo Peralès, cet ami de mon père que vous avez écarté de moi pendant mon enfance et mon adolescence, m’a appris ce que fut l’existence de ce pauvre père, à qui vous ne pardonniez pas d’avoir recherché avant vous, d’avoir aimé et de regretter toujours au fond du cœur dona Clara de Savilla, sa cousine. En réaction de l’atmosphère glacée où vous le mainteniez, en haine du rigorisme par lequel vous contrefaisiez la religion, il se jeta dans une existence dissolue où il ne trouva que dégoût et amertume, car il avait une âme élevée, un cœur croyant, faits pour d’autres destinées !

– Tais-toi !

Dona Encarnacion tendait vers son fils un bras impérieux. Le teint pâle se colorait, le regard se chargeait d’orage.

– Non, ma mère, je parlerai... j’aurai avec vous cette explication que j’ai ajournée... l’explication de ma conduite à votre égard depuis... la mort d’Enriqueta.

La voix de Rainaldo eut un léger brisement à ces derniers mots.

– C’est, en effet, le moment ! À ta mère malade, une scène semblable...

– Vous n’êtes pas malade, dit froidement M. de Villaferda. Je l’ai compris en vous voyant. Vous avez voulu me faire venir... dans quel but ? Ceci, vous ne me le direz sans doute pas... Mais puisque je suis ici, vous m’écouterez... vous saurez quelle souffrance fut celle du fils que vous disiez aimer, quand il apprit ce qui existait sous une apparence de dévotion intransigeante, de rigide vertu. Vous saurez pourquoi, moi aussi, je vécus quelque temps comme avait vécu mon père. Enriqueta était morte, morte mystérieusement, car je découvris des traces de pas d’homme toutes fraîches allant de la berge à la forêt. Pendant notre courte union, vous aviez tout fait pour m’éloigner d’elle... parce que vous craigniez de me voir céder à son charme et l’aimer. Or, vous ne vouliez pas que j’aime ni elle, ni d’autres, mais elle moins que d’autres, parce qu’elle était la fille de dona Clara.

Mme de Villarferda avait laissé retomber sa tête sur l’oreiller. Elle venait de croiser ses mains, qui n’avaient pas un tremblement, et fermait les yeux en se faisant une physionomie impassible.

– ... Après sa mort, une révolte terrible bouleversa mon âme et se mua en cette soif de revanche qui avait jeté mon père dans les voies du plaisir. Que Dieu me pardonne de tels sentiments ! Je n’avais pas impunément le sang ardent des Villaferda et la volonté implacable que beaucoup d’entre eux ont apportée au mal comme au bien. Sans Isabelle, je serais encore engagé dans ces mêmes voies coupables... Sans mon Isabelle, qui est naturellement détestée de vous.

Les lèvres serrées ne remuèrent pas. Rainaldo poursuivit, du même ton âpre, douloureux :

– Comme chrétien, je dois vous pardonner. Comme fils, je vous dois assistance et respect. Ces devoirs, j’ai la volonté de les remplir. Mais ne cherchez pas à rejeter sur moi la responsabilité du mur qui s’élève entre nous, depuis que mes yeux furent ouverts sur la situation faite à Enriqueta. Voilà ce que je voulais vous dire, ma mère, pour que vous compreniez bien que tous les subterfuges sont inutiles avec moi... J’ajoute que je serai toujours prêt à venir à votre appel, quand un motif grave le légitimera.

Il s’inclina, se détourna et quitta la chambre, sans que Mme de Villaferda eût soulevé les paupières, ni ébauché un geste pour le retenir.

Comme il passait le seuil de la pièce servant d’antichambre à l’appartement de la comtesse, il se heurta presque à un homme d’une cinquantaine d’années, très grand, très maigre, de mine austère, boutonné dans une imposante redingote.

– Ah ! le señor comte ! dit ce personnage, sans paraître surpris.

Il saluait avec déférence. Don Rainaldo, sans lui répondre, le couvrit d’un regard de hautain mépris.

– J’ai une question à vous faire, don Manuel... Quelle sorte de drogue peut donner à une personne bien portante les apparences d’être sous le coup d’une crise cardiaque ?

Don Manuel Lonego contint avec peine un haut-le-corps. Sa physionomie se troubla pendant quelques secondes. Cependant, il répliqua d’un ton assuré :

– Il en existe plusieurs et je puis vous les énumérer, senor, si cela vous intéresse... Mais peut-être aimeriez-vous mieux que je vous rassure au sujet des inquiétudes que vous donna en ces derniers jours dona Encarnacion ?

– Chose inutile, don Manuel. Je suis parfaitement rassuré, si bien que je reprends le train demain matin. Quant à vous, ayez soin de ne plus jamais vous prêter à des agissements de ce genre, car je ne vous épargnerai pas, vous qui avez été l’ennemi secret, acharné, de mon père et qui avez conseillé toujours si déplorablement dona Encarnacion, misérable fanatique, abîme d’hypocrisie.

D’un geste violent, Rainaldo écarta le médecin qui, devenu livide, ébauchait un geste de protestation ; il sortit, gagna son appartement et commanda son départ pour le lendemain.

S’il avait existé un train plus tôt, il l’aurait pris. Car il était saisi d’une hâte fiévreuse de revoir Isabelle, depuis l’instant où il avait eu l’intuition soudaine que sa mère avait feint cette crise grave pour l’appeler ici, c’est-à-dire pour l’éloigner momentanément de la jeune femme. Son expérience d’autrefois lui rendait plus terrible, motivait en quelque sorte cette appréhension qui le tenailla tout au long du voyage. À la frontière française, il avait télégraphié à Favigny pour qu’on lui envoyât une voiture à la plus proche gare. Sur le quai de celle-ci, Ramon, le majordome, attendait. À cette vue, M. de Villaferda sentit son cœur bondir d’angoisse, car il fallait qu’il se fût passé un fait grave pour que le vieux serviteur vînt ainsi au-devant de son maître.

– Qu’est-ce, Ramon ?... Qu’y a-t-il ?... demanda le comte en bondissant hors du compartiment.

– Señor, un malheur... L’autre nuit, le feu a pris à la maison de Mlle Anne... La petite Carmen a dû périr, car on n’a pu la retrouver... Dona Isabelle a éprouvé tant de saisissement qu’elle est très malade...

– Vite, partons ! dit la voix altérée de Rainaldo.

Dans la voiture qui emmenait le comte et son majordome vers Favigny, Ramon fit le récit du drame. Au milieu de la nuit, Aubert, qui ne dormait pas, avait éveillé sa tante en disant qu’il sentait depuis un moment une forte odeur de fumée. Anne, en ouvrant la porte de sa chambre, avait vu la lueur du feu au rez-de-chaussée. Tandis que Carmen et la servante, aussitôt réveillées, appelaient au secours, Mlle Fauveclare, Isabelle et Donatienne enveloppaient dans des couvertures le malade trop faible pour se mouvoir seul. Des hommes, vite accourus, l’emportaient aux Belles Colonnes. Anne, Isabelle et la vieille femme les avaient suivis, en criant à la servante de prendre Carmen par la main. Cette fille, affolée, ne voyant pas l’enfant, s’enfuit sans la chercher davantage, pensant, dit-elle ensuite pour s’excuser, qu’elle était déjà sortie de la maison. La jeune comtesse, fort impressionnée par cette fin tragique et par le péril couru, avait dû se mettre au lit, très malade. Quant à Aubert, on ne lui avait pas encore appris cette mort, une telle nouvelle, dans l’état où il était, risquant d’être fatale.

Rainaldo, la physionomie tendue, les yeux très sombres, écoutait le vieux serviteur sans l’interrompre. Quand il se tut seulement, le comte demanda :

– Connaît-on les causes de l’incendie ?

– Non, señor, on n’a pu s’en rendre compte. La maison est presque complètement brûlée et on a eu peine à préserver les logis voisins.

M. de Villaferda s’absorba dans un silence d’angoisse jusqu’à son arrivée aux Belles Colonnes. Là, il gravit rapidement l’escalier de marbre et entra doucement dans le salon précédant la chambre de sa femme. Anne, qui le guettait, vint à lui, toute pâle, les traits altérés, vieillie de plusieurs années.

– Rainaldo, mon ami ! dit sa voix pleine de larmes contenues.

Il serra avec force les mains froides et frissonnantes.

– Isabelle ?

– Très gravement malade, mais non désespérée.

– Ma vue soudaine ne lui sera-t-elle pas nuisible ?

– Au contraire, assure le médecin. Depuis hier soir, elle délire et ne reconnaît plus personne. Mais, peut-être, vous...

Déjà Rainaldo était à la porte de la chambre. Il entra sans bruit, alla vers le lit somptueux où, sur l’oreiller, s’agitait une pâle figure encadrée de deux nattes soyeuses. Ses lèvres se posèrent sur le front brûlant, avant de murmurer avec un accent d’ardente tendresse :

– Isabelle !

La malade eut un long tressaillement, entrouvrit ses paupières, montrant des yeux d’abord hagards, qui bientôt s’animèrent d’un rayonnement témoignant d’un retour à la lucidité. Les lèvres sèches murmurèrent :

– Rainaldo !

Et les doigts fiévreux saisirent la main de Rainaldo, la pressèrent convulsivement.

– Oui, je suis là, mon amour... et je ne te quitterai plus !

Anne s’était retirée, allant vers son autre malade. L’état d’Aubert restait stationnaire : l’effroi de l’incendie, la fuite dans la nuit froide, ne semblaient pas l’avoir aggravé. Mais le jeune homme s’inquiétait d’Isabelle et de Carmen, bien qu’Anne lui eût caché le danger couru par l’une et la mort certaine de l’autre. Carmen, lui disait-elle, était malade à la suite de sa frayeur et le médecin la condamnait au lit pour quelques jours.

– Il faudra cependant que je lui apprenne le malheur ! dit Anne à Rainaldo le lendemain de l’arrivée de celui-ci, tandis qu’ils déjeunaient tous deux seuls dans la grande salle à manger aux boiseries sculptées. Ce sera une terrible émotion pour lui, car il s’est très attaché à cette petite, réellement bonne et charmante d’ailleurs.

– Tardez du moins le plus possible, ma chère Anne. Peut-être reprendra-t-il un peu de forces, d’ici là, et pourra-t-il mieux supporter ce choc.

Mais Anne secoua douloureusement la tête.

– Il ne peut plus se remettre, je le comprends bien. Ses jours sont comptés maintenant. Aussi aurais-je tant voulu lui épargner un tel chagrin ! Mais quelle raison donner à une absence prolongée de cette pauvre enfant ?

– Nous chercherons, Anne, nous verrons. Ne vous tourmentez pas trop d’avance. Déjà, voyez, Isabelle va mieux.

Une détente s’était produite, en effet, dans l’état de la jeune femme. Le docteur Fortier laissait entendre quelques mots d’espoir qui desserraient un peu le cœur anxieux de Rainaldo et d’Anne.

Le repas terminé, tandis que Mlle Fauveclare allait passer un moment près de sa nièce, M. de Villaferda gagna le patio, dans l’intention de fumer une cigarette en prenant l’air pendant quelques instants. Dans la vasque de marbre tombait toujours l’eau vive venue de la montagne, la belle eau pure qui réfléchissait la blancheur des marches et le bleu pâle du ciel aujourd’hui dégagé.

Rainaldo fit quelques pas sous les arcades. Son regard se dirigeait machinalement vers la vitre close derrière la grille ciselée. Un brusque mouvement de stupéfaction lui échappa. Que croyait-il voir, collé derrière cette vitre ? Le visage crispé de Paca, ses yeux sombres, qui semblaient l’appeler, le supplier...

Mais oui, c’était Paca ! Il la vit joindre ses mains, puis porter un doigt sur ses lèvres comme pour l’inviter au silence. Et la vision, subitement, disparut.

Rainaldo restait immobile, sous le coup de cette révélation. Paca, cette femme que l’on avait cherchée en vain, que l’on croyait tombée en quelque profond ravin, Paca était tout simplement cachée dans le logis Fauveclare, dans la demeure de Claudia.

De gré ou de force ? D’après sa mimique, on pouvait opiner pour la seconde hypothèse.

Mais quelle intrigue existait donc là-dessous ? Quelle intrigue unissait ainsi Claudia, Estevan Canzalès et cette Paca ?

Claudia, la confidente, l’amie de dona Encarnacion... Estevan, qui avait été son domestique de confiance... Paca, son ancienne femme de chambre...

Un froid soudain se glissait dans les veines de Rainaldo, s’insinuait jusqu’à son cœur.

Il se détourna machinalement pour rentrer dans le salon d’Armide. Son regard tomba sur la petite porte placée à l’extrémité de la galerie, près de l’arcade donnant sur les jardins. Le récit fait naguère par Isabelle lui revint à l’esprit. Là encore, Mme Fauveclare, Estevan et sans doute Paca jouaient un rôle mystérieux...

« Ah ! il faut que je sache !... Il faut que je dévoile tout cela, murmura-t-il fiévreusement. Pourtant, la vérité ne m’apportera sans doute qu’une nouvelle souffrance... car ma mère... ma mère est là encore, je le pressens. »

 

Dans la matinée du lendemain, on vint avertir Anne qu’une femme à moitié morte de fatigue et de froid demandait à la voir. Quand Mlle Fauveclare fut près de la malheureuse, elle reconnut Inès. Entre les lèvres violacées, deux mots seulement passèrent :

– Voir Carmen.

Anne tressaillit de pitié.

– Quoi, c’est pour cela que vous avez fait cette terrible imprudence, ma pauvre Inès ? Vous vous êtes sauvée sans rien dire à vos hôtes, n’est-ce pas ? Et vous vous êtes peut-être égarée dans la neige ?

Inès, de la tête, faisait signe que oui. Elle bégaya :

– Je voulais... voir Carmen... trop longtemps...

– Je vais d’abord vous coucher, vous réchauffer. Nous verrons après cela...

En elle-même, Anne pensait avec inquiétude : « Comment va-t-elle prendre la triste nouvelle, pauvre femme qui aimait la chère petite à cause de sa ressemblance avec Enriqueta ? Marceline n’en est probablement pas encore instruite et, en tout cas, elle ne la lui a certainement pas apprise. »

Inès se laissa docilement mettre au lit, but une tasse de consommé. Après quoi, elle demanda :

– Maintenant, vous voulez bien que je voie Carmen ?

– Pas aujourd’hui, ma bonne Inès. Vous ne savez sans doute pas que la maison où j’habitais avec mon frère a été incendiée il y a deux jours ? Carmen...

– Elle est morte dans le feu ?

Inès se dressait hagarde, blême.

– Mais non, Inès... La frayeur l’a seulement rendue un peu malade...

– Non, non, je sens qu’il lui est arrivé malheur... comme à Enriqueta ! « On » l’a tuée... on l’a tuée !

La pauvre femme se tordait dans une crise de désespoir. Elle voulait se lever, courir sur le lieu du drame. Avec l’aide d’une servante accourue à son appel, Anne la maintint à grand-peine. Mais tout à coup, ses forces défaillirent, elle retomba sur le lit dans un état de prostration complète.

Mlle Fauveclare fit demander Juana, la femme de charge, et la laissa près de la malheureuse pour aller informer M. de Villaferda de ce nouvel et pénible incident.

Rainaldo, ce matin semblait absorbé par une préoccupation harcelante. À la communication d’Anne, il répondit :

– Faites venir le docteur Fortier et demandez-lui un calmant au cas où cette pauvre créature reprendrait une crise. Il nous faut la garder ici, maintenant, jusqu’à ce que nous puissions prévenir Géronin ou sa fille pour qu’ils l’emmènent là-haut. Mettez près d’elle quelqu’un de discret... Juana, par exemple, au cas où ses divagations se renouvelleraient.

– C’est ce que j’ai fait.

– Eh bien ! je me repose sur vous à ce sujet, chère Anne... Et j’ai bien envie de vous confier, pour que vous me donniez un conseil, le sujet d’un souci qui m’occupe depuis hier.

Ils étaient assis dans le salon d’Isabelle, tandis que la jeune femme sommeillait dans la pièce voisine. Rainaldo appuyait contre sa main un visage pâli par les angoisses de ces derniers jours et par l’insomnie complète de la nuit précédente. Anne, en face de lui, le considérait avec une inquiète sympathie.

– Faites, mon ami. Tout mon dévouement, toute mon aide vous sont acquis, s’ils peuvent vous servir à quelque chose.

M. de Villaferda lui fit alors part de la vision aperçue derrière la vitre du logis Fauveclare. Anne, stupéfaite, s’exclamait :

– Est-ce possible ? Ainsi, cette femme serait cachée par Claudia ? Et dans quel but ?

– Voilà ce qu’il serait intéressant de savoir... Vous souvenez-vous de ce que vit Isabelle, jadis, un soir où Estevan était venu chercher Mme Fauveclare pour sa femme malade ?

– Oui, très bien. Il y avait là quelque chose d’assez bizarre...

– De louche, plutôt. Or, ces trois personnes se retrouvent encore dans une même intrigue. Voulez-vous m’aider à découvrir ce qui se cache dans tout cela ?

– De tout mon cœur, Rainaldo !

– Je n’ai pas besoin de faire appel à votre discrétion, Anne. Je la connais... Car il y a longtemps que vous et Isabelle avez dû deviner un peu de ce qui est depuis six ans la grande souffrance de ma vie.

La voix de Rainaldo s’altéra à ces derniers mots.

– Oui, mon ami, dit Anne avec émotion.

Mais nous avons compris aussi que cette souffrance était de celles dont un cœur délicat ne saurait parler sans nécessité absolue.

– C’est bien cela, Anne... Peut-être, dans la recherche que nous allons faire, trouverai-je de nouveaux sujets de souffrir ; peut-être sera-t-il prononcé un nom...

Il s’interrompit, passa une main un peu fiévreuse sur son front. Puis il reprit :

– Voilà à quoi j’ai songé : j’irai avec vous chez cette odieuse Claudia, je lui laisserai entendre que, d’un mot, je peux dénoncer son rôle d’espionne. Puis je la mettrai en demeure de faire paraître devant moi Paca, dont je lui déclarerai que la présence chez elle ne m’est pas inconnue.

– Peut-être, oui, cela pourrait-il réussir... Mais cette femme est si rusée, si habile !

– Réfléchissons jusqu’à demain. En tout cas, dussé-je faire fouiller toute la maison par mes domestiques, il faudra que je trouve cette Paca et que je la force à parler !

 

Le soir de ce jour, don Rainaldo reçut une lettre de l’agent chargé d’enquêter sur Claudia. Il avait réussi à trouver des témoins disposés à parler, au sujet de l’escamotage des biens de Melchior Fauveclare.

– Je la tiens ! dit Rainaldo quand il retrouva Anne pour le dîner. Vous aurez votre maison, et moi je la forcerai à avouer qu’elle cache Paca.

Il fut convenu que, dans la matinée du lendemain, tous deux se rendraient au logis Fauveclare.

Anne ne dormit guère, dans l’attente d’une telle démarche. Elle n’en avait naturellement pas instruit Aubert, et Isabelle restait aussi dans l’ignorance de ce dernier incident. On ne pouvait la dire encore sauvée, le médecin recommandait un grand calme. Rainaldo demeurait presque constamment près d’elle. Mais vers dix heures, il la quitta en disant qu’il lui fallait expédier un assez important courrier.

Anne l’attendait dans le salon d’Armide. Il voulait qu’elle fût là comme témoin de l’entretien entre lui et l’astucieuse Claudia. Tous deux quittèrent les Belles Colonnes et gagnèrent le logis Fauveclare. Tandis que Rainaldo faisait retomber le marteau, Anne ressentit plus profondément la tristesse qui la pénétrait toujours, quand elle passait devant cette porte. Il s’y joignait, aujourd’hui, la douloureuse répugnance à franchir le seuil de la demeure familiale qui, légalement, appartenait à l’étrangère sans scrupules, sans honneur, dont Melchior avait fait sa femme.

Le vantail fut entrouvert, la large face rouge de Bertha, la servante bavaroise, apparut et témoigna d’un effarement qui ressemblait fort à de la peur.

– Nous voulons voir votre maîtresse, dit froidement M. de Villaferda.

– Voir... Madame ? Je ne sais pas si...

– Il faut qu’elle nous reçoive ; nous avons à lui parler de choses sérieuses.

– Je vais voir...

Mais Rainaldo, profitant de cette hésitation de la servante, poussait brusquement le vantail. Bertha faillit tomber. Avant qu’elle eût repris son aplomb, M. de Villaferda entrait, suivi d’Anne Fauveclare.

– Où est Mme Fauveclare ? demanda-t-il.

– Dans... le salon, bégaya Bertha, subjuguée par cette impérieuse désinvolture.

– Conduisez-moi, Anne, je ne suis venu qu’une fois chez vous, dit Rainaldo.

Dans le salon, Claudia écrivait une lettre, au coin d’un beau feu de bois. Au bruit de la porte qui s’ouvrait, elle leva la tête, étouffa une exclamation et se leva si vivement que sa chaise manqua choir.

– Il nous faut avoir un moment d’entretien avec vous, madame, dit froidement M. de Villaferda.

– Un entretien ?... Je suis toute disposée... Mais je me demande à quel propos, don Rainaldo ?

Le sang montait à son visage un peu altéré depuis quelques mois ; une fugitive lueur d’effroi venait de passer dans les yeux qui s’essayaient aussitôt à prendre la câline douceur habituelle.

–Vous pouvez, en effet, vous le demander, car les sujets à éclaircir sont multiples, de vous à moi. Mais d’abord, ceci : pourquoi cachez-vous ici Paca Canzalès ?

Claudia eut un vif tressaillement et le sang, tout à coup, quitta son visage.

– Paca Canzalès ? Je cache Paca, moi ?... Que voulez-vous dire, don Rainaldo ?

Elle s’était instantanément reprise et témoignait seulement d’une profonde stupéfaction.

– Paca est ici, dit sèchement Rainaldo. Faites-la venir et expliquez-moi pourquoi Estevan et vous avez joué cette comédie.

– Mais je ne comprends pas...

– Les mensonges sont inutiles avec moi, Claudia de Winfeld. Car je ne veux pas vous donner le nom de Fauveclare que vous êtes indigne de porter, espionne au service du gouvernement prussien, voleuse des biens de Melchior Fauveclare et de ses enfants, être vil, faux et cupide.

Il se redressait, le regard chargé de mépris, le bras levé en un geste d’accusation. Devant lui, Claudia reculait, blême, avec une surprise terrifiée dans les yeux.

– C’est odieux de... de m’insulter ainsi ! balbutiait-elle enfin.

Sans paraître l’entendre, Rainaldo répéta impérativement :

– Faites venir Paca.

Elle voulut nier encore, mais il l’interrompit aux premiers mots.

– Inutile, je sais qu’elle est chez vous.

– Elle est folle... C’est pour cela que son mari me l’a confiée, car il craignait que vous ne la missiez dans une maison de santé. Mais elle devient furieuse par moments et j’ai dû l’enfermer.

– Soit, nous irons la trouver là où elle est.

– C’est dangereux...

– Nous en prenons la responsabilité. En quel endroit l’avez-vous mise ?

Dans les yeux de Claudia, en ce moment à demi cachés sous les paupières, venait de passer une flamme diabolique.

– Bertha et moi, avec beaucoup de peine, l’avons enfermée dans un grand caveau voûté dont le soupirail est garni de forts barreaux.

– Vous savez ce que c’est, Anne ? demanda Rainaldo en s’adressant à Mlle Fauveclare qui avait assisté à cette scène dans un silence angoissé.

– Oui... je puis vous y conduire presque les yeux fermés.

– Mieux vaut prendre de la lumière, dit Claudia, dont la physionomie avait recouvré son calme habituel. Permettez que je sonne Bertha...

La servante reçut l’ordre d’apporter une lampe. Quand elle revint, Claudia la lui prit des mains et précéda ses visiteurs dans l’escalier tournant qui menait aux profondes caves du vieux logis.

Elles n’étaient pas toutes creusées à la même profondeur. Dans l’une d’elles, située en face du caveau dont avait parlé Claudia, on descendait par cinq marches très hautes. Chez les Fauveclare, on avait coutume d’appeler celle-là « Vin pace ». Une étroite ouverture, près de la voûte, ne laissait passer qu’un soupçon de jour et ne permettait pas que l’air s’y renouvelât. De temps immémorial, ce lugubre lieu n’était plus utilisé. On se passait de génération en génération le secret de l’ouverture, qui se faisait du dehors seulement par un ressort dissimulé dans la pierre rugueuse du mur.

Claudia s’arrêta dans l’étroit couloir qui séparait les deux caveaux. Elle dit à mi-voix :

– Méfiez-vous, je vais ouvrir... Voulez-vous tenir la lampe, Anne ?

Tandis que d’une main elle tendait la lampe à Mlle Fauveclare, elle appuyait l’autre contre le mur. Il y eut un bruit de déclic léger. En même temps, Claudia soufflait sur la lampe. Avec une force furieuse, elle se jeta sur Rainaldo et Anne, les fit trébucher, rouler sur les hautes marches. Puis le bruit de déclic se fit à nouveau entendre. Alors Claudia cria, d’un ton de féroce ironie :

– Adieu ! Vous êtes en pays de connaissance.

Et elle se glissa dans les ténèbres pour regagner la sortie des caves.

Mais quelqu’un bondit sur elle, noua autour de son cou des doigts nerveux, serra violemment... Râlante, Claudia essaya de se débattre. Vainement. Bientôt, elle ne bougea plus. Alors le mystérieux agresseur laissa aller à terre le corps inerte et gravit légèrement les degrés en spirale. Tout en haut, il s’arrêta. Elle, plutôt, car c’était une femme – c’était Paca, très calme, les yeux brillants d’une décision farouche. Pendant un instant, elle parut réfléchir. Puis elle se glissa vers la salle à manger, prit dans le foyer un lourd tisonnier et se dirigea vers la porte de la rue.

Au moment où elle allait y atteindre, Bertha surgit derrière elle.

– Qu’est-ce que vous faites là ? Où allez-vous ?

– Ouvrez ! dit laconiquement Paca.

– Ouvrir ? En voilà une idée ! Vous savez bien que vous ne devez pas sortir ?... Et pourquoi avez-vous été cherché ça ?

– Ouvrez ! répéta encore Paca.

En même temps, elle levait le tisonnier sur la tête de la servante.

– Eh bien ! en voilà une plaisanterie !

La grosse femme blêmissait, terrifiée par le regard de l’Espagnole. Elle mit la main à sa poche, en essayant encore de parlementer.

– Voyons, Paca, ce n’est pas gentil... vous allez me faire gronder...

– Ouvrez !

Devant la répétition du terrible geste, Bertha n’hésita plus cette fois. Elle sortit une clé de sa poche et ouvrit le lourd vantail. Paca bondit au-dehors. Bien vite, la Bavaroise, toute secouée de frissons, referma la porte en murmurant :

« Je crois bien qu’elle m’aurait tuée, la misérable ! Elle faisait donc semblant de n’être plus folle ?... Et qu’est-ce que va dire Madame ?... Seigneur ! Seigneur ! »

 

Quand Anne et Rainaldo roulèrent au bas des degrés, un cri léger se fit entendre. Ils n’y apportèrent pas d’attention, la première, dont la tête avait frappé le sol, s’étant évanouie ; le second étant d’abord fort étourdi de cette chute. Quand M. de Villaferda reprit un peu ses esprits, il vit, dans la pénombre, un petit être penché vers lui, un menu visage autour duquel tombaient des boucles sombres.

– Don Rainaldo ! balbutia une voix étouffée.

– Carmen !

Rainaldo se soulevait brusquement, en jetant cette exclamation :

– Carmen !... Toi, ici ? Je ne rêve pas ?

– Non, señor, c’est bien moi !... Et vous... vous !... Oh ! comment ?

Déjà Rainaldo se ressaisissait. Il se leva, d’un mouvement souple qui prouvait que la chute ne l’avait pas endommagé, puis aussitôt il se pencha vers Anne.

– Elle est évanouie !... Du moins, j’espère qu’elle n’est pas morte !

– Mon Dieu ! c’est Mlle Anne ! murmura Carmen en joignant les mains.

Rainaldo s’agenouillait près de Mlle Fauveclare, glissait sa main entre les vêtements pour sentir les battements du cœur.

– Elle vit !... Mais comment la faire revenir ? Tu n’as pas ici un peu d’eau, Carmen ?

– Si, il y a une cruche !

En soulevant la tête d’Anne pendant qu’il lui mouillait le front, M. de Villaferda s’aperçut que du sang coulait.

– Elle est blessée !... Ah ! voici que ses yeux s’ouvrent !

– Qu’ai-je donc ? murmura Mlle Fauveclare.

– Reprenez d’abord vos esprits, chère Anne... et préparez-vous à une surprise... une bonne surprise.

– Que voulez-vous dire ?

Anne jetait un coup d’œil angoissé autour d’elle, dans ces demi-ténèbres.

– Je viens de revoir quelqu’un que nous ne croyions plus de ce monde... Approche, petite...

L’enfant, qui se dissimulait derrière M. de Villaferda, s’avança aussitôt et s’agenouilla près d’Anne, dont elle saisit la main pour la porter à ses lèvres.

– Carmen !... Carmen ! bégaya Mlle Fauveclare.

– Oui, Carmen enfermée dans cet aimable séjour où vient de nous précipiter l’odieuse Claudia. Cette femme est pire encore que nous ne le supposions, ma pauvre Anne ! Mais ne vous affectez pas : Ramon sait que je venais ici avec vous et en ne nous voyant pas revenir, il fera fouiller toute la maison. Il s’agit seulement de quelques heures désagréables à passer... Je vais vous bander la tête pour arrêter le sang. Ne souffrez-vous pas trop ?

– Non, non... Mais, Rainaldo, Ramon ne pourra pas ouvrir ! Il faut connaître le secret... Isabelle et Aubert sont malades.

– Donatienne ne sait pas ?

– Je ne crois pas... Nous n’avons jamais eu occasion de lui faire connaître cela, puisque cette cave ne servait pas. Aura-t-elle même l’idée que nous puissions être enfermés là ?... Oui, je l’espère. Mais il faudra alors qu’elle interroge Isabelle ou Aubert, pour connaître le moyen d’entrer ici. Or, je crains que tous deux, dans l’angoisse que leur causera cette nouvelle de notre disparition, ne commettent la folie de venir eux-mêmes nous délivrer !

– Vous avez bien raison de le craindre, Anne ! Isabelle n’hésiterait pas... Et nous sommes là, impuissants à prévenir cette affreuse imprudence !

Rainaldo se redressait, la physionomie contractée.

– J’espère que Donatienne, avant de s’adresser à l’un d’eux, cherchera le moyen d’ouvrir. Je me souviens qu’Aubert lui en a parlé un jour, autrefois... Mais sa mémoire sera-t-elle fidèle ?

– Puisque nous ne pouvons rien, attendons avec autant de patience que possible, en demandant à Dieu de déjouer les odieux desseins de cette femme... Et tout d’abord, que je vous donne les soins en mon pouvoir, ma pauvre Anne.

Bientôt, un peu à tâtons, la tête d’Anne fut bandée avec le mouchoir de Rainaldo. Alors, celui-ci interrogea Carmen. L’enfant expliqua comment, pendant l’incendie, elle avait été saisie, tandis qu’on jetait une étoffe sur sa tête, puis emportée. À moitié étouffée, elle n’avait repris ses sens qu’ici. Une femme qui restait sourde à ses questions, qui la repoussait durement quand elle essayait de saisir ses vêtements pour la supplier, venait lui apporter le matin une cruche d’eau et un morceau de pain. Elle n’avait rien pour se coucher, ni une couverture, ni même un peu de paille. Et elle se demandait avec terreur ce qu’elle allait devenir, si jamais elle reverrait Mlle Anne, M. Aubert, Mme Isabelle...

Timidement, elle s’arrêta au moment de prononcer le nom de don Rainaldo.

– Que dites-vous de tout ceci, Anne ? demanda M. de Villaferda. Pourquoi cet internement de Paca, et ensuite celui de sa fille ?

– J’avoue n’y rien comprendre, mon ami !

– Je suis au même point que vous. En quoi cette enfant pouvait-elle gêner Claudia ?

Ils cherchèrent en vain ce motif, pendant le temps qui s’écoula ensuite. Parfois Rainaldo faisait craquer une allumette pour voir l’heure à sa montre. Aucun bruit n’arrivait à ce caveau, hermétiquement fermé par une pierre d’énorme épaisseur. Au bout de deux heures, l’angoisse commença à gagner les prisonniers. Si, par hasard, Isabelle, dont la maladie avait affaibli momentanément le cerveau, ne se souvenait plus comment on ouvrait le caveau ? Si Aubert s’était trouvé plus malade, tout à coup, en apprenant que l’on ne retrouvait pas sa tante ?

Dans ces demi-ténèbres, l’imagination se surexcitait. Anne et Rainaldo se demandaient ce que pouvait inventer la criminelle Claudia, pour empêcher que l’on retrouvât ses victimes.

– Je suis son accusateur, et si je reparaissais au jour, elle sait que son masque tomberait, disait Rainaldo. En outre, elle doit être férocement jalouse d’Isabelle car, autrefois, elle a essayé – sournoisement, hypocritement, à sa manière habituelle – de se faire aimer de moi.

– Quoi, vraiment, Rainaldo ?

– Oui. Oh ! ce fut fait avec une adresse remarquable ! Peut-être le très jeune homme que j’étais alors se fût-il laissé prendre si, par bonheur, je n’avais éprouvé à l’égard de cette jeune personne une secrète antipathie, dès notre première rencontre. Or, je la crois très vindicative, et en s’attaquant à vous et à moi, elle sait qu’elle atteint Isabelle au plus profond du cœur.

– Mais son horrible dessein sera déjoué, Rainaldo ! Nous allons bientôt être délivrés !

– Je ne désespère pas, croyez-le. Ramon et Donatienne cherchent sans doute à ouvrir par leurs propres moyens, avant de s’adresser à nos malades... Je suppose que Paca a dû être enfermée aussi. Peut-être, l’autre jour, quand je l’ai vue, s’était-elle échappée... Car ta mère doit être dans cette maison, Carmen. Je l’ai aperçue derrière la vitre donnant sur le patio.

– Maman ?

Il y avait de la surprise, mais peu d’émotion dans l’accent de la petite fille.

– Oui, ta mère qu’on avait fait disparaître aussi et cachée ici.

Carmen murmura, d’un ton angoissé :

– Je ne retournerai pas avec elle ?

– Mais non, ne crains rien. Elle aussi te rendait donc malheureuse ?

– Il y avait des jours... Quelquefois, elle me renvoyait loin d’elle, en me criant : « Je ne veux plus te voir ! » D’autres fois elle essayait d’empêcher papa de me battre... ou bien elle me regardait sans rien dire avec des yeux tout pleins de larmes. Elle n’était pas méchante comme papa mais je sentais bien qu’elle ne m’aimait pas, conclut l’enfant dans un sanglot.

Anne l’attira contre elle et l’embrassa.

– Tu resteras toujours avec nous, va, ma petite fille.

De nouveau, les prisonniers s’absorbèrent dans leur attente angoissée. Rainaldo, en outre, cherchait toujours quelle intrigue – terrible ou douloureuse pour lui – pouvait se cacher sous cet étrange escamotage de Paca et de sa fille. Et il ne trouvait pas, il ne trouvait rien.

Enfin, tout à coup, la pierre fermant le caveau bougea, s’écarta, démasquant une ouverture éclairée dans laquelle paraissaient deux silhouettes. Des exclamations s’élevèrent :

– Don Rainaldo !... Mademoiselle Anne ! C’est bien vous qui êtes là ?

– C’est nous !... Et avec Carmen en plus !

– Avec Carmen !... Est-ce possible ? Avec Carmen ! s’écria la voix stupéfaite de Donatienne.

Déjà, don Rainaldo était sur les degrés. Il se détourna pour aider Anne à les gravir. Derrière eux monta Carmen, dont le petit visage tout joyeux apparut dans la pleine lumière de la lampe que tenait Donatienne. Une sorte de rauque gémissement se fit entendre. Contre le mur de l’étroit couloir s’appuyait une femme qui cachait sa figure entre ses mains tremblantes.

– C’est Paca, dit Ramon en la désignant à son maître. C’est elle qui est venue nous chercher pour vous délivrer, señor... Et elle a tué la misérable Claudia de Winfeld !

– Elle a tué Claudia ? s’écrièrent presque simultanément Rainaldo et Mlle Fauveclare.

– Oui, señor... oui ! En arrivant ici, nous avons trouvé cette femme morte... Paca a aussitôt avoué qu’elle l’avait étranglée, après que cette créature diabolique vous eut enfermés.

– Pourquoi as-tu fait cela, Paca ?

M. de Villaferda allait à l’ancienne femme de chambre et, d’un geste impérieux, écartait les mains crispées. Un visage convulsé, des yeux farouches apparurent.

– Elle a fait de moi une maudite... elle et... et...

Brusquement, Paca tomba à genoux et se courba jusqu’à toucher de son front les pieds de Rainaldo.

– Pardon ! dit-elle dans une sorte de râle. Pardon ! Mon péché me brûle depuis six ans ! Je ne peux plus !... Il faut que je le dise, pour que Dieu ait pitié de moi... Dona Enriqueta... señor...

Rainaldo se pencha, saisit violemment la femme aux épaules et la força de redresser son buste courbé.

– Dona Enriqueta ?... Quoi ? Que veux-tu dire ?

Les yeux de Paca, terrifiés, essayèrent de se détourner du regard étincelant.

– Elle... elle n’est pas tombée dans le lac... Estevan l’a enlevée... cachée dans un ravin de la forêt, apportée le soir aux Belles Colonnes. Mlle de Winfeld et lui l’ont enfermée dans la petite pièce secrète...

M. de Villaferda eut un cri sourd, auquel Anne fit écho.

– Dans la petite pièce secrète ?... Va, va, continue !

– ... Quelques mois après, elle y est morte en donnant le jour à une fille.

– Une fille ?

Dans l’excès de son émotion, Rainaldo secouait Paca toujours agenouillée, vers laquelle il penchait son visage contracté.

– ... Tu dis une fille ? Qu’en a-t-on fait ? Paca eut un gémissement sourd.

– D’abord, on la tenait cachée. Je la nourrissais en même temps que ma petite... On devait, quand on trouverait une occasion favorable aller la perdre loin, dans la campagne, où quelqu’un l’aurait bien recueillie... Mais ma fille est morte. Alors, « elles » ont décidé que l’autre la remplacerait. Depuis ce temps-là, j’ai un démon dans le cœur... Et toutes mes petites filles sont mortes. Dieu m’a punie...

– Alors... Carmen ?

Lâchant Paca, Rainaldo se tourna vers l’enfant qui regardait avec un mélange de crainte et de stupéfaction la femme agenouillée.

– Carmen... viens ! dit-il.

Sa voix était altérée, frémissante.

Elle s’approcha et il posa la main sur les boucles brillantes, en considérant l’étroit visage ambré, les grands yeux sombres levés sur lui avec une expression de craintive adoration.

– Oui, tu lui ressembles... Tu es bien la fille d’Enriqueta, ma fille...

Il pressa contre lui la petite figure palpitante, puis se tourna de nouveau vers la femme affaissée, qui avait remis son visage entre ses mains tremblantes.

– Ainsi, Estevan et toi étiez les complices de Mlle de Winfeld ?

Elle répondit, si faiblement qu’on l’entendit à peine :

– Oui, señor.

– Et tu as eu des remords, après ce crime ?

– Oh ! oui... Par moments, j’étais presque folle. Estevan craignait alors que je ne parle... Et quand il a su que Votre Grâce s’occupait de la petite fille et voulait aussi me faire soigner, lui et Mme Fauveclare ont eu peur et ils m’ont enfermée dans une des caves de cette maison. Alors, j’ai fait semblant d’être furieuse contre vous, señor, et de ne plus regretter ce que j’avais fait. J’ai été adroite et patiente... et puis, Mme Fauveclare savait que j’étais une habile brodeuse et, au bout de deux mois, elle m’a fait quitter ma prison et travailler pour elle. Je ne pouvais pas sortir de la maison, toujours bien fermée ; du reste, je n’y tenais pas alors, n’ayant pas décidé encore ce que je ferais. Mais, déjà, je pensais à me venger de celles qui avaient entraîné dans ce crime Estevan et moi...

Et, tout à coup, étendant ses mains vers don Rainaldo, elle gémit :

– Pardon !... C’était pour de l’argent... c’était l’enfer qui nous poussait ! De l’argent ! Elle en a eu aussi, Mlle de Winfeld, pour faire disparaître dona Enriqueta...

– Tais-toi ! dit violemment M. de Villaferda.

Et Anne vit qu’il frisonnait des pieds à la tête.

– ... Puisque tu as essayé de réparer, je ne te poursuivrai pas de ma colère. Va, rentre aux Belles Colonnes, je verrai ce que je ferai de toi... Nous, Anne, allons vite retrouver nos malades... Dona Isabelle a dû s’inquiéter, Ramon, de cette longue absence ? Avez-vous pu vous dispenser d’avoir recours à elle ou à M. Aubert pour connaître le moyen d’ouvrir ici ?

– Señor, dona Isabelle ignore votre disparition. Vu son état, nous avons décidé aussitôt, Mme Donatienne et moi, qu’il ne fallait rien lui dire. De même pour M. Aubert. Paca assurait qu’elle avait vu plus d’une fois Bertha, sans que celle-ci s’en doutât, ouvrir le caveau et qu’elle trouverait bien le secret. Nous allions donc partir, quand il s’est produit un événement...

– Oui, cette maudite Inès ! s’écria Donatienne. Elle a échappé à Mme Ferrego, qui la croyait à moitié abrutie ; elle s’est précipitée dans les couloirs en criant :

« – Elles ont encore tué Enriqueta ! Elles ont brûlé Carmen !

« Voilà M. Aubert qui entend ça. Il était en robe de chambre au coin du feu, cependant que le domestique faisait son lit. Aussitôt, il se précipite à la porte, l’ouvre, appelle Inès qui accourt.

« – Comment êtes-vous ici, Inès ? On ne me l’avait pas dit.

« – Parce qu’on ne veut pas que vous sachiez la vérité ! On veut vous la cacher... comme pour Enriqueta. Mais Carmen est morte !

« – Carmen est morte !

« Le domestique, qui entendait tout, dit que M. Aubert a crié ça comme un rugissement.

« – Oui, elle a été brûlée dans la maison... Elle aussi, on l’a tuée. Alors, moi, je n’ai plus qu’à mourir !

« Là-dessus arrivait Mme Ferrego qui a essayé de l’entraîner. M. Aubert est rentré dans sa chambre, à reculons. Il avait les deux mains sur sa poitrine et il disait :

« – Elle aussi... Elle aussi...

« Puis, il est tombé tout raide, en vomissant le sang.

Anne jeta un cri et se précipita dans le couloir pour gagner l’escalier.

– Mademoiselle, il va mieux... on l’a soigné tout de suite, disait Donatienne en la suivant aussi vite que le permettaient ses vieilles jambes. C’est même pour ça que nous avons tardé à vous délivrer... D’autant plus que nous avons été longs à trouver le secret...

Mais Anne n’écoutait rien. Elle courait, laissant en arrière M. de Villaferda dont la main serrait fortement la petite main de Carmen.

Après eux venaient Ramon, Donatienne et Paca. Dans la pièce d’entrée, ils trouvèrent Anne qui cherchait vainement à ouvrir la porte dont elle venait de tirer les lourds verrous.

– Ah ! mademoiselle, passez par la salle des Chasses ! s’écria Donatienne. Heureusement, M. Ramon en avait la clef, car il nous a fallu venir par là, cette horrible servante allemande faisant la sourde oreille quand nous avons frappé par ici.

– C’est vrai, la servante... Qu’est-elle devenue ? demanda Rainaldo.

– Elle a dû se terrer je ne sais où, car elle n’a probablement pas la conscience tranquille.

– Il faudra la retrouver le plus tôt possible et me l’amener... Quant au cadavre de cette misérable...

– Je l’ai traîné dans une des caves, señor.

– Bien... Je réfléchirai à ce qu’il convient de faire... Naturellement, il faudra avertir la police...

Un pli de douloureuse préoccupation se creusait sur le front de Rainaldo. Sans quitter la main de Carmen, le comte traversa la salle des Chasses, le patio, et s’arrêta dans le salon d’Armide.

– Prends un domestique avec toi et va à la recherche de cette Bertha, Ramon, ordonna-t-il. Mène auparavant Paca à Juana et dis-lui qu’elle lui donne le nécessaire. Si on t’interroge, Paca, réponds que ton mari t’avait cachée dans la maison Fauveclare, avec l’assentiment de Mme Fauveclare, redoutant que je te tasse enfermer dans une maison de santé... Rien d’autre, tu m’entends ? Discrétion absolue... À ce prix seulement, je consentirai à te pardonner.

– Rien... je ne dirai rien, señor ! balbutia Paca.

Le majordome et l’ancienne femme de chambre quittèrent la pièce. Donatienne, déjà, était sur les pas d’Anne. M. de Villaferda se pencha vers Carmen, la prit entre ses bras et mit un long baiser sur une des petites joues ambrées.

– Ma fille... ma pauvre petite... la fille d’Enriqueta...

Un sanglot passait dans sa voix.

– ... Enriqueta ! Dans cette prison... dans ce tombeau... C’est là que tu es née... Isabelle entendit sans doute un de tes premiers vagissements, après le cri jeté par ta malheureuse mère quand elle te mit au monde...

Carmen le considérait avec une stupéfaction qui agrandissait encore les sombres prunelles. Il la serra plus fort contre lui en disant :

– Je suis ton père, Carmen. Cette femme qui te retenait prisonnière a fait beaucoup de mal à ta pauvre mère. Maintenant, elle est morte, Dieu la jugera. Mais toi, tu seras désormais heureuse et protégée, ma petite fille.

L’enfant continuait de le regarder avec des yeux que dilatait le saisissement. Il répéta, en baisant encore la petite figure frémissante :

– Je suis ton père.

– Mon père... mon père... mon père...

Elle répétait ce mot tout bas, dans un crescendo d’extase. Et sa physionomie, soudainement, devint radieuse, si semblable à celle d’Enriqueta en ses jours de bonheur que Rainaldo murmura, en baisant les boucles sombres :

– Oui, oui, tu es bien la fille d’Enriqueta... de ma pauvre petite Enriqueta.

 

Aubert reposait sur son lit, sans mouvement, livide comme un jeune mort. Près de lui se tenait le docteur Fortier et le valet de chambre attaché par don Rainaldo au service de son beau-frère.

Anne entra, glissa d’un pas léger jusqu’au lit, en réprimant son émotion. Elle échangea un regard avec le vieux médecin, qui secoua douloureusement la tête avant de se pencher vers le malade pour dire à mi-voix :

– Votre tante est là, mon cher Aubert.

Les paupières aux cils noirs se soulevèrent, tandis qu’Aubert ébauchait le geste d’étendre la main.

Cette pauvre main si maigre et glacée, Anne la prit entre les siennes, la caressa, tandis que sa voix tendre murmurait :

– Déraisonnable Aubert, qui se monte la tête sur les propos d’une malheureuse folle ! Qu’as-tu été croire là, mon pauvre ami ?

Aubert tressaillit.

– Est-ce que... ce n’est pas vrai ? dit-il faiblement.

– Pas vrai du tout ! Et, dans un moment, je t’amènerai cette petite Carmen, que cachait la criminelle Claudia.

– Carmen... Carmen vit ?

Un peu de sang montait au pâle visage ; les yeux s’éclairaient d’une lueur de joie.

– Oui, elle vit, elle est bien portante... Et quand tu seras mieux, que tu pourras m’écouter sans fatigue, je te raconterai ce que nous venons d’apprendre, Rainaldo et moi...

À ce nom de Rainaldo, la lueur s’éteignit dans les yeux du malade.

– Maintenant que le voilà rassuré, donnons-lui le calme, le silence, mademoiselle Anne, dit le docteur Fortier.

– Je veux voir Carmen, murmura la faible voix.

– Dans un moment, mon ami. L’enfant a besoin de quelques soins de toilette et aussi de prendre quelque nourriture... car elle n’a eu que du pain et de l’eau depuis son enlèvement.

– Du pain et de l’eau ! répéta Aubert d’un ton de stupéfaction douloureuse.

– Tout s’est bien terminé, heureusement, et la misérable femme n’est plus à craindre... Maintenant, reste bien calme, cher Aubert ; je te promets de t’amener Carmen dès qu’elle sera un peu remise de l’émotion qu’a dû lui causer sa délivrance.

Sur un signe de sa maîtresse, Donatienne, entrée derrière elle, s’assit à côté du malade et Anne suivit le docteur dans la pièce voisine.

– Eh bien ? demanda-t-elle, la voix étouffée par l’angoisse.

– Eh bien ! ma pauvre enfant, je n’ai plus guère d’espoir !... Cette malheureuse Inès l’a achevé en clamant la mort de Carmen... Et dire que ce n’était même pas vrai ! Car vous n’avez pas inventé cela... que vous l’avez trouvée chez cette créature ?

– Non, non, je ne l’ai pas inventé ! Nous-mêmes, Rainaldo et moi, venons d’être pendant trois heures prisonniers dans une des caves où cette femme nous avait enfermés... Je ne puis vous raconter comment tout cela s’est passé, car ces choses sont le secret de M. de Villaferda. Il vous en dira ce qu’il voudra... Mais si j’avais été là, j’aurais peut-être empêché Inès d’arriver jusqu’à mon pauvre Aubert !... Ah ! en tout ce qui nous atteint depuis quelques années, je vois la main de cette odieuse Claudia ! Comme Donatienne, dès la première fois qu’elle la vit, eut raison de l’appeler un démon !

Il fallait une grande souffrance, une grande indignation, pour que la douce, la charitable Anne prononçât de telles paroles !

– ... Et vous ne pouvez vraiment rien pour Aubert, docteur ? Vous ne pouvez rien ?

Elle prenait la main du vieillard, la serrait convulsivement.

– Je tenterai tout le possible, ma bonne enfant, dit-il avec émotion, mais il est si faible, si faible !...

Anne étouffa un sanglot. En entrant tout à l’heure dans la chambre du malade, elle avait bien compris, à la seule vue de ce visage, que les jours de son neveu étaient maintenant comptés.

 

Une demi-heure plus tard, une petite fille aux boucles brunes se glissait en silence jusqu’au lit d’Aubert. Anne, assise près du jeune homme, dit tout bas :

– Voici Carmen.

Aubert essaya de se soulever, tourna légèrement la tête sur l’oreiller. Il murmura :

– Viens ici, enfant.

Elle s’approcha. À sa physionomie, on la devinait impressionnée par cette figure profondément altérée. Aubert prit sa main en disant :

– Assieds-toi sur mon lit. Quand je serai mieux, tu me raconteras le mal qu’on t’a fait...

– Oh ! je ne veux plus y penser !... dit ardemment l’enfant dont les yeux étincelaient de bonheur, je suis trop heureuse maintenant !

– Tu es heureuse ? Pourquoi ?

Elle baissa un peu les paupières, tandis qu’un sourire de ravissement entrouvrait sa bouche.

– Don Rainaldo m’a dit : « N’en parle encore à personne, sauf naturellement à Mlle Anne, qui est au courant. » Mais je pense que, pour vous, c’est la même chose...

– Quoi ?... Qu’est-ce que c’est ?

Anne interrompit :

– Aubert, le docteur t’a recommandé le plus grand calme. Carmen te racontera ce qui la concerne quand tu auras repris un peu de forces.

– Je veux savoir pourquoi elle est heureuse, dit sourdement Aubert.

– Eh bien ! elle a appris qu’elle n’était pas la fille d’Estevan et de Paca... Ces misérables l’avaient enlevée à ses parents, des gens nobles et riches...

– Ah ! fit Aubert.

Il chercha pendant un moment, visiblement, à enchaîner des idées dans son cerveau affaibli. Un geste de découragement annonça qu’il n’y pouvait parvenir. Alors, il demanda anxieusement :

– On ne va pas nous la reprendre ?

– Non, non, ne crains rien ! Elle ne nous quittera pas, cette chère petite. Je t’expliquerai tout cela plus tard.

– Quand vous serez guéri, pauvre monsieur Aubert, ajouta Carmen en mettant un baiser sur la main brûlante.

Un sourire de quiétude vint aux lèvres d’Aubert.

– Je suis plus tranquille maintenant. Va, enfant, quitte cette chambre. Mieux vaut que tu ne restes pas près d’un malade comme moi. Dans quelques jours, je serai certainement mieux et nous causerons alors... Va, ma petite Carmen.

Anne embrassa le menu visage ambré, le charmant petit visage semblable à celui d’Enriqueta, et Carmen quitta la chambre. Elle s’en alla jusqu’au salon d’Armide. Sur le seuil, elle s’arrêta. La pièce magnifique était déserte. À pas lents, Carmen s’avança. Un cadre ciselé, sur la table où Isabelle posait ses livres et son ouvrage, renfermait une photographie de don Rainaldo. Carmen tomba à genoux devant elle, joignit les mains et murmura éperdument :

– Papa... papa... papa !

 

Rainaldo n’apprit à sa femme tous ces événements que trois jours plus tard, quand une sérieuse amélioration dans son état permit au médecin d’affirmer qu’elle était sauvée. Encore regretta-t-il un moment cette révélation, en la voyant si bouleversée à cette idée que la malheureuse Enriqueta avait vécu plusieurs mois, était morte dans cette petite pièce cachée où, en avançant de quelques pas, elle aurait pu la voir, sans doute moribonde, quand elle était entrée un soir aux Belles Colonnes sur les traces de Claudia et d’Estevan.

– C’est elle que j’avais entendue ! Pauvre, pauvre enfant ! Combien a-t-elle dû souffrir ! Ah ! l’abominable Claudia ! Mais pourquoi cet acharnement contre elle ?

Et, tout à coup, elle songea à celle dont le nom n’avait pas été prononcé dans le récit que venait de lui faire M. de Villaferda. Elle regarda son mari et vit la profonde altération de ce visage qu’elle avait attribuée seulement à l’angoisse causée par sa maladie. Un frisson la secoua. En se soulevant, elle attira contre elle Rainaldo et appuya ses lèvres sur les cheveux blonds.

– Mon ami... mon bien-aimé.

Elle ne dit rien de plus ; mais il savait qu’elle avait compris le déchirement, l’âpre douleur de son âme.

Ce nom qu’il taisait devant Isabelle, ni Paca, ni Bertha ne l’avaient prononcé non plus au cours du récit des criminelles machinations de Claudia, fait par l’une spontanément avec la joie de la vengeance, arraché à l’autre sous la menace de la remettre entre les mains de la police comme complice de la morte. Mais l’ombre sinistre était là partout, dans ce récit qui montrait dona Enriqueta poursuivie par une haine tenace, implacable, laquelle avait reculé devant le meurtre direct, immédiat, pour choisir – détour hypocrite d’une nature toute en duplicité, en même temps qu’horrible raffinement – la mort lente dans une pièce privée d’air et de lumière, où la jeune femme au cœur ardent avait dépéri loin de celui qu’elle aimait, en se demandant avec épouvante ce que deviendrait après elle son enfant, l’enfant de Rainaldo, s’il naissait vivant.

Paca disait : « J’ai fait ce que j’ai pu pour qu’elle ne soit pas trop malheureuse. » Mais elle ne cachait pas le navrant désespoir de la prisonnière, les affres de son martyre moral. Elle racontait aussi comment la ressemblance entre la petite Carmen et sa mère avait inquiété Mme Fauveclare, surtout quand elle avait vu don Rainaldo et la famille Fauveclare s’intéresser à cette enfant. Celle-ci, de par cette ressemblance, devenait une accusatrice. Elle et Estevan craignaient en outre le remords de Paca, surtout dans l’état d’exaltation où elle se trouvait et qui pouvait la porter à prononcer des paroles révélatrices. Mais Estevan, par peur de son maître, n’avait pas osé alors seconder les desseins de Claudia pour faire disparaître l’enfant. Plus tard, pendant l’absence de don Rainaldo, Mme Fauveclare avait fait la besogne elle-même, avec l’aide de Bertha. Celle-ci, cachée dans la maison, y avait mis le feu au cours de la nuit ; puis, à la faveur du désarroi, elle avait pu s’emparer de Carmen et, en étouffant ses cris, l’emporter par le jardin, gagner par un détour le jardin du logis Fauveclare et y entrer par une petite porte où l’attendait Claudia. Cette fois encore, on n’avait pas tué aussitôt. La prison jusqu’à la mort – cette mort dût-elle être avancée par les mauvaises conditions d’internement – satisfaisait les scrupules de conscience d’une Claudia de Winfeld... et ceux d’une autre.

Bertha, incendiaire et complice d’un enlèvement d’enfant, était justiciable de la cour d’assises. Mais Rainaldo ne voulait pas que l’affreux drame de famille connût la publicité d’une audience. Ramon conduisit à la frontière de Suisse la Bavaroise, avec menace de la livrer à la justice au cas où elle reviendrait en France. Paca, dont le dérangement cérébral, bien qu’intermittent, était réel, fut conduite à une maison de santé où elle se laissa tranquillement interner. Quant à Estevan, M. de Villaferda lui fit donner l’ordre de quitter immédiatement ses terres et de n’y jamais reparaître. Pour laisser dans l’ombre la principale coupable, les complices ne pouvaient recevoir en ce monde toute la punition de leurs crimes.

Don Rainaldo avait maintenant reconnu devant tout son personnel Carmen comme sa fille. En ville aussi, on connaissait l’extraordinaire nouvelle.

Partout, on commentait l’affreuse vengeance de cette Claudia, jalouse de la charmante dona Enriqueta. C’était le seul thème donné en pâture par M. de Villaferda aux curiosités surexcitées. Mais il se trouva des gens pour rappeler que Mlle de Winfeld était la confidente, la protégée de dona Encarnacion. Et l’on fit sur ce point bien des conjectures qui, parfois, approchèrent assez de la vérité.

Les Guerchaux, les Chignelle, manquèrent de tomber malades en apprenant que Mme Claudia Fauveclare, ce modèle de toutes les vertus, non contente d’être une espionne au service de la Prusse et d’avoir dépouillé Melchior Fauveclare, ajoutait à ces exploits de plus graves méfaits.

– C’était une affreuse comédienne ! déclara Eugénie de Guerchaux en sortant d’une crise de nerfs. Elle promettait toujours de nous prêter de l’argent et nous n’en avons jamais rien vu !

Seul, Aubert continuait d’ignorer que Carmen était la fille du comte de Villaferda et d’Enriqueta. Il restait dans un état de faiblesse stationnaire, parlant à peine, ne s’informant de rien. Quand Carmen venait près de lui, il gardait un instant, sa main dans la sienne, puis la laissait retomber en disant :

– Va, va, enfant.

Isabelle, dès qu’elle put se lever, se rendit dans cette chambre que ne quittaient guère Anne ni la fidèle Donatienne. Aubert se laissa embrasser, pressa faiblement la main de la jeune femme et murmura :

– Rainaldo ?

Un peu surprise, elle répondit :

– Il m’a accompagnée jusqu’à ta chambre, mais il n’entrera que si tu en témoignes le désir.

Le visage du malade frémit un peu, mais les lèvres pâles restèrent closes.

Huit jours passèrent ainsi. Le docteur Fortier hochait tristement la tête, quand Isabelle ou M. de Villaferda disaient :

– Peut-être se remettra-t-il quelque peu, si cet état d’expectative se prolonge ?

Une nuit, il fut très agité, prononçant des paroles incohérentes, parmi lesquelles revenait souvent le nom d’Enriqueta. Au matin, il s’endormit et, à son réveil, demanda qu’on fît venir le curé de Saint-Claude.

Cette âme tourmentée, orgueilleuse, avait toujours vécu dans un état de souffrance, de malaise à l’égard de Dieu. Anne comprenait depuis longtemps quelle angoisse, quelle secrète et douloureuse révolte se cachaient sous la froideur, presque l’indifférence affectée par son neveu dans la pratique de sa religion. Les tendances vindicatives de cette nature se trouvaient trop contraires aux principes évangéliques pour que la lutte ne fût pas longue et rude à l’heure dernière où atteignait Aubert.

Rainaldo, pendant que le prêtre se trouvait près du mourant, vint rejoindre sa femme et Anne qui attendaient dans le petit salon précédant la chambre d’Aubert. Il s’assit près d’Isabelle, en appuyant son coude sur une petite table d’ébène. Dans ce mouvement, il faillit faire tomber un carton gonflé de papiers.

– Ah ! les dessins du pauvre chéri ! dit Isabelle d’une voix étouffée par les larmes. Il a pensé à les emporter, la nuit de l’incendie. C’est à peu près tout ce que l’on a sauvé.

Machinalement, M. de Villaferda ouvrit le carton, y prit quelques dessins, les considéra avec intérêt.

– Il avait du talent, ce pauvre Aubert. Je comprends sa peine de n’avoir pu obtenir que son père lui donnât les moyens de cultiver ce don... Voici une charmante ronde de fées dans la forêt. Et ceci...

Il s’interrompit, son regard attaché sur une feuille qu’il venait de découvrir entre deux autres. Isabelle se pencha vers lui. Elle vit, au bord des arcades du patio, près de la fontaine jaillissante, une jeune femme aux boucles éparses, au petit visage douloureux, qui dansait dans un rayon de soleil.

Isabelle eut un léger frisson et leva les yeux sur Rainaldo. Celui-ci, les lèvres serrées, le visage tendu, resta un moment immobile, silencieux. La feuille frissonnait un peu entre ses mains. Il demanda enfin, d’une voix assourdie par une violente émotion :

– Ceci... tu le connaissais, Isabelle ?

– Oui... je l’ai vu une fois, par hasard... Aubert ne m’en a jamais parlé. À vous non plus, tante Anne ?

Mlle Fauveclare se leva pour jeter un coup d’œil sur le dessin que ne quittaient pas les yeux de Rainaldo.

– Non, jamais.

Son doux visage avait tressailli, tandis qu’elle considérait ce portrait d’Enriqueta, si vivant, et qui évoquait avec tant de force le souvenir de la scène douloureuse à laquelle, autrefois, elle avait assisté avec ses neveux.

– Pourquoi ? demanda brièvement M. de Villaferda.

II regardait à la fois sa femme et Mlle Fauveclare. L’une et l’autre murmurèrent, en même temps, avec le même air d’embarras :

– Je ne sais...

Rainaldo remit la feuille dans le carton et referma celui-ci. Puis, il s’accouda de nouveau à la table, en appuyant son visage contre l’une de ses mains. L’autre caressait les cheveux d’Isabelle blottie contre son épaule. Anne s’approcha de la cheminée pour remettre une bûche dans le foyer. L’émotion amenait une buée sur ses yeux fatigués par les veilles et l’inquiétude.

Des mots, échappés à Aubert dans le délire, lui avaient appris le secret de cet amour que la mort d’Enriqueta, les années écoulées depuis lors n’avaient pu affaiblir. Mais elle croyait être seule à le posséder, jusqu’à cet instant où elle venait de comprendre qu’Isabelle et Rainaldo devinaient aussi pourquoi l’animosité d’Aubert Fauveclare envers M. de Villaferda ne s’était pas atténuée, au cours de ces dernières années.

Une porte fut doucement ouverte, le curé de Saint-Claude parut sur le seuil.

– Le cher Aubert vous demande, dit-il.

Et il ajouta, en regardant M. de Villaferda :

– Il vous demande tous.

Ce matin, le malade semblait moins faible. Il parlait avec plus de facilité et dans son regard, si las et indifférent depuis quelques jours, passa une de ces lueurs ardentes qui révélaient les mouvements d’une âme passionnée, quand parurent Anne, Isabelle et Rainaldo.

– Tu aurais dû te reposer, mon chéri... Nous serions venus près de toi un peu plus tard, dit Isabelle en se penchant pour l’embrasser.

– Plus tard, je ne sais si je vivrai encore... Et il fallait que je... Oui, il faut que je reconnaisse combien j’ai été orgueilleux... combien j’ai détesté...

Il parlait avec calme, avec un air de détachement qui, pour Anne, pour Isabelle, en faisait un être déjà à moitié hors de ce monde.

– ... Vous, Rainaldo, je vous ai haï...

– Mon ami, ne parlons pas de cela ! Je vous ai blessé moi-même, autrefois...

– Je ne devais pas en conserver cette rancune... Tante Anne, Isabelle, vous avez quelquefois souhaité savoir pourquoi j’en voulais tant à don Rainaldo. Simplement pour ceci : enfants tous deux, nous jouions dans son jardin avec la petite fille d’une de nos voisines, Marie d’Ervila, morte depuis lors. Nous nous amusions à cueillir des fleurs et à les lui lancer au visage, sur ses cheveux. Mais je m’aperçus que Marie attrapait toutes les fleurs jetées par Rainaldo pour en faire un bouquet, tandis qu’elle dédaignait les miennes. Je lui en fis le reproche avec colère. Alors, Rainaldo se mit à rire d’un air si moqueur que je me jetai sur lui, la main levée. Mais il était plus fort que moi...

Ici, la voix d’Aubert s’étrangla un peu, son pâle visage frémit.

– Aubert, je vous en prie ! dit M. de Villaferda.

Mais Aubert continuait :

– Il me saisit à l’épaule, me fit tourner plusieurs fois, me rejeta loin de lui en disant avec dédain : « Tu es trop faible, je ne peux pas te battre. » Et c’est cela... c’est cela que je n’ai jamais pu oublier... ni pardonner.

– J’ai eu tort, Aubert... Je vous ai parlé durement, de façon blessante. Mais si nous n’avions été tous deux de si grands orgueilleux, nous nous serions expliqués depuis lors, simplement, loyalement.

Aubert secoua la tête :

– Je n’aurais voulu rien entendre... rien, rien. Ah ! que je vous ai haï... que je vous ai haï !

Son visage se convulsa pendant quelques secondes sous la violence de l’émotion.

– ... Depuis hier seulement cette haine s’en va ; je ne la sens plus aujourd’hui en votre présence. Comme il m’est bon d’en être délivré ! C’est déjà un peu le ciel... le ciel où l’on retrouve ceux que l’on a aimés.

Il ferma les yeux pendant quelques secondes et sa physionomie prit, à ce moment, un singulier caractère de joie sereine.

Anne étouffait ses sanglots. Des yeux d’Isabelle, les larmes glissaient sur les doigts d’Aubert que la jeune femme tenait pressés contre sa joue.

Le malade releva ses paupières et regarda sa sœur avec tendresse.

– Mon Isabeau, ne pleure pas. Nous nous retrouverons... Et je te laisse heureuse. Rainaldo n’est pas ce que je pensais, ce que ma rancune faisait de lui.

– Je suis un homme qui a beaucoup souffert, Aubert, dit M. de Villaferda avec un accent de gravité douloureuse. Peut-être, pas plus que d’autres, ne l’avez-vous soupçonné ? Peut-être m’avez-vous accusé d’indifférence, d’oubli, de dureté de cœur ?

– Oui, dit loyalement Aubert.

– Personne ne sait... personne ne peut savoir...

La main d’Isabelle se glissa jusqu’à celle de son mari, la saisit, la pressa longuement. Leurs regards se rencontrèrent. Celui de Rainaldo disait : « Oui, oui, tu m’as compris... Je n’ai pas accusé, mais tu devines de qui me vient cette souffrance, depuis près de sept ans. »

 

Après cette réconciliation avec son beau-frère, cet aveu repentant de son orgueilleux ressentiment, Aubert demeura silencieux, les yeux clos, et bientôt s’endormit. Anne resta près de lui, tandis que se retiraient Isabelle et Rainaldo. La jeune femme s’étendit sur une chaise longue dans le salon d’Armide et sonna pour qu’on lui envoyât Carmen. Celle-ci, en ce moment, se trouvait près d’Inès. La dévouée servante de dona Enriqueta, après la crise violente qu’à grand-peine avait calmée la femme de charge, était tombée dans une prostration dont seule l’avait tirée la vue de Carmen, amenée par M. de Villaferda. Le comte avait dit sans préambule :

– Inès, voici ma fille, la fille de dona Enriqueta.

Et cette brusque révélation avait eu l’effet qu’il en espérait. Après un moment de violent saisissement, Inès avait pris l’enfant dans ses bras, en sanglotant, en baisant les noirs cheveux brillants. Toute démence avait fui son cerveau, comme don Rainaldo s’en était aperçu en lui faisant le récit de la fin tragique d’Enriqueta. Elle avait beaucoup pleuré, maudit l’odieuse Claudia ; mais la vue de cette petite fille semblable à la morte atténuait sa douleur, lui donnait une consolation.

Quand Carmen entra dans le salon d’Armide, Isabelle écoutait la lecture d’une lettre que venait de recevoir M. de Villaferda. Son homme d’affaires l’informait que, toutes informations prises sur Mme Fauveclare, née Claudia de Winfeld, on pourrait utilement attaquer le testament de feu Marchior Fauveclare.

– Je n’ai pas encore songé à lui faire connaître la mort de cette femme, dit Rainaldo. Maintenant, c’est à son frère, son héritier, que nous aurons affaire. Mais avec ce que nous pouvons contre lui, nous aurons la partie belle.

– Hélas ! notre pauvre Aubert ne rentrera plus dans la maison ! dit tristement Isabelle. Cependant, il a tant souffert d’en être exilé !

Elle appela Carmen qui venait d’apparaître au seuil du salon. L’enfant s’approcha, s’agenouilla sur un coussin près de la chaise longue.

Isabelle entoura de son bras la petite tête brune qui s’appuyait contre sa poitrine.

– Enfant chérie, prie pour celui qui va nous quitter. Prie pour nous, toi qu’il aime tout particulièrement.

Rainaldo les considérait avec émotion. Isabelle, son grand amour, la joie de sa vie... et la fille d’Enriqueta, de la vive, tendre, amoureuse Enriqueta, par qui avait été changée sa jeunesse austère et si froide jusqu’alors. Enriqueta, la disparue, dont le souvenir l’avait poursuivi, quoi qu’il fît pour l’éloigner. Car à ce souvenir se rattachait l’horrible soupçon, né au bord du lac, tandis qu’il constatait les traces de pas sur la berge. Il ne pouvait penser à la mort présumée d’Enriqueta sans évoquer l’image de celle qui avait trompé, menti, pendant des mois, pour le séparer de sa femme... et qui détestait celle-ci.

Sa main trembla sur le marbre de la table contre laquelle il s’appuyait. Il revivait la déchirante désillusion, quand il avait fallu comprendre que la mère si respectée, aimée par lui sans élan, mais avec admiration pour ses vertus, n’était qu’hypocrisie, sécheresse de cœur, orgueil infernal, haineuse méchanceté. Son père était mort de cette découverte, après avoir sombré dans une vie coupable, par vengeance et pour essayer d’oublier ; lui, que serait-il devenu, s’il n’avait rencontré Isabelle ? Car il était un Villaferda, c’est-à-dire une âme aux réactions violentes, excessive parfois en ses instincts bons ou mauvais, cachant une grande puissance d’affection, d’attachement, sous des dehors d’indifférence glaciale et abhorrant tout ce qui n’était pas loyauté. Ainsi avait-il pu souffrir dans toutes les fibres de son être moral là où d’autres auraient trouvé l’oubli.

Isabelle caressait la joue de Carmen en murmurant : « Ma petite fille. » Entre ses cils demi baissés, elle regardait son mari. Elle songeait : « Je suis sûre qu’en ce moment il pense à Enriqueta... et à sa mère. Il a son air sombre, mon Rainaldo. » Mais aucune ombre de jalousie ne passait en l’esprit de la jeune femme. Enriqueta avait été pour Rainaldo le premier amour, jeune et frais, si vite terminé par la séparation. Mais elle n’avait pas connu l’offrande passionnée, entière, de ce cœur dont Isabelle Fauveclare était la souveraine.

 

Cette nuit-là, Aubert mourut après une agonie paisible pendant laquelle, délirant doucement, il répétait les noms d’Enriqueta et de Carmen. Quand, au matin, Isabelle le revit sur son lit funèbre, elle fut frappée de la ressemblance que ce visage, nettement sculpté par la mort, présentait avec celui de Rainaldo. Ces deux jeunes hommes appartenaient bien à la même race, avec des défauts et des qualités presque identiques. Mais l’un avait été un malade tourmenté en son âme ardente et en son corps chétif ; l’autre possédait la plénitude de la force physique et une énergie morale qui dominait en lui les violences de la nature.

Aubert fut conduit au cimetière de Favigny, enfermé dans la crypte de la chapelle où reposaient ses ancêtres. Et quelques jours après, un autre cortège funèbre sortait des Belles Colonnes : celui d’Enriqueta dont le corps, enterré par Estevan dans un coin du jardin qu’avait indiqué Paca, venait d’être exhumé pour aller reposer en terre sainte. Don Rainaldo fit placer sur sa tombe la croix de marbre enlevée des bords du lac. Chaque semaine, depuis lors, Isabelle y conduisit Carmen dont les petites mains tenaient une grosse gerbe de fleurs qu’elle portait à « pauvre maman ».

Après ces drames et ces chagrins, l’existence reprit son cours aux Belles Colonnes et dans la maison Fauveclare où Anne, après la restitution faite à sa nièce par Hans de Winfeld, avait voulu retourner. Mais elle était sans cesse au logis voisin où la tendresse d’Isabelle et l’affectueuse estime de Rainaldo souhaitaient de la voir à demeure. Discrètement, elle s’y refusait, déclarant qu’on verrait plus tard, quand elle serait une très vieille demoiselle, aveugle ou impotente.

– Et puis, c’est presque la même maison, disait-elle. Par le patio, nous sommes si facilement les uns chez les autres !

Au mois de juin, tous montèrent aux Eaux Vertes. En ce lieu qu’il avait particulièrement aimé, le souvenir d’Àubert était plus vif. Celui d’Enriqueta aussi, surtout dans ce salon où Isabelle l’avait vue heureuse, et pourtant troublée jusqu’en ce bonheur même par l’ombre menaçante de dona Encarnacion.

La comtesse ne donnait plus signe de vie à son fils. Don Rainaldo, par un de ses intendants, venait d’apprendre qu’elle avait quitté le palais de Burgos pour fixer sa résidence définitive dans un domaine lui appartenant. Cette nouvelle soulagea Isabelle d’une inquiétude, car elle craignait, quand son mari la conduirait dans ses propriétés d’Espagne, de rencontrer celle qui, dans l’ombre, avait dirigé le drame et dont Claudia et d’autres comparses n’étaient que les instruments.

Un matin, Isabelle et Rainaldo, assis sur la berge du lac, causaient en s’interrompant souvent pour admirer les jeux de lumière sur l’eau vive, d’un si beau vert profond que M. de Villaferda comparait à celui des yeux d’Isabelle. Un peu en arrière, Inès apprenait à Carmen une danse espagnole. L’enfant, toute vêtue de blanc, riait en exécutant les pas avec une souplesse qui ravissait la bonne Inès.

– Allez montrer à votre papa et à Mme Isabelle comme vous dansez bien, mon petit amour !

Carmen bondit jusqu’au bord du lac et, dans le ruissellement du soleil ardent, elle dansa, grave, attentive maintenant, les boucles sombres flottant autour du petit visage ambré. Isabelle et M. de Villaferda la regardaient, étreints par la même émotion. Rainaldo, tout à coup, dit avec une sorte d’impatience douloureuse :

– C’est assez, Carmen !

L’enfant s’arrêta, avec un éclair d’inquiétude et de chagrin dans le regard tourné vers son père.

– Viens ici, dit M. de Villaferda avec un accent adouci.

Elle s’approcha et il la fit asseoir sur ses genoux. Sa joue s’appuya contre la chevelure brune, tandis qu’il pressait contre lui la petite fille qui venait de réveiller un de ses plus vifs remords. Car ce jour où il avait surpris Enriqueta dansant dans le patio, elle lui avait jeté un regard de détresse, de supplication, qu’il n’avait pas voulu voir, la considérant alors comme un être frivole et faux. Ceci, jamais il ne se le pardonnerait.

Isabelle, pensivement, regardait son mari et Carmen. Sa main s’appuyait sur l’épaule de Rainaldo qui, bientôt, tourna vers elle des yeux d’où l’ombre pénible s’éloignait.

– Nous allons rentrer, Isabeau ; tante Anne nous attend pour déjeuner.

– La chère tante ! s’écria Carmen.

Et, bondissant hors des bras de son père, elle s’élança vers le logis.

– Une vraie petite chèvre, cette enfant ! dit Rainaldo en souriant.

– Oui, tout à fait. Vive, ardente...

Et, se souvenant des confidences d’Inès, Isabelle acheva en elle-même :

« Comme sa mère, à cet âge... »

 

FIN

 

 

 

  

Ce mois de mai 1862, les habitants de Favigny attendaient avec quelque curiosité l’arrivée de dona Encarnacion, comtesse de Villaferda. Non point que cette curiosité s’adressât à la noble dame qui, dix ans auparavant, était venue faire un court séjour à la maison des Belles Colonnes. Dona Encarnacion n’avait laissé, dans la petite ville comtoise, qu’un souvenir désagréable et le désir de ne plus la revoir. Mais on savait qu’elle serait, cette fois, accompagnée de sa belle-fille, une jeune cousine de quatorze ans, que don Rainaldo Fauveclare y Travellas, comte de Villaferda, lui-même à peine âgé de vingt ans, avait épousée trois mois auparavant. Cette union, normale en Espagne, surprenait ici. Mais surtout on souhaitait connaître la pauvre jeune créature ainsi livrée à la pesante domination de Mme de Villaferda.

Le soir où elle arriva, nul ne l’aperçut derrière les stores baissés de la voiture qui amenait à Favigny les deux comtesses. Cet équipage, attelé de vigoureux et beaux chevaux, conduit par un cocher espagnol à mine sombre et solennelle, gagna rapidement la rue de l’Eau-qui-chante, toute murmurante du clapotis des ondes cascadantes venues de la montagne qui s’épandaient en plusieurs ruisselets aux alentours des « maisons Fauveclare ».

Car elles étaient deux. Mais on ne donnait habituellement ce nom qu’à la plus ancienne, le vieux logis aux murs de granit sombre, aux ouvertures en plein cintre, qui se dressait au bord de la route sur laquelle ouvrait de plain-pied la porte cloutée de fer. L’autre, dont le mur s’accolait au sien, était la « maison des Belles Colonnes ».

Au milieu du XVIe siècle, la vieille race des Fauveclare était représentée par deux frères jumeaux, Denys et Thibaut. Celui-ci, intelligent, ambitieux, point trop chargé de scrupules, réussit à s’insinuer dans les bonnes grâces de Philippe II, roi d’Espagne, alors maître de la Franche-Comté. Ce prince fit de lui un de ses agents secrets, particulièrement chargé de missions délicates qui s’apparentaient quelque peu à l’espionnage – en France et chez les petits souverains allemands. Sans doute s’acquitta-t-il de ces fonctions à la satisfaction de son maître, car celui-ci daigna lui choisir une épouse en la personne d’une très noble et très riche héritière, dona Maria de Travellas, comtesse de Villaferda.

Bien que résidant souvent en Espagne, Thibaut Fauveclare ne délaissait pas son pays et sa famille. Les deux frères étaient fort attachés l’un à l’autre. Ces Fauveclare avaient des âmes pharisaïques, des cœurs secs et sans pitié. Ils recherchaient âprement les biens terrestres, l’un au service du roi Philippe, l’autre dans l’exploitation des domaines qu’il possédait dans la plaine et la montagne. Aujourd’hui encore, on disait dans le pays : « Dur comme Denys Fauveclare. »

La maison de Favigny, plus de quatre fois séculaire, appartenait en indivis aux deux frères. Mais Thibaut, peu après son mariage, l’abandonna à Denys et fit commencer la construction d’un logis contigu. Au contraire de ses ascendants et de Denys lui-même, gens assez prosaïques et de goûts généralement simples, le nouveau comte de Villaferda – car tel était maintenant son titre, dûment conféré par le roi – aimait le faste, appréciait tous les arts. Un architecte venu d’Italie éleva tout contre la vieille maison une charmante demeure, à la vérité assez peu accordée au climat du lieu et au cadre austère que formait à la petite ville la montagne proche, dès novembre couverte de neige. Au premier étage, une rangée de fenêtres, décorées avec toute la fantaisie, toute la grâce de la Renaissance ; au rez-de-chaussée, des arcades soutenues par de sveltes colonnes dont aucune n’était semblable à l’autre pour l’ornementation ; en retour, sur la cour étroite, deux ailes courtes, l’une assez simplement décorée, formant les communs, l’autre reliée au principal corps de logis par une ravissante tourelle en encorbellement et continuant les arcades des colonnes aux belles ciselures, reproduites ici au premier étage où elles formaient une galerie ouverte. Cette aile, désignée sous le nom de « logis du Roi » parce qu’il s’y trouvait un tableau donné par Philippe II à son fidèle Fauveclare, était accolée à la vieille maison, dont la sombre patine devait faire mieux ressortir encore la primitive blancheur de la pierre employée pour le nouveau logis. Mais, depuis lors, le soleil, les intempéries avaient donné à la maison des Belles Colonnes une teinte roussâtre qui l’apparentait aux murs vénérables de sa voisine.

Tandis que la descendance de Thibaut se maintenait en honneurs et richesses, celle de Denys, après une longue période de prospérité, voyait au cours du XVIIIe siècle décroître sa fortune. Des bois brûlèrent dans la montagne ; des troupeaux, dans la plaine, furent décimés par la maladie. Deux importants domaines se trouvèrent confisqués pendant la Révolution et vendus comme biens nationaux. Un prodigue – fait assez rare dans cette famille – dissipa de grosses sommes. Le fils de celui-là, Melchior, était l’actuel maître de la maison Fauveclare. D’esprit tenace, travailleur, économe – avare, disait-on dans le pays – Melchior avait entrepris de relever cette situation pécuniaire si compromise. La réussite venait peu à peu, il avait pu racheter un des domaines de la plaine ; mais le plus cher de ses désirs – la possession d’une partie de la forêt autrefois vendue aux Villaferda – demeurait encore non réalisé.

Un après-midi de mai – au lendemain de l’arrivée des comtesses espagnoles – Anne Fauveclare et sa nièce Isabelle, en rentrant d’un office à l’église, croisèrent, dans la salle voûtée où l’on pénétrait directement de la rue, Melchior prêt à sortir. Il dit brièvement au passage :

– Le majordome de Mme de Villaferda vient de venir. Nous sommes invités à souper ce soir.

Puis, il franchit le seuil, en laissant retomber lourdement derrière lui l’épais vantail clouté.

Isabelle eut un rire léger, musical comme un trille sorti d’un gosier de rossignol.

– Ah ! tant mieux, nous allons connaître la petite comtesse. Oh ! tante Anne, cela me semble si étrange qu’elle soit mariée à cet âge-là ! Quatorze ans, comme moi ! Dites, petite tante, me voyez-vous mariée ?

Isabelle levait sur Mlle Fauveclare son menu visage blanc comme la pure neige de la montagne, mais frémissant de vie, animé par l’ardente beauté des yeux verts qui semblaient traversés de points d’or. Les lèvres rieuses laissaient voir la nacre délicate des petites dents. Anne Fauveclare eut un rapide et doux sourire ; sa main s’étendit, caressa les cheveux qui tombaient en nappe de soie ondulée, aux tons dorés de feuilles automnales, sur les épaules de la fillette.

– Non, je ne te vois pas du tout ainsi, mon Isabelle ! Mais les quatorze ans de la jeune comtesse en représentent dix-sept ou dix-huit pour toi, Française.

– Tante Anne, Donatienne prétend qu’elle sera très malheureuse avec dona Encarnacion ?

La douce figure d’Anne Fauveclare prit une expression de sévérité.

– Donatienne a tort de préjuger ainsi.

– Elle se souvient de la comtesse, telle qu’elle était, dit-elle, il y a dix ans, orgueilleuse, dure... et du petit don Rainaldo qui semblait déjà tout pareil à sa mère. Quant à Aubert, il est d’humeur sombre depuis qu’il sait que les Belles Colonnes vont revoir leurs maîtres, et lorsqu’on prononce devant lui le nom de don Rainaldo, ses yeux deviennent si noirs, si noirs !... Avez-vous remarqué, ma tante ?

Une ombre de tristesse inquiète couvrit les yeux bleus très purs, pleins de pensées, qui donnaient un charme si profond au visage sans beauté d’Anne Fauveclare.

– Aubert est une âme souffrante, un peu ulcérée, dont il ne faut point partager sans examen les préventions. Il déteste don Rainaldo. Pour quel motif, je l’ignore, car jamais je n’ai pu obtenir de lui la moindre confidence à ce sujet. Mais je suis persuadée qu’il s’est passé autrefois quelque chose entre ces deux enfants.

– Croyez-vous qu’il viendra avec nous ce soir, tante Anne ?

– Très probablement non, si ton père ne l’y force pas.

– Mon père ne paraît pas non plus enchanté de voir arriver ses cousins espagnols !

Anne répondit par un geste vague à cette remarque de sa nièce. Toutes deux venaient de s’arrêter au pied de l’escalier qui partait du milieu de la salle voûtée. Il était demeuré tel que l’avait construit le maître maçon du XIIe siècle, c’est-à-dire tournant autour d’un massif pilier de granit. Les Fauveclare aimaient à conserver tout ce qui prouvait l’ancienneté de leur race.

– Retire ton chapeau, dit Anne, et va retrouver Aubert, puisqu’il doit te donner ta leçon de dessin.

Isabelle tendit à sa tante la capeline qui couvrait sa tête et fit quelques pas vers une des portes basses et cintrées donnant sur la sombre et fraîche salle d’entrée où se dissimulaient quelques coffres de bois sculptés, quelques armoires ou bahuts massifs aussi vénérables que le logis. Mais elle se détourna pour suivre des yeux la forme mince, vêtue de lainage gris, qui montait légèrement les degrés de pierre. Une ferveur émue animait le regard de la fillette, faisait frémir les lèvres qui murmurèrent :

« Chère tante Anne, chère petite tante Anne ! »

Puis, d’un bond, Isabelle fut à une des portes qu’elle ouvrit sans bruit. Sa robe de jaconas maïs rayé de rose flottait autour de son corps grêle d’adolescente. Toujours en bondissant, elle entra dans une grande salle qu’éclairaient une fenêtre haute garnie de vitraux et une grande baie fermée par une grille qui était un chef-d’œuvre de la ferronnerie du XVIe siècle. Par-delà celle-ci, on apercevait un petit jardin intérieur, le « patio » espagnol, entouré sur trois côtés d’une galerie couverte dont les sveltes colonnes soutenaient d’élégantes arcatures décorées de rinceaux et de feuillages sculptés avec un art délicat.

Thibaut, en bâtissant la nouvelle demeure, avait voulu donner au logis de son frère la vue et la jouissance de cette cour fleurie, où murmurait aux jours d’été l’eau jaillie d’une fontaine de marbre. Dans ce but, il avait fait ouvrir cette baie, poser la grille semblable à une merveilleuse dentelle de fer. Denys avait reçu la clef de la serrure par laquelle se fermaient les deux battants. Lui et les siens pouvaient se promener sous la galerie, jouir des fleurs et de la lumière que le soleil, à midi, répandait sur ce petit cloître. Aux jours froids, des volets de chêne se rabattaient, fermant la baie et la salle n’était plus éclairée que par la haute verrière ancienne. Mais un Fauveclare, vers la fin du XVIIe siècle, avait fait remplacer lesdits volets par de fortes vitres pour qu’en toutes saisons la pièce reçût le maximum de lumière du dehors.

Jamais ce privilège accordé aux Fauveclare du vieux logis n’avait été contesté par les descendants de Thibaut. Entre les deux branches n’avait cessé d’exister un certain attachement, une sympathie tout au moins. Des unions, au cours de ces quatre siècles, s’étaient parfois conclues qui mêlaient à nouveau le sang français au sang espagnol. Toutefois, depuis une centaine d’années, le fait ne s’était point produit. Mais les deux familles avaient continué de se tenir en rapports d’amitié, un peu cérémonieux, comme il était d’usage chez les Villaferda qui avaient conservé la vieille et rigide étiquette espagnole en usage au temps où dona Mercédès de Villaferda était devenue l’épouse de Thibaut Fauveclare.

Cette salle où venait d’entrer Isabelle, désignée sous le nom de « salle des chasses », était tendue de tapisseries fanées soigneusement réparées, où des chasseurs du temps de Charles VI couraient le cerf et le loup. Les meubles, très massifs, bien entretenus, appartenaient à différentes époques. Des vases en vieille poterie du pays contenaient de hautes et gracieuses gerbes formées des fleurs sans prétention qui poussaient dans le jardin du vieux logis. C’était, ici, l’habituel lieu de réunion pour la famille Fauveclare. Chacun y avait sa place, les objets utiles à ses occupations habituelles et, si austère que fût la pièce, par elle-même et par sa décoration, Anne et Isabelle avaient su lui donner un aspect accueillant.

Elle était déserte quand Isabelle y entra. La fillette alla soulever une portière de tapisserie et, pendant quelques secondes, resta immobile sur le seuil.

Elle avait devant elle le salon, la pièce de cérémonie. Une fort belle tapisserie de Flandre, don de Thibaut à son frère Denys et entretenue avec un soin minutieux à travers tant d’années, couvrait les murs depuis le plafond à poutrelles peint d’animaux héraldiques sur fond orangé jusqu’à la boiserie basse en noyer noirci par les siècles. Un Fauveclare du temps de Louis XIV avait fait fabriquer les sièges larges, confortables, pour lesquels sa femme et ses filles avaient brodé une soie épaisse dont la nuance maintenant passée devait rappeler autrefois la teinte orangée des poutrelles. Le même ancêtre, cédant au goût de l’époque, avait fait établir deux larges fenêtres ouvrant de plain-pied sur le jardin, grand enclos très ensoleillé que traversait un ruisselet devenant petit torrent à la fonte des neiges.

Devant l’une d’elles était assis un très jeune homme, tenant un carton sur ses genoux. Il restait immobile, inactif, sa tête aux noirs cheveux satinés un peu penchée, ses mains petites et blanches croisées avec une sorte de nonchalance. Isabelle le considéra un moment avec une pensive curiosité, puis elle vint à lui d’un pas léger qui semblait à peine effleurer le vieux tapis ancien, décoloré.

– Aubert, tu rêves ?

Le jeune homme eut un tressaillement. Il tourna vers Isabelle un mince et pâle visage dont toute la vie semblait réfugiée dans les yeux d’un bleu sombre d’eau profonde.

– Je ne puis réaliser ce que je voudrais, Isabeau.

Il écartait ses mains et Isabelle se pencha pour mieux voir.

Sur un papier à dessin étaient tracées de fantastiques et légères silhouettes, petites formes féminines ailées, dansant au bord d’un étang fleuri de plantes aquatiques.

– Ce sont des fées ? demanda Isabelle.

Aubert fit un signe d’assentiment. Puis d’un geste rageur, il saisit la feuille et la roula en boule.

– Quel dommage ! C’était si joli ! s’écria Isabelle.

Il eut un petit ricanement.

– Joli... joli ! C’est autre chose que je voudrais ! Oui, je sens que je pourrais faire mieux, beaucoup mieux ! Mais il me faudrait des conseils, un guide...

Il se leva d’un brusque mouvement, sans prendre la peine de retenir le carton qui tomba à terre. Ses yeux luisaient d’une colère mal contenue. Il répéta sourdement :

– Il me faudrait un guide...

– Peut-être mon père finira-t-il par te permettre de suivre tes goûts, dit Isabelle avec hésitation.

– Non, jamais ! Parce que jamais, Isabeau, il ne me pardonnera d’être faible, contrefait, d’avoir une nature, des goûts si entièrement opposés aux siens. Il se venge comme il peut de ce mécompte... il s’en venge sur moi.

Aubert s’appuyait d’une main au siège qu’il venait de quitter. Il parlait d’un ton bref, chargé d’amertume farouche. En face des fenêtres, une grande glace à dorure ternie reflétait une maigre forme d’adolescent, de frêles épaules dont l’une plus haute que l’autre et ce pâle visage frémissant dont les yeux flamboyaient de souffrance passionnée.

Isabelle se jeta au cou de son frère, embrassa les joues qui brûlaient, bien qu’aucune couleur n’y apparût.

– Ne parle pas ainsi, mon frère chéri ! Papa ne te comprend pas, c’est vrai, mais il n’a pas pour toi les sentiments que tu lui prêtes.

Aubert serra les lèvres sur des paroles prêtes à lui échapper. Il écarta sa sœur en disant brièvement :

– Laissons donc ce sujet, ma petite Isabeau. Venais-tu pour ta leçon ?

– Oui... Mais tu ne vas pas me la donner ici ?

Papa n’aime pas que nous nous tenions dans cette pièce...

– Parce qu’il craint que nous achevions d’user le mobilier ?

Un pli sarcastique soulevait la lèvre d’Aubert.

– ... Et il lui serait trop dur de dépenser quelque argent pour remettre cela en état.

– Mais tu sais bien que nous ne sommes pas riches !

– Je crois que nous sommes loin d’être aussi gênés que le prétend mon père. Mais, en tout cas, je n’ai aucune envie de travailler dans la salle des Chasses tant que les Belles Colonnes seront habitées.

– En quoi cela peut-il te gêner ?

Le visage d’Aubert eut une crispation d’impatience.

– Ne comprends-tu pas qu’il y aura dans le patio des allées et venues, que les dames de Villaferda s’y tiendront probablement souvent ? Tout à l’heure déjà, j’ai entrevu une grande femme vêtue de noir qui se promenait sous les arcades.

– Oui, c’est vrai, nous serons gênés... Espérons qu’elles ne resteront pas trop longtemps ! Il y a lieu de le penser, puisque don Rainaldo n’accompagne point sa femme et sa mère.

Aubert se détourna et se baissa pour ramasser le carton à dessin.

– ... Il paraît que dona Encarnacion nous a fait adresser une invitation à souper ce soir. Viendras-tu, cher frère ?

– Bien certainement non !

Sur cette laconique et sèche réponse, Aubert siffla un jeune chien épagneul qui dormait dehors, au soleil. Puis il déclara :

– Je vais te donner la leçon dans ta chambre. Elle n’est pas bien éclairée, mais nous nous en arrangerons.

 

Anne Fauveclare était une sœur de Melchior, plus jeune que lui d’une quinzaine d’années. Orpheline de bonne heure, élevée par une tante du côté maternel, elle avait peu connu son frère jusqu’à l’époque où celui-ci, devenu veuf, l’avait appelée près de lui pour qu’elle s’occupât de ses deux enfants. Anne venait alors d’avoir seize ans. Elle s’était donnée à cette tâche avec un tendre dévouement, avec un tact et une patience bien nécessaires près d’une nature vive, ardente, volontaire, comme celle d’Isabelle et plus encore près de l’enfant, de l’adolescent douloureux, fantastique, concentré, que Melchior méprisait pour sa faiblesse et sa disgrâce physique.

Anne Fauveclare avait aujourd’hui vingt-cinq ans. Sa petite dot n’attirait point les épouseurs et l’on connaissait d’ailleurs sa résolution de ne pas se marier. Pour élever ses neveux, elle n’était pas entrée au couvent, comme l’y portait son désir ; mais elle vivait dans la pratique d’une solide, fervente et discrète piété, d’une simplicité, d’une bonté évangélique.

Un peu avant l’heure du souper aux Belles Colonnes, Mlle Fauveclare achevait de revêtir la robe de faille noire tout unie qui représentait sa toilette de cérémonie, quand Isabelle entra, toute bondissante selon sa coutume.

– Tante Anne, ma robe est bien vieille !

Entre deux doigts, de chaque main, elle prenait un pli de la jupe en popeline gris pâle très fanée pour la tendre vers Anne.

– Je le sais bien, enfant. Mais je doute que ton père soit disposé à t’en acheter une autre. Si je puis économiser quelque chose sur mon petit revenu, cette année...

Isabelle lâcha la jupe et saisit la main de Mlle Fauveclare sur laquelle ses lèvres mirent un chaud baiser.

– Non, non, petite tante ! Vous vous privez déjà tant pour Aubert et pour moi ! Cette robe peut très bien aller encore... et tant pis si Mme la comtesse de Villaferda ne la trouve pas à son goût !

Isabelle, sur ces mots, fit une pirouette. Anne, avec un sourire mélancolique, ouvrit un carton posé sur une table, près d’elle, et y prit une collerette de mousseline finement brodée.

– Ta mère me la donna quelques années après son mariage, pour ma fête. Mets-la ce soir, ma petite fille.

Elle la posa elle-même sur le corsage de popeline, en égalisa les plis d’un doigt léger. Son regard tendre considérait la vivante physionomie d’Isabelle, en ce moment un peu pensive.

– Tante, papa n’a point paru fâché qu’Aubert refuse de venir ?

La fillette levait sur Anne des yeux sérieux et assombris.

– En effet, ma chérie.

Après un court silence, Isabelle dit avec effort :

– Je pense qu’il a honte de lui... parce qu’il n’est pas fort, qu’il est un petit peu contrefait... Oh ! tante, comme ce serait... comme ce serait mal !

Une douloureuse et ardente protestation vibrait dans la voix d’Isabelle, allumait une flamme dans le vert doré de ses yeux.

– Tais-toi, enfant ! Ne juge pas ton père ! dit Anne avec un frémissement dans la voix.

Sa main se posa un instant sur les cheveux soyeux enfermés ce soir dans une résille de soie noire. Isabelle, en étouffant un soupir, dit à mi-voix :

– Non, non, tante, je ne peux pas juger !

D’en bas, une voix d’homme appela :

– Es-tu prête, Anne ?

Isabelle alla ouvrir la porte sur un signe d’Anne Fauveclare qui répondit :

– Me voici, Melchior.

En quelques gestes légers, Anne paracheva son austère toilette. Puis elle descendit avec sa nièce. Dans la salle voûtée, un homme de haute taille et de large carrure se promenait de long en large. Il s’arrêta pour jeter un coup d’œil sur les arrivantes et dit brièvement :

– Allons.

Lui portait une redingote démodée, qui eût peut-être donné à un autre l’apparence légèrement ridicule. Mais, comme la plupart des Fauveclare, il avait grand air, en quelque tenue que ce fût. Ses cheveux châtains un peu grisonnants étaient soignés, ainsi que la barbe en pointe terminant le visage maigre et brun, aux méplats saillants. Melchior Fauveclare avait une mine froide et concentrée qui s’harmonisait avec son caractère tenace, ou plutôt obstiné, inaccessible à tout motif d’affection ou de bonté, aussitôt que quelque intérêt matériel se trouvait en jeu.

Ses compagnes et lui sortirent du logis pour aller frapper à la massive porte de chêne qui donnait accès dans la cour de la maison voisine. Un serviteur espagnol en culotte courte les introduisit, en passant sous les arcades, dans un salon où presque aussitôt apparut une grande et mince jeune personne d’une vingtaine d’années, vêtue de soie noire, qui salua gracieusement et dit en un français teinté d’accent étranger :

– Dona Encarnacion vous attend.

Elle souleva une portière et les invités de la comtesse la suivirent dans la pièce voisine, qui était un grand salon peint à fresques, ouvrant par deux larges portes sur le patio.

Anne et Isabelle connaissaient la maison des Belles Colonnes, que leur avait fait visiter le vieil homme préposé à la garde de cette demeure. Aubert, avec sa sœur, était venu l’année précédente essayer de dessiner quelque motif des fresques où, trois siècles auparavant, un artiste inconnu avait représenté les jardins d’Armide. Ils s’étaient arrêtés longuement devant l’enchanteresse qui, étendue sur un lit de fleurs, considérait avec une énigmatique ironie Renaud agenouillé à ses pieds. Mais aujourd’hui, la première chose que vit la fillette en entrant dans le salon, ce fut un panneau flottant de tapisserie qui cachait Armide et son amoureux chevalier.

Près d’une table d’ébène incrustée d’ivoire et d’argent, dona Encarnacion était assise dans un grand fauteuil sculpté dont les bras représentaient deux chimères.

En réponse au salut de Melchior, d’Anne et d’Isabelle, elle inclina lentement sa tête coiffée d’une mantille de dentelle blanche qui laissait voir des cheveux d’un blond chaud et doré. Puis elle dit, sur un ton poli et froid :

– Je suis heureuse de vous revoir, mes cousins.

Bien qu’elle parlât correctement le français, elle employait toujours la langue espagnole quand elle se savait comprise de ses interlocuteurs, comme c’était le cas ici, tous les Fauveclare de Franche-Comté, depuis Denys, ayant pour tradition de la faire apprendre à leurs enfants.

Près de Mme de Villaferda, une petite forme claire se leva, dans un bruissement de soie. Un étroit visage ambré, de très grands yeux noirs, une petite bouche farouchement serrée, apparurent dans les plis de la mantille blanche disposée avec grâce sur de lourdes boucles noires comme l’ébène.

– Dona Enriqueta, ma belle-fille, dit Mme de Villaferda.

Et, avec un petit signe de tête amicalement protecteur vers la jeune personne vêtue de noir, elle ajouta :

– Mlle Claudia de Winfeld, une jeune parente qui me tient aimablement compagnie.

Mlle de Winfeld s’inclina gracieusement, avec un sourire qui montra de jolies dents. Mais le salut de la petite comtesse fut par contre froid, contraint, et aucune parole de bienvenue ne sortit de cette petite bouche serrée, aucune lueur d’intérêt n’apparut dans les prunelles sombres qui enveloppaient d’un rapide coup d’œil les arrivants.

– N’aurons-nous pas le plaisir de voir bientôt don Rainaldo ? demanda poliment Melchior Fauveclare, tout en prenant place sur un des sièges que lui désignait Mme de Villaferda.

– Il sera ici dans quelques jours, probablement. Lui est passé par Paris, où il avait affaire, tandis que nous venions directement ici.

Après une courte pause, dona Encarnacion ajouta, et sa voix prit à cet instant une intonation de mépris presque haineux :

– Je déteste Paris.

Le regard d’Enriqueta s’anima, lança une flamme en s’attachant, l’espace de quelques secondes, sur le mince visage clair et dur où les yeux couleurs d’olive ne répandaient que froideur et contentement altier de soi-même. Puis la physionomie de la jeune femme reprit son impassibilité presque farouche.

Isabelle, obéissant machinalement à un geste aimable de Mlle de Winfeld, s’était assise sur une chaise à dossier sculpté par un habile artiste du XVIe siècle. Bien qu’elle ne fût pas très timide, ce premier contact avec dona Encarnacion l’impressionnait un peu. Car elle ne l’avait jamais vue auparavant, pas plus qu’Anne d’ailleurs, qui ne se trouvait pas encore à Favigny quand la noble dame y avait fait précédemment un court séjour. Or, dès le premier coup d’œil, toutes deux pensaient que la vieille Donatienne, leur servante, n’avait peut-être pas tort dans le jugement sévère qu’elle portait sur Mme de Villaferda : « C’est une orgueilleuse, la pire orgueilleuse, qui croit qu’elle seule a toutes les vertus et qui voudrait mettre tout le monde à ses pieds. »

Mais l’attention d’Isabelle se retirait bientôt de dona Encarnacion pour se porter sur la jeune comtesse, près de qui elle se trouvait assise. Dona Enriqueta demeurait silencieuse, les mains croisées sur sa jupe d’épais taffetas gris perle. Elle semblait froide, tranquille comme une statue. À peine, de temps à autre, entre les paupières ambrées, un éclair du regard annonçait-il que cette étrange petite personne était bien vivante.

Elle fut ainsi pendant tout le repas, servi dans la grande salle à manger tendue d’ancien cuir cordouan. Assise en face de dona Encarnacion, elle paraissait complètement indifférente à ce qui l’entourait. La politesse froide de sa belle-mère ne semblait d’ailleurs guère plus accueillante. Mais Mlle de Winfeld sauvait la situation. Placée en face d’elle, près de dona Enriqueta, Isabelle pouvait l’examiner tout à loisir. Elle avait un charmant visage, dont la chevelure d’un noir bleuté faisait ressortir la parfaite blancheur.

On n’eût pu rêver plus angélique douceur que celle de son sourire, de son regard, de sa voix un peu lente. Ses manières étaient d’une femme du monde ; un observateur y eût peut-être découvert un peu d’affectation et, dans l’apparente simplicité de sa toilette sombre, une élégance très étudiée. Mais elle avait des gestes fort gracieux, des expressions de physionomie séduisantes. Elle témoignait aux hôtes de la comtesse une amabilité discrète et parlait avec agrément, en femme intelligente dont l’esprit est bien cultivé.

Dona Encarnacion, à une question que lui fit Melchior Fauveclare sur la durée de son séjour, répondit que, très probablement, elle passerait l’été à Favigny avec son fils et sa belle-fille. Don Rainaldo avait eu, l’hiver précédent, la fièvre typhoïde ; il n’en était pas complètement remis et comptait beaucoup sur ce changement d’air, sur l’atmosphère pure et vivifiante du pays, pour retrouver la parfaite santé dont il avait joui jusqu’alors.

– Afin de mieux atteindre ce but, ajouta la comtesse, il a l’intention d’habiter surtout la maison des Eaux Vertes où il se trouvera en pleine forêt.

– Pour un jeune homme de vingt ans, le lieu est bien mélancolique et solitaire ! fit observer Melchior.

– Rainaldo a des goûts très sérieux ; il aime les livres, le dessin, il est un cavalier intrépide et un marcheur infatigable. Bien certainement, il ne s’ennuiera pas aux Eaux Vertes. Du reste, il descendra probablement assez souvent ici.

– Et vous, dona Enriqueta, ne trouvez-vous pas trop austère ce logis dans la forêt ? demanda Anne Fauveclare.

Le souper se terminait sans que la jeune comtesse eût ouvert la bouche. Les hôtes des Belles Colonnes ignoraient encore le son de sa voix. À la question d’Anne, faite sur un ton de doux intérêt, la bouche serrée parut hésiter à se détendre pour une réponse. Mais avant qu’elle pût s’ouvrir, dona Encarnacion dit brièvement :

– Enriqueta n’ira pas aux Eaux Vertes... Son mari a décidé qu’elle demeurerait ici.

Les cils noirs très longs qui bordaient les paupières de la jeune femme battirent légèrement. Mais dona Enriqueta continua de garder le silence, en ne témoignant d’aucune façon les sentiments que pouvait lui inspirer cette décision.

– Cette petite comtesse serait-elle muette ? dit un peu plus tard Melchior Fauveclare, quand, ayant quitté les Belles Colonnes, il franchit avec ses compagnes le seuil de son logis.

Anne répliqua sans hésitation :

– Bien plus certainement, je la crois dominée despotiquement par sa belle-mère.

– Hum ! oui, sans doute. Despote, elle doit l’être sans conteste, dona Encarnacion. Mais la jeune femme a un air... comment dirais-je ?... un air assez farouche et désagréable.

– Je l’aurais encore bien davantage à sa place ! s’écria Isabelle.

Dans la salle voûtée, elle s’arrêtait près de son père en secouant sa petite tête avec vivacité.

– ... S’il fallait que je vive avec cette Mme de Villaferda... Oh ! ce serait abominable ! Elle doit être si dure, si autoritaire...

– La paix, Isabelle, interrompit sèchement M. Fauveclare, en abaissant une main lourde sur l’épaule de sa fille. Tu n’as pas à juger une parente de cet âge et de cette situation. Elle peut avoir des raisons pour tenir sévèrement cette toute jeune belle-fille qui, je le répète, ne m’a point produit une impression agréable. Le contraste était frappant entre elle et cette demoiselle de Winfeld, vraiment charmante, et que dona Encarnacion paraît traiter assez affectueusement.

– Elle te plaît, Melchior ? dit Anne.

Elle enlevait lentement la petite pointe de dentelle jetée sur ses cheveux en quittant les Belles Colonnes. Pensivement, elle ajouta :

– Je n’aime guère cette physionomie. Elle est jolie, oh ! très jolie ! Gracieuse, intelligente aussi... Mais je ne sais pourquoi...

– Non, tu ne sais pourquoi... Des idées de femme, sans aucun fondement. Attends au moins de l’avoir vue plus d’une fois pour nous donner ton avis.

Cette observation, faite sur le ton sec et tranchant trop habituel à Melchior Fauveclare, n’amena aucun signe extérieur de contrariété ou de tristesse sur le visage d’Anne. Mais le teint blanc d’Isabelle se colora fugitivement, un éclair passa dans les beaux yeux sur lesquels battaient des cils soyeux et foncés. D’un air contraint, la fillette présenta son front au froid baiser paternel, après que M. Fauveclare eut serré mollement la main tendue par Anne, qui disait avec calme : « Bonsoir, Melchior. » Puis la tante et la nièce gagnèrent l’escalier, tandis que Melchior, éteignant le lumignon qui éclairait avec parcimonie la salle d’entrée déjà complètement obscure en cette soirée de l’été commençant, se dirigeait ensuite vers la salle des Chasses où il avait sans doute quelque compte à finir.

À moitié de l’escalier, Isabelle mit son bras sous celui d’Anne et appuya tendrement sa tête contre la jeune fille.

– Tante Anne, elle ne me plaît pas non plus, cette demoiselle de Winfeld, dit-elle à mi-voix.

– Fais ton profit de l’observation que vient de m’adresser ton père, mon enfant, répliqua Mlle Fauveclare avec une douce fermeté. Il n’est pas bon, en effet, de se montrer si prompte à l’antipathie, dès une première entrevue.

Mais Isabelle secoua vivement la tête :

– Tout ce que dira papa ne pourra jamais me changer à ce sujet ! Il y a des gens que j’aime dès le premier coup d’œil et d’autres... Je ne me suis pas encore trompée sur les bons et les méchants, avouez-le, chère tante ?

Anne eut un sourire léger :

– Il est certain que tu as assez de coup d’œil. Mais il ne faut rien exagérer. Nous allons dire bonsoir à Aubert ?

– Bien sûr ! Il n’est certainement pas encore couché.

En baissant davantage la voix, Isabelle ajouta :

– Il sera bien fâché quand il saura que don Rainaldo doit habiter aux Eaux Vertes ! Peut-être refusera-t-il de nous y suivre cet été, à cause de cela ?

Un pli soucieux parut un instant sur le beau front d’Anne Fauveclare.

– Il en est capable, hélas ! Pourvu que cela n’amène pas un conflit entre son père et lui !

Avec un petit pli amer aux lèvres, Isabelle murmura :

– Papa lui laissera faire ce qu’il veut, parce que cela lui est égal...

Elles montaient toutes deux à tâtons. Melchior Fauveclare avait des principes d’économie qui n’autorisaient pas Donatienne à éclairer l’escalier, fût-ce à l’aide du moindre lumignon. Guidée par l’habitude, Isabelle alla frapper à une porte.

– Tante Anne et moi venons te dire bonsoir, Aubert.

– Entrez, entrez ! répondit le jeune homme.

Il était assis devant une table sur laquelle tombaient les derniers reflets du crépuscule. Une fenêtre étroite et longue, semblable à une grande meurtrière, laissait entrer par son vitrail ouvert un air pur, légèrement rafraîchi par l’haleine venue de la haute montagne. Aubert un coude à la table, tenait les yeux fixés sur un livre ouvert devant lui. À l’entrée d’Anne et d’Isabelle, il leva la tête en disant, avec une pointe de sarcasme :

– Cette intéressante soirée ne s’est guère prolongée, ce me semble ?

– Que trop encore, pour l’agrément que nous y trouvions !

Isabelle venait à son frère, glissait un bras autour du cou mince et mettait un baiser sur le front trop chaud.

– As-tu la fièvre, ce soir, cher Aubert ?... demanda la fillette avec sollicitude.

– Non... mais la chaleur a été forte aujourd’hui. J’ai besoin d’aller respirer là-haut. Voyez-vous quelque inconvénient à nous y installer un peu plus tôt cette année, tante Anne ?

Isabelle appuya sa joue contre la chevelure brune, comme pour chercher à atténuer par ce geste de tendresse la contrariété qu’allait éprouver son frère. Anne fit deux pas, qui la rapprochèrent d’Aubert.

– Aucun, cher ami, si ton père le permet, ce dont je ne doute point. Il faudra seulement, cette année, nous arranger d’un voisinage...

– Un voisinage ?

Aubert levait la tête, en attachant sur sa tante un regard de surprise où déjà se montrait l’irritation.

– Les Villaferda auraient-ils l’idée d’y loger quelqu’un ?

– Don Rainaldo lui-même, qui a été malade et recherche un air vivifiant...

– Don Rainaldo ?... Ah ! ah !... Bon !

Ces diverses exclamations suivirent un crescendo de colère. Sans rudesse, mais avec un peu d’impatience, Aubert écarta Isabelle et repoussa nerveusement le livre ouvert sur la table.

Anne Fauveclare dit, avec un calme apparent :

– Ce sera un peu gênant, naturellement, mais en prenant soin, dès le premier moment, de montrer que nous tenons à sauvegarder toute notre indépendance, je ne crois pas que...

Un vif mouvement d’Aubert l’interrompit. Le jeune homme se leva, montrant dans le jour crépusculaire un visage durci, aux lèvres frémissantes.

– Non point !... Ce que j’aime aux Eaux Vertes, ce qui en rend le séjour si favorable à ma santé, c’est précisément l’absence de tout voisinage, la grande paix sévère du lac et de la forêt. Puisque nous n’y serons pas seuls cette année, je n’irai pas, voilà tout.

– Mais, Aubert, tu sais bien que ce changement d’air et de séjour t’est nécessaire ? dit anxieusement Isabelle.

– Peu importe ! Je ne saurais en éprouver aucun bien, du moment où il faudrait partager cet air et ce séjour avec don Rainaldo de Villaferda.

L’accent d’Aubert, la lueur échappée à son regard, révélaient une si âpre rancune qu’Anne et Isabelle tressaillirent d’une même émotion pénible.

– Mais, mon enfant, c’est donc une véritable haine que tu as pour ton cousin ? s’écria Mlle Fauveclare avec une angoisse dans la voix.

Il ne répondit pas et détourna légèrement la tête. Anne mit sur son épaule une main douce et ferme.

– Aubert, comment conserves-tu en ton âme un pareil sentiment ? Ne te rends-tu pas compte de la faute que tu commets ainsi, mon pauvre enfant ?

– Je ne suis pas obligé d’avoir de la sympathie pour lui ! dit-il entre ses dents serrées.

– Non, certes ! Mais on sent chez toi quelque chose de plus que l’antipathie ordinaire... un ressentiment violent, dont je ne puis comprendre le motif...

– Laissons cela, voulez-vous, petite tante ? interrompit brusquement Aubert. Parlez-moi plutôt de votre soirée, de dona Encarnacion, qui est certainement demeurée la plus grande orgueilleuse de toutes les Espagnes, de dona Enriqueta, qui doit être bien heureuse près d’une pareille belle-mère...

Il parlait avec une ironie où il essayait de mettre quelque gaieté. Mais ni sa sœur ni Anne ne s’y trompèrent. La sensibilité à vif, l’orgueil frémissant de cette âme malade, vibraient en cet instant avec une intensité qui pâlissait le maigre visage et donnait aux yeux noirs un éclat de souffrance. Anne retint un soupir d’inquiétude, tandis qu’Isabelle, essayant de retrouver sa verve habituelle, retraçait pour son frère la monotonie solennelle de la soirée, en faisant des deux comtesses et de la jolie Claudia de Winfeld un portrait précis, avec cette conclusion :

– Nous nous sommes bien ennuyées, tante et moi !... Papa aussi, je crois, bien qu’il ne veuille pas en convenir ! Enfin, heureusement, nous n’aurons pas souvent l’occasion d’aller aux Belles Colonnes !

 

Favigny, vieille petite cité dont toute l’industrie consistait dans l’horlogerie et la taille des pierres précieuses, était située à mi-montagne, sur un plateau entouré de bois et de prairies. Sa très ancienne église, ses logis vénérables, sa maison de ville au porche ogival, des restes de tours et de remparts attestaient ce long passé, auquel, dans les chroniques du pays, était constamment mêlée l’antique lignée des Fauveclare.

Une route au sol dur, côtoyant des combes sauvages, menait à la haute montagne dont le sombre revêtement de mélèzes et de pins formait un fond de sévère beauté, que l’hiver couvrait d’éblouissante blancheur. Là-haut, en pleine forêt, sur les bords d’un petit lac appelé dans le pays les Eaux Vertes, s’élevait un grand vieux logis dont les murs épais avaient défié les siècles. On le disait bâti sur l’emplacement d’une antique maison forte, où vivaient les Fauveclare avant de descendre sur le plateau inférieur et de choisir leur résidence définitive dans le bourg fortifié de Favigny. De très vieilles substructions, un souterrain à demi comblé, donnaient quelque apparence de vérité à cette tradition. Quant au logis, il servait depuis sa construction de résidence d’été aux Fauveclare, Denys et Thibaut, et, après eux, leurs descendants l’avaient laissé indivis. De temps à autre, au cours des trois siècles précédents, les Villaferda y étaient venus passer quelques semaines pour chasser dans la forêt dont ils possédaient une partie, la moins considérable. L’autre était alors la propriété des Fauveclare de Favigny. Les Fauveclare d’Espagne l’avaient achetée, peu à peu, au père et au grand-père de Melchior, au moment de leurs embarras d’argent. On ne les avait pas vus d’ailleurs plus souvent dans le pays, où leurs biens étaient administrés par un régisseur, et la partie du bois qui leur appartenait n’avait pas été habitée depuis plus de cinquante ans. Aussi, Anne, Aubert et Isabelle avaient-ils pris facilement l’habitude de se croire là entièrement chez eux. Ils y montaient généralement dans le courant de juin, afin que les poumons un peu délicats d’Aubert pussent absorber pendant deux mois au moins l’air vif et pur de la forêt et de la montagne.

De temps à autre, Anne et sa nièce descendaient à Favigny pour faire quelques provisions et donner un coup d’œil à la maison où demeurait Melchior avec la vieille Donatienne.

M. Fauveclare montait assez rarement aux Eaux Vertes. Il éprouvait un regret amer de n’être pas le possesseur de ce domaine forestier qui avait appartenu à ses ancêtres et s’en écartait avec une sorte de rancune morose, comme si la sombre et belle forêt eût été complice des deux comtes de Villaferda, père et fils, qui avaient profité de la gêne des Fauveclare pour la joindre à leur domaine de Franche-Comté.

Anne et ses neveux, au contraire, ne trouvaient qu’agrément à ce séjour annuel aux Eaux Vertes. Aubert et Isabelle, surtout, aimaient avec une sorte de passion le charme austère et mystérieux de la forêt, la changeante beauté du lac dont les eaux avaient presque toujours des teintes d’aigue-marine. Et, devant les fenêtres closes de la partie du logis affectée aux Villaferda, tous deux et Anne elle-même en arrivaient à oublier que ce dernier n’était pas tout entier le bien des Fauveclare de Franche-Comté et que plus un pouce du sol de la forêt ne leur appartenait.

Il était donc compréhensible qu’ils éprouvassent un sérieux ennui du voisinage annoncé, d’autant que le souvenir laissé à Favigny par don Rainaldo enfant donnait à craindre que ce jeune parent ne fût pas des plus agréables. Toutefois, Anne et sa nièce n’y auraient vu qu’un inconvénient passager, sans l’obstination d’Aubert qui allait priver la faible santé du jeune homme de ce changement d’air presque indispensable.

Mlle Fauveclare ne gardait aucun espoir de changer la décision de son neveu. Aubert avait pour elle une grande affection, il cédait à sa douce influence en bien des petites choses ; mais ici, elle pressentait une résistance tenace, basée sur quelque mystérieuse offense autrefois infligée par don Rainaldo, l’orgueilleux petit comte de Villaferda, à son non moins orgueilleux cousin.

Un matin – six jours après la soirée passée aux Belles Colonnes –, Anne, en quittant l’église où elle venait d’entendre la messe, rencontra près du bénitier Mlle de Winfeld. Elle lui tendit l’eau bénite et la jolie Claudia la remercia d’un sourire. Toutes deux sortirent ensemble. Hors du vieux porche, Anne demanda des nouvelles de Mme de Villaferda.

– Dona Encarnacion a une excellente santé, qui résiste au régime de quasi-claustration adopté par elle, répondit Claudia. Elle tient beaucoup à cet usage de la vieille Espagne, qui maintient les femmes au logis, presque aussi étroitement que chez les nations musulmanes. Quand elle réside à Burgos, elle sort généralement en voiture et seulement pour se rendre à l’église, faire quelque visite, présider une réunion charitable. Au château de Palamès, elle ne quitte pas l’enceinte des jardins. Ici, elle n’a pas encore franchi le seuil de la maison où son chapelain dit la messe chaque jour dans l’oratoire qu’elle a fait aménager. Heureusement, elle me laisse libre de ne pas mener tout à fait cette existence qui ne conviendrait pas à mon tempérament. En Bavière, où j’ai passé jusqu’ici une partie de mon existence, j’étais habituée, chez mes parents, aux longues promenades et à une vie assez active.

– Vous êtes bavaroise ? Cependant, vous parlez le français et l’espagnol presque sans accent.

– J’ai passé plusieurs années dans un couvent de Paris, j’ai fait d’assez longs séjours chez des amis français et, depuis deux ans, je vis presque constamment près de dona Encarnacion, ma cousine du côté paternel. J’ai du sang espagnol dans les veines. Quant à la France, je l’aime infiniment.

Anne jeta un furtif coup d’œil sur le visage de la jeune étrangère. Avec quelque perplexité, elle se demandait pourquoi Claudia de Winfeld lui inspirait cette sorte d’éloignement déjà éprouvé à leur première rencontre.

– Votre Jura me paraît admirable ! poursuivit Claudia après un court moment de silence. Je souhaite vivement connaître un peu les environs de Favigny. Que vous seriez bonne, mademoiselle, d’être quelquefois mon guide, lorsque dona Encarnacion, mon excellente protectrice, me permettra une promenade !

Elle regardait Anne avec une expression de prière câline. Ses yeux étaient d’un gris bleuté, très brillant parfois, et, à d’autres moments, comme voilé. Des cils noirs épais et courts faisaient ressortir la vive blancheur des paupières.

– Je ne sais trop... je suis très occupée, dit Anne avec réserve.

– Oh ! naturellement, ce ne serait qu’au cas où vous n’en seriez pas dérangée le moins du monde !... D’ailleurs, il faut auparavant que nous fassions mieux connaissance. Je vous dois une visite, mademoiselle. Puis-je me présenter chez vous cet après-midi... ou voulez-vous me désigner un autre jour ?

Anne répondit qu’aujourd’hui elle recevrait avec plaisir Mlle de Winfeld. Comme, à ce moment, elles arrivaient près de leurs demeures, les deux jeunes personnes se séparèrent avec un serrement de main accompagné, chez Claudia, du sourire très doux qui venait si facilement à ses lèvres.

Anne ouvrit la porte de son logis et entra dans la salle voûtée. Donatienne, occupée à balayer le dallage usé, s’interrompit et dit sans préambule :

– Il paraît que le jeune M. de Villaferda est arrivé hier soir.

– Ah ! dit Anne.

Et elle pensa : « Mlle de Winfeld n’a pas dit mot de la jeune comtesse. Ne sera-t-il pas question de promenade pour elle ? Est-elle soumise au même régime que sa belle-mère ? »

– Ils font encore plus d’embarras qu’il y a dix ans, avec tous leurs domestiques.

La vieille femme plissait avec dédain ses lèvres sèches. Attachée depuis l’enfance aux Fauveclare, elle avait fait siens leurs intérêts, leurs sympathies, leurs rancunes, et, tout comme son maître Melchior, elle en voulait sourdement à la branche espagnole d’avoir su acquérir et conserver biens, puissance, honneurs, alors que périclitait celle de la Franche-Comté.

– Et des chevaux, des voitures ! poursuivit-elle avec une irritation croissante. À croire qu’ils vont s’établir ici pour longtemps... Mais on n’a pas encore vu les dames mettre le nez dehors, sauf celle qui a un drôle de nom...

– Mlle de Winfeld ? Elle doit venir cet après-midi me rendre visite.

– Toute seule ? Mme de Villaferda ne viendra pas ? Et la petite jeune dame ?

– Il n’a pas été question d’elles.

– Ah ! bien... ah ! bien... Ça ne m’étonnerait pas, du reste, si la comtesse vous faisait une impolitesse, mademoiselle. Je me souviens comme elle a froissé autrefois tout le bon monde de Favigny par ses façons orgueilleuses. Et la jeune dame a peut-être les mêmes idées.

– Ou bien elle est obligée de se plier à celles de son entourage, dit pensivement Anne.

Elle se dirigea vers la porte de la salle des Chasses. Un pli léger se formait sur son front, attestant une soudaine contention de la pensée. Depuis cette soirée passée dans le logis voisin, Anne avait été, inconsciemment, comme hantée par le mystère du petit visage immobile et fermé, des grands yeux sombres, des lèvres closes farouchement. Une sorte d’élan intérieur la poussait vers la toute jeune femme qui, pourtant, n’avait donné aucun signe de sympathie, ou même de simple bon accueil, aux cousins de son mari. Et elle avait été surprise de constater qu’Isabelle, de même, éprouvait cet attrait en apparence peu motivé pour l’énigmatique Enriqueta.

D’un geste machinal, Anne posa la main sur le bouton de la porte et la tourna lentement. Le battant s’ouvrit sans bruit. Anne s’arrêta sur le seuil, en jetant un coup d’œil autour de la salle, et vit ses neveux debout près de la grille qui séparait la pièce du patio des Belles Colonnes.

Ils étaient immobiles, appuyés l’un contre l’autre, et regardaient vers le petit jardin intérieur. Un rayon de soleil traversait de biais la cour, jetait un étincellement irisé dans l’eau jaillie de la fontaine de marbre et, avant d’atteindre les colonnes de la galerie, enveloppait une petite forme féminine qui dansait au son d’un chant lent et doux. Un étroit visage ambré, de grands yeux sombres à demi cachés par leurs très longs cils foncés, des boucles noires et satinées tombant en désordre sur un cou mince... C’était dona Enriqueta, comtesse de Villaferda. Elle dansait dans ce rayon de soleil, en tenant du bout des doigts sa large jupe de soie prune à volants. Le chant tombait de ses lèvres comme une mélopée dont le rythme grave était suivi par le corps souple, bien formé en ses délicates proportions, par les pieds menus chaussés de bas blancs et de petits souliers de soie prune. La jeune femme semblait entièrement absorbée par cet exercice ou par quelque puissante émotion intérieure, car sa figure, entre les boucles éparpillées, apparaissait crispée, frémissante, douloureuse.

Au moment où Anne, d’un coup d’œil, embrassait toute la scène, une porte s’ouvrit sous la galerie, derrière la jeune danseuse.

Les deux vantaux de chêne dont elle était fermée, décorée de parfaites sculptures, dataient du même temps que le logis. Par là, on sortait directement du salon d’Armide sur le patio.

Deux personnes parurent. D’abord, dona Encarnacion, toujours vêtue de soie noire, un voile de gaze noire jeté sur ses cheveux blonds. Derrière elle, un grand et svelte jeune homme, dont la chevelure souple, largement ondulée, avait la même nuance dorée que celle de la comtesse. Le visage d’un blanc mat, aux traits nets et froids, donnait à première vue l’impression d’un beau marbre sur lequel ressortaient nettement la pourpre vive des lèvres, la teinte foncée des cils et des sourcils, la nuance très sombre des yeux.

Sans doute Enriqueta n’avait-elle rien entendu, car elle continuait de danser, les yeux mi-clos, perdue en son rêve étrange.

La voix de Mme de Villaferda s’éleva, calme, glacée :

– Que te disais-je, Rainaldo ? Ne voilà-t-il pas un exercice bien convenable à une comtesse de Villaferda ?

Enriqueta s’immobilisa brusquement. Tout d’une pièce, faisant face à sa belle-mère et à son mari. Dona Encarnacion avait aux lèvres un pli dédaigneux et son visage semblait agité par un frémissement. Le jeune comte dont, à part un léger froncement de sourcils, la physionomie restait impassible, avança de trois pas vers sa femme.

– Je vois que vous avez encore grandement besoin des sévères leçons de ma mère, Enriqueta.

Il avait une voix un peu lasse, mais bien timbrée, qui eût été prenante si quelque chaleur se fût glissée dans l’intonation. Tout au contraire, celle-ci n’était que glace, avec une nuance d’altier dédain.

À l’apparition de la comtesse et de son fils, Aubert et Isabelle s’étaient reculés de côté, pour n’être pas aperçus. Mais Anne les appela à mi-voix :

– Venez, éloignez-vous... Il ne faut pas être indiscret.

Isabelle obéit et se rapprocha de sa tante. Aubert, pendant une minute encore, demeura près de la grille, les yeux tournés vers le patio. Puis il recula jusqu’à une grande table où Isabelle et lui avaient coutume de travailler. Il semblait plus pâle encore qu’à l’ordinaire et ses yeux luisaient d’une émotion que dénotait aussi sa bouche crispée.

Très nette, la voix de dona Encarnacion parvint encore à la salle des Chasses :

– Venez nous expliquer cette étrange scène, Enriqueta. Mais il est vraiment déplorable que votre mari, à peine arrivé, ait à vous adresser des reproches et à vous infliger une punition.

Il y eut un glissement de pas, le bruit d’une porte refermée. Puis on n’entendit plus que le son léger de l’eau tombant dans une conque de marbre.

– Oh ! tante Anne, comme elle doit être malheureuse ! murmura Isabelle.

– Malheureuse ! Ah ! je le crois bien, avec ces deux êtres ! dit sourdement Aubert.

– Nous ne connaissons pas cette jeune femme. Nous ne pouvons savoir si la sévérité de sa belle-mère et de son mari n’est pas justifiée.

Anne faisait entendre la voix de la prudence, d’une discrète sagesse. Mais Aubert secoua la tête avec énergie.

– Vous n’avez donc pas vu sa physionomie tandis qu’elle dansait, tante Anne ? C’est une pauvre jeune créature qui souffre, qui étouffe sous une domination pesante.

Presque en même temps que son frère, Isabelle disait impétueusement :

– Je suis bien certaine qu’elle est malheureuse ! Il suffit de voir dona Encarnacion pour comprendre qu’elle ne doit pas être une agréable belle-mère ! Et...

– Elle était heureuse, elle triomphait d’avoir surpris ainsi sa belle-fille, interrompit la voix frémissante d’Aubert. Sous son air glacé, on devinait une joie diabolique. Oui, oui, j’ai été frappé de son regard, au moment où elle a vu la pauvre jeune femme dansant ! Et l’autre... l’autre !...

Il crispa ses doigts sur la table. Ses yeux devenaient sombres et presque mauvais.

– L’autre ? don Rainaldo ? dit Isabelle dont le regard brillait d’émotion et de colère. Si j’étais à la place de sa femme, je le détesterais !... Et je pense bien que c’est là ce qu’elle fait !

– Isabelle !

Mais le reproche contenu dans le ton d’Anne Fauveclare ne parut pas toucher la fillette. Aubert, lui, jeta vers sa sœur un coup d’œil approbateur et dit avec un accent d’âpre satisfaction :

– J’aime à t’entendre le juger aussi, petite Isabeau.

 

Comme elle l’avait annoncé, Mlle de Winfeld se présenta dans l’après-midi à la maison Fauveclare et fut introduite au salon par Donatienne, qui l’enveloppait de coups d’œil discrets mais investigateurs et fort méfiants. Car la méfiance était de règle chez la vieille femme, à l’égard des étrangers appelés à franchir le seuil du logis. Tant qu’elle ne les connaissait pas bien, elle les considérait d’un œil sans bienveillance et ne leur accordait que les marques d’une stricte politesse. En outre, elle se piquait d’être observatrice et de reconnaître très vite les êtres dangereux.

Anne, qui travaillait dans la salle des Chasses, la vit apparaître avec une mine assombrie. Elle entendit une voix presque funèbre qui disait :

– La demoiselle au drôle de nom est là, mademoiselle Anne. Prenez bien garde, je vous en avertis, car ça, c’est un démon !

– Voyons. Donatienne, que signifie ?...

Anne regardait avec une surprise mêlée de sévérité la vieille figure maigre aux rides profondes, où brillaient de petits yeux encore vifs.

Donatienne plissa les lèvres, ce qui lui donna un air de dédain, et dit avec un peu d’impatience :

– Vous êtes trop bonne, vous, mademoiselle ; vous êtes disposée à ne pas trop voir les défauts des gens, par charité chrétienne. Mais il faut pourtant se défier, quand les loups entrent dans une maison.

– Je te conseille de ne pas donner ton appréciation devant M. Melchior, Donatienne, car il n’admet pas les jugements aussi hâtifs. J’ai moi-même reçu de lui une admonestation à ce sujet, hier soir. Et il n’avait pas tort...

Anne se levait en parlant et enlevait quelques brins de fil attachés à sa modeste robe d’intérieur.

– ... Isabelle est au jardin, je crois ? Va lui dire de se recoiffer un peu, de passer une autre robe et de me rejoindre au salon.

Donatienne quitta la pièce. Elle marmottait, en gagnant la porte du jardin :

– C’est une louve, ça... une vraie louve sous des airs d’agneau. C’est une femme qui avalerait Mlle Anne, Isabelle, Aubert et M. Melchior par-dessus le marché, s’il lui en prenait la fantaisie.

Celle que la vieille servante jugeait une si terrible ogresse était à ce moment debout au milieu du salon. Elle portait la même robe de soie noire que le soir du dîner, avec un petit mantelet garni de franges et un chapeau de paille noire autour duquel s’enroulait une guirlande d’épis argentés. Toilette sobre, sévère, qui donnait à la jeune personne une apparence de grande distinction. Claudia se tenait immobile, dans une attitude indolente, en s’appuyant sur le manche d’ivoire de son ombrelle. Elle promenait autour d’elle un lent regard, qui s’arrêtait quelques secondes sur chaque chose : les meubles lourds et beaux, les sièges aux broderies fanées, la précieuse tapisserie murale, les glaces tachées par l’humidité, mais dont les cadres ciselés devaient avoir grande valeur, les vases de Chine rapportés par un Fauveclare voyageur, les portraits d’ancêtres signés de noms célèbres en Espagne et dans les Flandres, un petit tableau de Rembrandt donné par Thibaut à son frère Denys, une scène champêtre de Watteau, un pastel de La Tour reçus en présent ou bien acquis par d’autres Fauveclare.

Ce même regard chercheur découvrit, dans la grande cheminée de marbre gris, les magnifiques landiers en fer forgé, ouvrage du XVIe siècle ; un peu plus loin, un vieux petit cabinet italien de la même époque, relégué derrière une grande table qui le masquait presque complètement. Un fort remarquable émail limousin ne put lui échapper, non plus que deux petits vases en Sèvres où Isabelle avait mis quelques roses. Néanmoins, quand Anne ouvrit la porte, elle n’aurait pu saisir, dans l’attitude ou sur la physionomie de la visiteuse, aucun indice de cette investigation.

Mlle de Winfeld entama la causerie avec la plus aimable simplicité. Anne essayait de dominer cette instinctive froideur qui la saisissait devant la protégée de Mme de Villaferda. Sans qu’elle pût s’en défendre, l’avertissement de la vieille servante lui revenait à l’esprit, en entendant la voix suave, en sentant sur elle le très doux regard des yeux gris qui semblaient réellement exprimer toute la sympathie que Claudia, avec un gracieux abandon, déclarait éprouver pour Mlle Fauveclare.

– Et je crois que vous avez plu aussi à dona Encarnacion, ajouta-t-elle. Ce n’est pas peu de chose, car elle est fort difficile, je le reconnais. Elle en a le droit, d’ailleurs, par ses hautes, ses magnifiques vertus. C’est une femme admirable !... véritablement admirable !

Ces mots furent prononcés avec l’accent de la plus vive componction. Anne, un instant perplexe, demanda non sans un peu d’hésitation :

– La jeune comtesse vit toujours avec elle ?

– Toujours, naturellement ! Don Rainaldo le veut ainsi. Il est tellement, ah ! tellement indispensable qu’elle soit conseillée, dirigée, mise sur la bonne voie !

Un soupir gonfla la poitrine de Claudia. Le doux regard prit une expression mélancolique, tandis que Mlle de Winfeld continuait, sur un ton de confidence :

– Je ne veux point paraître critiquer ma chère protectrice. Toutefois, je crains qu’elle ne se soit trompée en choisissant pour don Rainaldo cette petite don Enriqueta. Vous ne pouvez imaginer, mademoiselle, de quelle difficile nature est pourvue la jeune comtesse de Villaferda ! Dona Encarnacion doit livrer une lutte continuelle contre des défauts, des habitudes tout à fait contraires à ses principes, à ceux de don Rainaldo, et qui ont été enracinés chez dona Enriqueta par l’éducation reçue chez sa mère. Celle-ci était une pauvre tête aux trois quarts folle, dont on ne pouvait attendre mieux. Mme de Villaferda espérait – elle espère toujours – réformer sa jeune cousine. Il est possible qu’elle y parvienne, car elle possède une volonté inébranlable.

Anne eut un léger frisson. Elle se représentait la froide figure de dona Encarnacion et, en face d’elle, le visage fermé, farouche, d’Enriqueta. Oui, sans aucun doute, la tenace, implacable volonté de la belle-mère broierait celle de la jeune femme, réduirait toutes ses résistances.

– Ce n’est donc pas don Rainaldo qui a choisi sa femme ?... demanda Mlle Fauveclare après un court silence.

– Mais non, pas du tout ! Il s’en est remis entièrement à sa mère... Une nature très supérieure, le comte de Villaferda ! Tout à fait supérieure ! Dona Enriqueta est à cent... que dis-je, à mille coudées au-dessous de cette remarquable personnalité ! Aussi ne peut-il exister en lui, à son égard, qu’indifférence et dédain. Le devoir seul l’obligera de s’abaisser jusqu’à elle. Mais il est bien certain qu’un homme comme lui n’aimera jamais cette petite personne mal élevée, sans cervelle, moralement et intellectuellement inférieure.

Isabelle entra à cet instant. Mlle de Winfeld lui témoigna un amical intérêt, lui fit compliment de sa belle chevelure. Mais Anne, non sans une secrète satisfaction, constata que sa nièce restait froide devant l’amabilité de la séduisante étrangère. Avec quelque défiance, Mlle Fauveclare se demandait pourquoi la protégée de dona Encarnacion faisait tant de frais à l’égard des parents que la noble dame jugeait inutile de visiter, comme gens de trop peu d’importance pour une personne alliée aux plus grandes familles d’Espagne et d’Autriche.

Peu après l’arrivée d’Isabelle, la porte s’ouvrit de nouveau, la voix de Melchior Fauveclare, moins sèche qu’à l’ordinaire, prononça :

– Entrez, mon cousin...

M. de Villaferda franchit le seuil. Claudia dit en souriant, avec un accent de surprise :

– Je ne me doutais pas que nous nous rencontrerions ici, don Rainaldo.

Rien, chez le jeune comte, ne dénotait que lui fût étonné de trouver là Mlle de Winfeld. Il vint s’incliner devant Anne, avec un mot de froide politesse, et fit à Isabelle un bref salut. De son côté, Melchior saluait Claudia et lui adressait la parole avec une certaine aménité qu’il réservait aux étrangers mieux favorisés que sa famille. Tous deux, d’ailleurs, firent les principaux frais de la conversation, qui s’engagea ensuite. Don Rainaldo semblait peu causeur ou peut-être ne daignait-il pas se donner la peine de l’être pour ses cousins Fauveclare. Anne, en le regardant, assis en face d’elle, pensait à ce que venait de lui dire Claudia, évoquait involontairement le souvenir de la courte scène du patio, ce matin, et, sans en avoir bien conscience, cherchait sur la froide physionomie du jeune comte à surprendre des indices de sa nature, à découvrir en lui cette personnalité supérieure dont parlait avec une enthousiaste conviction Mlle de Winfeld.

Isabelle, près de sa tante, restait silencieuse, comme il était d’usage alors pour les jeunes personnes de son âge. Elle aussi observait beaucoup le noble cousin espagnol, sans qu’il y parût. À la vérité, ce n’était point là une physionomie quelconque. Elle devait son originalité frappante tout d’abord à l’opposition du blond chaud des cheveux, du blanc mat du teint, des sourcils et des cils bruns. Il fallait joindre à la première impression d’ensemble la beauté incontestable des yeux d’un bleu très foncé, qui restaient sérieux et sans chaleur mais reflétaient une grande force de pensée ; puis encore une distinction de race, une aisance de manières qui enlevaient toute possibilité de mettre sur le compte d’une timidité juvénile la réserve, la froideur de don Rainaldo. Non, celui-ci avait bien certainement hérité l’orgueil de sa mère, cette hauteur, ce dédain que l’on reprochait tant à Mme de Villaferda, dans Favigny, et que ses cousins Fauveclare avaient sentis chez elle, à leur égard. Isabelle, qui avait une âme fière, en éprouva quelque irritation et pensa :

« Qu’il me déplaît, ce comte de Villaferda ! Ce serait, en effet, un bien intéressant voisinage aux Eaux Vertes ! »

Don Rainaldo ne fit qu’une très courte visite. Il prit congé avec la même correction glacée qu’à son arrivée, après avoir fait connaître à Mlles Fauveclare que sa mère les attendait un de ces prochains après-midi. Melchior l’accompagna jusqu’au-dehors. Isabelle remarquait avec surprise, chez son père, une sorte d’empressement déférent pour ce tout jeune homme. Et cette même déférence, mais enveloppée de grâces et de sourires, semblait exister chez Mlle de Winfeld, dès qu’elle s’adressait à don Rainaldo où l’écoutait tandis qu’il parlait de cette voix un peu basse qui avait d’agréables inflexions, mais donnait une impression de froid aussi forte que la personne du jeune comte.

Non sans quelque étonnement, Anne vit son frère reparaître au salon après le départ de don Rainaldo. Il continua de converser avec Claudia, l’interrogea sur les Villaferda, sur leur genre d’existence habituel, sur leurs résidences ; Anne et Isabelle apprirent ainsi que don Rainaldo était possesseur de biens immenses, que venait encore augmenter la fortune de sa femme, très considérable. Sa mère et lui habitaient généralement soit leur vieux palais de Burgos, soit l’antique château de Palamès, sombre et farouche forteresse qui appartenait depuis des siècles à la famille de Villaferda.

Dans ce domaine, le jeune comte, intrépide chasseur et cavalier très remarquable, trouvait à contenter ces goûts hérités de ses ancêtres. Il pouvait en outre s’adonner aux études, aux recherches qu’il aimait dans la magnifique bibliothèque de Palamès, remplie de livres rares, d’anciennes chroniques, de précieux documents dont le complet dépouillement restait encore à faire. Il allait peu dans le monde et menait la plus sérieuse existence, d’après les principes que lui avait inculqués dona Encarnacion, « cette mère si parfaite ! », disait Claudia avec émotion.

« Brrr ! une perfection pareille me refroidirait à jamais ! » pensa irrévérencieusement Isabelle.

La fillette regardait, écoutait Mlle de Winfeld avec une attention dont elle ne se rendait point compte. Pas un sourire, pas une inflexion de voix, pas un regard des yeux gris-bleu n’échappaient à cette jeune observatrice. Quand sa tante et son père reconduisirent Claudia jusqu’à la porte du logis, elle s’éclipsa après avoir serré la main que lui tendait la jolie personne et alla retrouver Aubert qui dessinait sous une tonnelle du jardin. Le jeune homme, sans interrompre son travail, demanda brièvement :

– Eh bien ! elle est finie, cette visite ?

– Oui.

La réponse laconique surprit sans doute Aubert, car il leva la tête pour regarder sa sœur. Isabelle avait une mine sérieuse, des yeux songeurs, et fronçait légèrement ses sourcils bruns si bien dessinés.

– Qu’y a-t-il, Isabeau ?

Elle rejeta en arrière, d’un mouvement vif, les cheveux soyeux qui tombaient sur ses épaules et vint d’un bond léger s’asseoir près de son frère.

– Aubert, cette demoiselle de Winfeld est très fausse.

– Ah ! tu as déjà vu cela ?

– Oui, j’ai vu... Et je ne sais pourquoi, elle me fait peur.

Isabelle appuya sa joue contre l’épaule d’Aubert en murmurant :

– Oui, je ne sais pourquoi... je ne sais pourquoi, vraiment.

 

Les gens de Favigny qui avaient espéré connaître la jeune comtesse de Villaferda furent tout à fait déçus. On ne la vit même pas à l’église, dona Encarnacion ayant amené son chapelain espagnol et obtenu de l’évêché de Besançon l’autorisation de faire célébrer les offices dans la petite chapelle qui se trouvait au rez-de-chaussée du « logis du Roi ». Ces dames ne sortaient qu’en voiture, assez rarement d’ailleurs, et en voiture fermée, dona Encarnacion détestant le grand air. Comme Mlle de Winfeld allait et venait librement, le bruit se répandit bientôt que dona Enriqueta était tenue prisonnière par sa belle-mère et son mari. Le fait que don Rainaldo vivait seul aux Eaux Vertes accrédita encore chez les habitants de la petite ville cette idée qui, du reste, venait aussi parfois à la pensée d’Anne et de ses neveux.

Aucun d’eux n’avait revu, dans le patio, l’étrange petite figure. Mais elle était dans le salon d’Armide quand, cinq jours après la visite de don Rainaldo, Mlle Fauveclare et Isabelle se rendirent chez dona Encarnacion pour obéir au désir de Melchior, qui semblait tenir à voir sa sœur et sa fille en relations suivies avec le logis voisin. Cette fois encore, la charmante Claudia pallia, par sa conversation et ses sourires, la condescendance hautaine de sa protectrice, le mutisme d’Enriqueta. La jeune femme, vêtue des lourdes étoffes chères à sa belle-mère et qui écrasaient sa petite taille, donnait l’impression, avec son visage immobile, sa bouche serrée, ses yeux presque constamment baissés, d’une impassible statue de la théogonie brahmanique. Si, par hasard, Mme de Villaferda ou Claudia lui adressait la parole, elle répondait en quelques mots brefs. Mais elle ne prenait aucune part à l’entretien et ne semblait même pas s’y intéresser. On ne pouvait songer sans surprise, en la regardant ainsi, qu’elle fût la même que la petite créature au visage crispé, frémissant, douloureux, qui dansait dans un rayon de soleil, près de la fontaine du patio.

Cette étrange jeune femme, qui avait son âge, inspirait à Isabelle un très vif intérêt. Elle en parlait fréquemment avec son frère, et tous deux, comme les gens de Favigny, étaient d’avis que dona Enriqueta se trouvait privée de liberté. Aubert, avec des éclairs d’indignation dans le regard, exhalait en quelques mots ardents son antipathie contre dona Encarnacion et son fils. Isabelle, bien qu’assez inclinée à ces mêmes sentiments, s’employait alors à le calmer.

– Nous nous trompons peut-être, disait-elle. Il est possible que dona Enriqueta ait une nature difficile, comme le laisse entendre Mlle de Winfeld.

– Ah ! cette demoiselle de Winfeld ! Je m’en méfie puisqu’elle est si bien vue par une femme orgueilleuse et autoritaire comme Mme de Villaferda. Il lui a certainement fallu, pour obtenir ce résultat, accumuler flatteries sur bassesses !

– Aubert, ne juge pas si vite !

– Tu m’as bien dit, toi, qu’elle te semblait très fausse !

– Oui, c’est vrai... Et je ne peux pas faire autrement que de le penser chaque fois que je me trouve avec elle. Pourtant, elle est aimable... très aimable pour nous.

De fait, Claudia semblait éprouver une vive sympathie pour les demoiselles Fauveclare. À une seconde visite qu’elle leur fit, elle apporta un ouvrage de broderie et demanda la permission d’y travailler, car il lui était pénible de rester oisive et elle voulait espérer que Mlle Anne lui donnerait le grand plaisir de la traiter en amie, en s’occupant elle-même, comme elle en avait coutume, sans égard à sa présence.

Mlle Fauveclare ne put qu’acquiescer, bien qu’à contrecœur. Elle n’avait aucun motif plausible pour écarter Mlle de Winfeld. Non, vraiment, rien autre chose qu’une instinctive méfiance de cette jeune personne que Donatienne s’obstinait à appeler « la Louve ». Et elle réprimanda quelque peu Isabelle qui, à l’annonce de la visiteuse, s’était enfuie dans le jardin, où Donatienne, envoyée à sa recherche, prétendit ne l’avoir pas trouvée.

– Vas-tu donc imiter Aubert ? dit sévèrement la jeune tante. Du moment où Mlle de Winfeld nous fait la politesse d’une visite, tu dois réprimer une antipathie sans motif.

Isabelle se rebiffa un peu, puis finit par reconnaître que sa tante avait raison. Mais elle ne put se tenir d’émettre cette pensée :

– J’espère bien qu’elle ne nous gratifiera pas trop souvent de ses gracieuses visites, cette trop aimable demoiselle !

 

*

 

À quelque temps de là, dans les premiers jours de juin, se présenta la question du séjour aux Eaux vertes. Melchior Fauveclare demanda un matin au déjeuner :

– Quand montez-vous là-haut ?

Anne, qui prévoyait la question, répondit sans embarras apparent :

– Nous n’avons encore rien décidé... La présence de don Rainaldo nous semble quelque peu gênante...

– Gênante ? Pourquoi cela ? Il a son corps de logis particulier, indépendant du nôtre. Comme il paraît à peu près aussi froid, aussi peu liant que sa mère, il n’y a pas lieu de craindre qu’il vous importune de sa présence. Au reste, vous êtes libres d’agir à votre guise. Mais comme je vous ai toujours entendus prétendre que la santé d’Aubert exigeait ce changement d’air, je ne comprends guère que vous vous arrêtiez à cette idée, eussiez-vous même quelques petits désagréments en perspective.

Anne ne pouvait rien opposer à ce raisonnement. Elle jeta un coup d’œil perplexe sur son neveu, placé à sa droite. Aubert roulait entre ses doigts nerveux un peu de mie de pain. Il tenait les yeux légèrement baissés, mais les releva tout à coup en disant avec un calme apparent :

– Si vous, mon père, et ma tante n’y voyez pas d’inconvénient, j’ai l’intention de demander l’hospitalité à Claude Géronin.

– À Claude Géronin ? répéta Melchior Fauveclare d’un ton de surprise. Que signifie ?...

– La sauvagerie de mon caractère me rendra pénible un voisinage quelconque aux Eaux Vertes. Claude sera très heureux de me donner la chambre libre dans sa maison, comme il l’a fait l’année où tante Anne a dû monter plus tard là-haut, à cause de la rougeole d’Isabelle.

Melchior eut un rapide froncement de sourcils, un regard d’impatience dédaigneuse vers le pâle visage agité de légers frémissements.

– Qu’est-ce que cette singulière combinaison ? Tu logerais chez Claude, alors qu’à cinq cents mètres de là notre logis resterait inhabité ? Ce serait, pour le coup, mettre le comble à ton habituelle bizarrerie !

Dans les yeux d’Aubert, Anne vit monter l’orage. Elle intervint aussitôt.

– Tu sais comme Claude et Marceline lui sont dévoués, Melchior. Plus d’une fois, ces braves gens ont témoigné le désir de l’avoir encore quelque temps chez eux. La circonstance est favorable, puisque le voisinage que nous aurons aux Eaux Vertes lui paraît pénible. Isabelle et moi pourrons nous y installer comme d’habitude et Aubert nous verra chaque jour.

Melchior leva les épaules :

– Oui, naturellement, tu défends les idées baroques de ton neveu ! dit-il d’un ton de sarcasme. À ton aise ! Pour mon compte, je me soucie assez peu de discuter les insanités d’un cerveau malade. Qu’il aille chez Claude ou au fin fond de la forêt, je n’ai aucun souci de l’en empêcher, par le fait que cela m’est indifférent.

La main d’Aubert saisit la nappe et s’y crispa. La maigre figure blêmissait, les yeux noirs s’emplissaient d’une tragique et furieuse souffrance. Anne, Isabelle, le cœur serré d’angoisse, attendaient l’explosion... Mais le corps du jeune homme eut comme un brusque raidissement, les paupières s’abaissèrent. Et subitement, le buste se renversa contre le dossier de la chaise.

Isabelle jeta un cri, en se levant si brusquement que son siège tomba avec fracas.

– Allons, pas tant de précipitation ! gronda Melchior.

Il glissait vers son fils un regard où passait un peu de remords. La naissance d’Aubert avait été accueillie par lui avec allégresse et il avait aimé cet enfant autant que le permettait la sécheresse de sa nature. Mais quand, vers l’âge de cinq ans, le joli petit garçon, l’unique héritier des Fauveclare de Franche-Comté, était devenu contrefait, chétif, l’affection paternelle avait sombré sous l’orgueil déçu. Depuis lors, Melchior conservait à l’égard d’Aubert un secret ressentiment, une humeur acrimonieuse, qui se manifestaient par des mots blessants, mais plus souvent encore par cette affectation d’indifférence qui venait d’agir si cruellement sur les nerfs trop sensibles du jeune homme.

Anne, penchée vers son neveu, lui mouillait le front avec une serviette trempée dans l’eau. Isabelle tenait les mains de son frère et les serrait convulsivement. M. Fauveclare, les lèvres serrées, considérait le visage blêmi. Ce fut d’abord son regard que rencontrèrent les yeux d’Aubert, quand ils s’ouvrirent. Le jeune homme eut un tressaillement et referma les paupières.

– Viens, je vais t’aider à remonter dans ta chambre, dit Anne avec douceur.

Il se leva, en évitant de regarder son père, et sortit de la salle, appuyé au bras de Mlle Fauveclare. Isabelle avait fait un mouvement pour les suivre ; mais Anne dit, avec ce ton de calme autorité habituel chez elle à l’égard de la vive et ardente fillette :

– Non, reste ici, mon enfant.

– Oui, il est au moins inutile que tout le monde déserte la table pour un simple malaise advenu à Aubert, ajouta sèchement Melchior.

La mine d’Isabelle dénotait un vif désir d’insoumission. Mais la raison l’emporta et, sans beaucoup de bonne grâce, d’ailleurs, elle s’assit près de M. Fauveclare qui se remettait à son repas interrompu.

 

Ce Claude Géronin, à qui Aubert voulait demander l’hospitalité, était un vieux forestier contemporain du père de Melchior et d’Anne, qui lui avait autrefois sauvé la vie. Sa fille Marceline avait été la nourrice d’Aubert. Veuve depuis quinze ans, elle vivait avec lui dans son logis de la forêt. Tous deux se montraient fort dévoués aux Fauveclare, mais plus particulièrement à Aubert que Marceline aimait comme son enfant. Ils avaient accueilli avec joie l’idée que leur exposait le jeune homme, désireux de ne pas se priver d’un changement d’air indispensable à sa santé. Dans la maison forestière se trouvait une petite chambre inoccupée où Marceline se faisait fête d’installer « son cher petit ».

Étant donné l’état d’esprit de son neveu, Mlle Fauveclare ne pouvait qu’approuver la combinaison. Melchior ne s’y opposant point, elle s’occupa aussitôt des préparatifs habituels pour ce changement de domicile. Mais Aubert, lui, dès le lendemain du malaise causé par les paroles de son père, quitta Favigny pour prendre gîte à la maison forestière.

Anne avait eu encore, à deux reprises, la visite de Mlle de Winfeld. Avant son départ pour la haute montagne, elle alla prendre congé de dona Encarnacion. La jeune comtesse ne parut pas. Comme Anne demandait de ses nouvelles, Mme de Villaferda répondit :

– Elle se dit souffrante et refuse de quitter sa chambre.

Et ce fut tout. Le ton de la réponse, très sec, n’incitait pas à poursuivre l’entretien sur ce sujet.

Mlle de Winfeld, au cours de la conversation, parla de son désir de connaître la haute montagne. Elle projetait, déclara-t-elle, d’aller rendre plusieurs fois visite à Mlles Fauveclare. Anne répondit poliment qu’elles auraient grand plaisir à la recevoir, mais n’adressa pas une invitation plus précise que peut-être attendait Claudia.

Le lendemain, la tante et la nièce prirent place dans le vieux break attelé d’un robuste cheval qui constituait l’équipage des Fauveclare. Melchior s’en servait pour aller visiter les différentes parties de son domaine. Ce fut lui qui prit place sur le siège, Anne, Isabelle et Élise, la jeune servante, occupaient l’intérieur avec les colis nécessaires à leur aménagement. M. Fauveclare, réunissant les guides, eut un sec claquement de langue et le cheval partit d’un bon trot, tandis que, sur le seuil du logis, Donatienne adressait à ses maîtresses un dernier geste d’adieu.

Isabelle était radieuse. Enfin, elle allait retrouver sa chère forêt ! Mais comme la voiture, après une longue montée au bord d’une ravine sauvage, arrivait sur un premier plateau où commençaient les sapins, la mobile physionomie s’assombrit. À l’oreille d’Anne, la fillette murmura :

– Les Eaux Vertes, avec ce voisinage de don Rainaldo, vont perdre beaucoup de leur charme pour moi.

Anne eut un léger mouvement d’épaules en répliquant :

– Je doute fort que ce jeune homme nous gêne en quoi que ce soit. Mais s’il en était autrement, nous le supporterions, voilà tout, puisque nous n’avons pas les nerfs trop sensibles de notre pauvre Aubert.

La route continuait parmi les sapins, ici encore assez clairsemés. Puis elle redevint montueuse et déboucha enfin sur un plateau où s’étendait un lac aux teintes d’émeraude, entouré par la profonde forêt. À une courte distance de ses rives apparaissait une massive construction de pierre, sombre, longue, élevée d’un étage, à fenêtres basses et cintrées. C’était le logis des Eaux Vertes, la demeure indivise entre les Fauveclare et leurs cousins d’Espagne.

Elle se trouvait, à l’intérieur, nettement divisée en deux logis, sans aucune communication entre eux. Sur le devant, une large prairie, où s’espaçaient quelques bouquets d’arbres, s’étendait jusqu’au lac. Derrière existait un grand verger commun après lequel commençait aussitôt la forêt. Aubert et Isabelle, qui aimaient le jardinage, y avaient planté quelques étroits parterres où fleurissaient des roses, des giroflées, des œillets, du modeste réséda que Marceline Alby, la fille du vieux forestier, venait semer en temps voulu pour que Mlle Fauveclare et ses neveux pussent jouir de son parfum dès leur arrivée aux Eaux Vertes.

Melchior arrêta la voiture devant une des deux portes à cintre de pierre moulurée qui donnait accès dans chacun des logis. Isabelle descendit lestement et alla introduire la clef dans la serrure. L’épais vantail s’ouvrit en grinçant un peu sur le dallage usé du vestibule large et sombre, qui traversait toute la maison et donnait, par une large porte vitrée, sur la cour étroite précédant le verger.

À droite, et s’ouvrant sur cette même cour, se trouvait le salon tendu d’un papier à personnages fort passé, meublé de sièges, d’une crédence et d’un bahut en poirier sculpté. Une partie du parquet de sapin disparaissait sous un tapis de Turquie plus d’une fois raccommodé par Anne Fauveclare. Des pentes en tapisserie, œuvre de la défunte Mme Melchior, décoraient les deux portes-fenêtres. Anne et Isabelle avaient ajouté, ici et là, quelques coussins, tabourets, quelques vases rustiques où elles aimaient à grouper des fleurs. Tout se trouvait entretenu par les soins de Marceline qui venait épousseter, aérer dès que les rigueurs de l’hiver le lui permettaient.

Melchior alla remiser son équipage dans les communs qui s’étendaient le long d’une partie du verger. Anne accompagna la servante à la cuisine pour faire préparer promptement le repas, car son frère voulait repartir vers deux heures. Isabelle entra dans le salon, ouvrit les volets clos et les deux portes vitrées. L’air pur aux senteurs résineuses, le chaud soleil de juin, les parfums du jardin, pénétrèrent dans la grande pièce au plafond à solives enfumées. Isabelle, avec circonspection, avança de deux pas sur l’une des trois marches de pierre verdie, en jetant un coup d’œil sans bienveillance sur la demeure mitoyenne.

Dans la cour qui s’étendait le long de tout le bâtiment, il n’existait d’autre séparation qu’un caniveau de pierre où coulait un clair ruisseau venu d’une source voisine. Chaque logis, sur cette façade, était prolongé par une aile en retour, formée seulement d’un rez-de-chaussée. Les Fauveclare, depuis longtemps, n’utilisaient plus les deux grandes pièces que contenait celle qui leur appartenait. Mais Isabelle, d’un coup d’œil, vit aujourd’hui que les fenêtres de l’autre étaient largement ouvertes.

Aucun être humain n’apparaissait dans la cour. Deux superbes épagneuls, qui dormaient au seuil d’une porte vitrée, entrouvrirent les yeux, regardèrent la fillette et reprirent leur sommeil interrompu.

Isabelle, d’un bond léger, sauta les marches et s’avança vers le verger. Une lumière dorée coulait entre le feuillage des cerisiers et des pruniers. Les petits cailloux, dont Claude Géronin recouvrait soigneusement les étroites allées, crissaient un peu sous les pieds menus. Isabelle, étendant le bras, cueillit au passage une touffe de ces petites cerises aigrelettes que mûrissait trop rapidement le hâtif printemps de la montagne. À ce moment, elle jeta un léger cri joyeux. Dans une allée transversale apparaissait une grande femme brune portant un petit panier.

– Marceline !

– Quoi ! Déjà là ! mademoiselle ? Mlle Anne m’avait fait dire que vous arriveriez dans l’après-midi seulement. Aussi, je ne me pressais pas...

Isabelle répondit, tout en sautant au cou de Marceline :

– Papa avait un rendez-vous à trois heures avec un de ses fermiers et il a voulu nous amener ce matin... Comment va Aubert, bonne Marceline ?

– Pas mal, vraiment. Il sera encore mieux maintenant, car vous lui manquiez. Cet après-midi, il vous attendra près de la petite porte...

– Quoi ! Il ne veut même pas entrer dans le verger ?

Marceline secoua la tête :

– Non, car il craint d’y rencontrer M. de Villaferda.

La physionomie d’Isabelle se rembrunit.

– Quelle antipathie singulière ! N’est-ce pas, Marceline ?

– Oui, singulière...

Les yeux doux et graves devenaient pensifs dans la brune figure aux lignes régulières. Marceline avait dépassé la quarantaine, mais elle était belle encore et gardait toute la noblesse d’allure qui faisait dire de la fille du forestier : « Elle a l’air d’une princesse. »

– Il ne vous a jamais appris, à vous non plus, pourquoi il déteste tant don Rainaldo ?

– Non, jamais.

Isabelle mit sa main sous le bras de Marceline et toutes deux se dirigèrent vers le logis. Comme elles approchaient de la cour, une voix brève, impérieuse, s’éleva, adressant à quelqu’un une observation très sèche qu’Isabelle seule comprit, car elle était faite en espagnol.

– C’est « lui », dit-elle en s’arrêtant instinctivement.

– Qui, lui ? M. de Villaferda ?

– Oui, je le suppose.

– Eh bien ! allez-vous faire aussi comme Aubert ? dit Marceline avec une intonation d’ironie.

– Oh ! à moi, il est simplement antipathique parce qu’il ressemble à sa mère, un peu physiquement et, je le crains, beaucoup plus encore moralement.

Tout en parlant, Isabelle avançait au bras de Marceline. Tandis qu’elles traversaient la cour, don Rainaldo, debout au seuil d’une porte-fenêtre, les enveloppa d’un rapide coup d’œil avant de rentrer à l’intérieur, tandis que s’éclipsait un jeune Noir qu’il venait d’admonester.

– Il y a là quatre ou cinq domestiques, dit à mi-voix Marceline, tandis qu’elle franchissait le seuil du salon avec Isabelle. On a monté des meubles, un piano, des tapis. Mais vous savez sans doute cela déjà ?

– Oui. Cette demoiselle de Winfeld, qui vit près de dona Encarnacion, nous a dit que don Rainaldo s’installait confortablement. Ah ! Marceline, quel ennui que ce voisinage !

– Je ne crois pas que ce jeune homme vous gêne beaucoup. Il paraît froid et orgueilleux, autant que j’en ai pu juger en le croisant deux fois dans la forêt. Sans doute restera-t-il chez lui, sans avoir l’idée d’aller vous ennuyer.

– Bien fera-t-il ! Mais comprends-tu, Marceline, qu’il vive seul ici et laisse en bas sa pauvre petite jeune femme, qui doit être si malheureuse près de cette dona Encarnacion que je crois tellement dure et méchante ?

– Elle le serait peut-être tout autant près de lui, murmura Marceline avec un petit hochement de tête.

– Peut-être, oui... Mais figure-toi qu’elle est une singulière créature, à peu près muette, n’ayant l’air de s’intéresser à rien de ce qui se dit autour d’elle. Sa figure serait jolie si elle n’avait cet air farouche qui...

Une porte s’ouvrit dans le salon. Melchior apparut sur le seuil.

– Ah ! vous voilà, Marceline ? Bonjour... Qu’apportez-vous là ?

– Du beurre et des œufs, monsieur.

– Très bien. Ma sœur est à la cuisine. Dites-lui qu’en attendant le déjeuner, je vais rendre visite à M. de Villaferda.

– Eh bien ! ce qu’il est aimable, papa, pour son cousin espagnol ! murmura Isabelle quand son père eut tourné les talons.

Et, après un léger temps de silence, elle ajouta pensivement, non sans une pointe d’ironie :

– Je suppose qu’il lui fait la cour pour obtenir de lui la vente d’une partie de la forêt, chose qu’il désire plus que tout au monde.

 

La maison forestière où logeait Claude Géronin se trouvait à cinq cents mètres environ des Eaux Vertes. C’était l’ancien logis comtois et le logis montagnard, bien organisé pour le rude hiver et la défense contre la neige. Claude avait une relative aisance, mais l’idée de prendre sa retraite ne lui était pas venue encore, car l’âge le laissait alerte et robuste, toujours passionné de la forêt où il était né, où il voulait mourir.

Aubert occupait dans cette demeure une petite chambre meublée avec tout le confort campagnard. Il y avait installé ses livres, les herbiers qu’il préparait, son carton à dessins d’où débordaient les croquis. Ce fut là que, presque chaque jour, vint le retrouver Isabelle, soit pour travailler avec lui, soit pour partir en promenade à travers la forêt. Anne les accompagnait parfois ; mais elle n’était pas aussi bonne marcheuse que ses neveux et, pour ne pas les gêner, aimait mieux souvent demeurer à la maison forestière, occupée à quelque ouvrage d’aiguille près de Marceline.

Isabelle se demandait avec une curiosité mêlée de quelque inquiétude ce qui se passerait si – comme le fait devait indubitablement se produire – son frère rencontrait don Rainaldo au cours d’une de leurs promenades. Aubert ne prononçait jamais le nom de leur cousin espagnol, il ne s’informait point si son voisinage donnait quelque gêne à sa tante et à sa sœur. Par un accord tacite, celles-ci, Marceline et Claude Géronin ne parlaient jamais en sa présence du jeune comte de Villaferda. Celui-ci, d’ailleurs, menait une existence paisible et solitaire qui n’eût pas offert d’aliment même aux deux plus déterminées commères de Favigny, Mme Chignelle, la femme du notaire, et Mlle Follaud, vieille et replète demoiselle qui, derrière les rideaux de sa fenêtre, surveillait d’un œil aigu les allées et venues de ses concitoyens.

Les domestiques ne faisaient pas de bruit, se montraient à peine. Lui s’en allait dans la forêt, en de longues promenades sur son cheval arabe dont la robe noire luisait comme le plus beau satin. Ou bien il partait à pied, un carton à dessins sous le bras, ses chiens épagneuls bondissant autour de lui. Presque chaque jour, le piano se faisait entendre chez lui, et Isabelle, l’oreille tendue, écoutait avec ravissement les sons graves et profonds, les phrases mélodiques exécutées avec une rare maîtrise en même temps qu’avec une singulière compréhension de l’œuvre choisie.

– Oh ! tante Anne, quel bon musicien il est ! disait-elle.

– Oui, un véritable artiste... Mais puisque tu aimes tant la musique, consacre donc un peu plus de temps à l’étude de ton piano, ma petite fille.

Isabelle secouait la tête en riant :

– Chère tante, ce sera décourageant d’entendre jouer notre noble voisin ! Je ne deviendrai jamais une artiste, moi !

– Qui sait ? Tu es très bien douée sous ce rapport et je suis persuadée que tu pourrais devenir presque aussi forte que M. de Villaferda, si tu voulais en prendre la peine.

Anne ajoutait en elle-même : « Et si ton père voulait te faire donner les leçons nécessaires. »

Car Melchior Fauveclare entendait dépenser le moins possible pour l’instruction de ses enfants et jugeait suffisantes les leçons que sa sœur donnait à Isabelle. Quant à Aubert, le curé de Favigny avait été son professeur de lettres ; Anne lui avait enseigné le dessin et un vieil instituteur les éléments des sciences, dont le jeune garçon avait ensuite poursuivi seul l’étude. C’était là un des grands griefs de celui-ci contre son père que ce refus de lui donner les moyens d’acquérir l’instruction complète à laquelle aspirait sa vive intelligence et surtout de lui faciliter l’étude du dessin pour lequel se révélaient en lui de remarquables dispositions.

Les demoiselles Fauveclare se rencontrèrent avec don Rainaldo le dimanche qui suivit leur arrivée aux Eaux Vertes, à la sortie de la messe que venait dire dans une vieille chapelle proche, pendant la belle saison, un prêtre âgé retiré à Favigny et résidant, l’été, chez ses neveux, dans un chalet de montagne. Ce petit sanctuaire un peu croulant était fort sombre à l’intérieur, car la forêt l’enserrait, étendait sur lui l’ombre épaisse de ses ramures au travers desquelles filtrait difficilement le soleil. En entrant dans le banc réservé à la famille Fauveclare, Isabelle, tout d’abord, ne distingua que vaguement une forme sombre debout à l’autre extrémité. Mais, sachant par Marceline que M. de Villaferda assistait là chaque dimanche à la messe, elle n’eut pas de doute sur l’identité du personnage avec lequel Mlles Fauveclare devaient maintenant partager le banc de la famille.

Ce voisinage donnait des distractions à la fillette. Plusieurs fois, elle glissa un coup d’œil curieux et sans aménité vers don Rainaldo, dont elle remarquait l’attitude hautaine, le profil froid et altier. Elle pensa : « Il a l’air de dire à Dieu : « Je vous honore beaucoup, Seigneur, moi, don Rainaldo Fauveclare y Travellas, comte de Villaferda, grand d’Espagne de première classe, en voulant bien me déranger pour assister à cet office, parmi les simples mortels qui remplissent cette chapelle. »

Isabelle eut envie de rire à cette idée, car elle était assez aisément moqueuse. Puis elle se repentit d’une telle distraction et, jusqu’à la fin de la messe, s’obligea à ne pas détourner les yeux du vieil autel que surmontait une grande croix de bois, jadis doré, à laquelle pendait un Christ douloureux, contorsionné, don d’un Villaferda d’autrefois à la chapelle Saint-Michel-des-Bois.

Pour sortir, Anne et sa nièce attendirent, selon leur coutume, que les autres fidèles eussent quitté le sanctuaire. Dans les premiers se trouvaient Claude Géronin et Marceline, qu’accompagnait Aubert. Car, à cause de don Rainaldo, le jeune garçon désertait cette année le banc familial.

Derrière Mlles Fauveclare, M. de Villaferda sortit. Il vint à elles, salua et, s’adressant à Anne :

– Ne vous dérangerai-je pas, ma cousine, en vous rendant visite cet après-midi ?

Anne répondit avec sa douce politesse qu’elle le recevrait avec plaisir. Ils échangèrent quelques mots sur la beauté de la forêt, ce matin d’été, sur le charme vénérable de l’antique chapelle. Puis, don Rainaldo prit congé, froidement, correctement, « comme un marbre ! » dit Isabelle avec quelque irritation.

Mais elle ne songeait plus à la moquerie. Le regard de ce jeune homme, bon gré mal gré, imposait singulièrement, par un reflet de cette volonté altière qui se révélait en toute sa personne. Isabelle songea tout haut, tandis qu’elle s’engageait avec sa tante dans un sentier où elles espéraient rejoindre Aubert et ses compagnons :

– Ce don Rainaldo, je crois que je le détesterais s’il me fallait vivre avec lui... et que j’en aurais peur !

Anne convint :

– Il n’est évidemment pas très affable et doit tout à fait manquer de douceur. Vraiment, c’est dommage, car il a un regard remarquable, au point de vue intelligence.

– Un regard que je n’aime pas du tout ! Ah ! tante Anne, je plains de plus en plus la pauvre dona Enriqueta !

Mlle Fauveclare pensa : « Et moi aussi ! »

Précisément, ce dimanche, Anne et Isabelle déjeunaient chez les Géronin. Dans la crainte que Rainaldo ne vînt de bonne heure faire la visite annoncée, elles quittèrent aussitôt après le repas la maison forestière, au grand mécontentement d’Aubert qui avait projeté une promenade avec sa sœur.

– J’espère qu’il se contentera de vous ennuyer cette seule fois, l’hidalgo ! dit-il avec une colère mal contenue, quand sa tante et Isabelle prirent congé de lui.

– Je l’espère tout autant que toi, va ! riposta Isabelle. Et dire qu’il croit certainement nous faire grand honneur par la grâce de cette visite !

M. de Villaferda ne parut que vers quatre heures chez ses cousines. Il s’excusa courtoisement de n’avoir point songé à leur demander l’heure qui les gênerait le moins. Ses habitudes d’homme bien élevé tempéraient chez lui la morgue héritée des ancêtres. Car dona Encarnacion était aussi une Villaferda, cousine du défunt don Luis, père de Rainaldo. Le sang de la vieille race orgueilleuse coulait donc renforcé dans les veines de ce jeune homme qui, à vingt ans, se voyait maître de biens immenses et l’un des premiers, par sa naissance, par sa situation dans le royaume d’Espagne.

Anne mit l’entretien sur la musique et dit avec quel plaisir sa nièce et elle écoutaient le jeu de leur voisin, dont elle nota avec justesse la force et l’expression puissante. Elle ajouta :

– Nous ne sommes pas gâtées à Favigny sous ce rapport. Il n’existe pas une seule personne dont on puisse dire qu’elle sort de l’ordinaire comme musicienne.

– Même pas vous, ma cousine, qui semblez pourtant si mélomane ?

– Mélomane, oui, musicienne, non, à mon grand regret.

– Pendant mon court séjour aux Belles Colonnes, j’ai cependant, un matin, entendu un andante de Mozart joué avec beaucoup de charme et de goût.

Le teint d’Isabelle se colora un peu, tandis qu’Anne répondait :

– C’était ma nièce. Elle a, sous ce rapport, des dons réels ; malheureusement, à Favigny, nous n’avons pas les éléments nécessaires pour les cultiver.

Le regard de don Rainaldo, pendant quelques secondes, s’attacha avec une sorte d’intérêt sur la petite figure rougissante, sur les yeux vifs et profonds où passait, en ce moment, une légère confusion.

– C’est regrettable... C’est vraiment regrettable !

Puis il parla d’autre chose et, peu après, prit congé.

– Après tout, il a été suffisamment aimable pour un homme dont la nature doit être froide et peu liante, dit Anne, quand elle se trouva seule avec sa nièce.

Isabelle venait de s’asseoir devant un petit guéridon, sur lequel s’appuyaient ses coudes. Elle semblait rêver en tenant son visage entre ses mains et ne répondit pas à l’observation d’Anne.

– Eh bien ! à quoi penses-tu, enfant ?... demanda Mlle Fauveclare.

Les mains s’écartèrent un peu et Isabelle leva les yeux sur sa tante qui s’arrêtait à quelques pas d’elle.

– Je pensais à dona Enriqueta... Avez-vous vu, tante Anne, qu’il a pris un air plus froid encore quand vous lui avez demandé des nouvelles de sa femme ?

– En effet.

– Chaque fois que je le vois, je ne puis m’empêcher de penser à elle ! Je me la figure prisonnière, malheureuse... si malheureuse ! Et lui, qui devrait la défendre, qui devrait l’aimer, il l’écarte, il l’abandonne à sa mère qui doit la faire tant souffrir...

La voix d’Isabelle, émue seulement d’abord, prenait une intonation de colère, de passion.

– Pas tant d’imagination, ma petite fille ! dit Anne avec une nuance de sévérité. C’est un de tes défauts de t’exalter un peu trop sur des idées, des hypothèses... Nous ne connaissons pas dona Enriqueta et ne pouvons, par conséquent, juger les motifs qui portent son mari à agir de cette manière à son égard.

– Non, c’est vrai, nous ne la connaissons pas. Mais quand on connaît don Rainaldo... sa mère...

Elle resta un moment silencieuse, le regard songeur. Puis elle demanda :

– Tante, avez-vous remarqué que les yeux de don Rainaldo ont la même nuance que ceux d’Aubert ?

– Oui... mais combien l’expression diffère.

– Heureusement pour Aubert... et pour nous ! Il a du cœur, mon pauvre frère...

– Du cœur, certes... mais beaucoup d’orgueil aussi, dit Anne en contenant un soupir.

– Pas le même que don Rainaldo ! Et j’aime beaucoup mieux celui d’Aubert ! conclut Isabelle avec décision.

 

Le jeudi suivant, au cours de la matinée, Anne et Isabelle eurent la surprise de voir arriver Melchior qui amenait dans sa voiture Mlle de Winfeld.

– J’avais grande hâte de vous revoir, et aussi un peu de faire connaissance avec la forêt ! expliqua gaiement Claudia. M. Fauveclare, m’entendant exprimer ce désir, a eu aussitôt la bonté de m’offrir de l’accompagner quand il viendrait vous voir.

« Papa n’a pourtant pas coutume de revenir si tôt aux Eaux Vertes ! » songea Isabelle avec surprise.

Elle regardait avec une vague méfiance Mlle de Winfeld, dont les yeux brillaient d’un doux éclat, dont le teint apparaissait d’une éblouissante fraîcheur dans l’ombre d’un grand chapeau de paille blanche garni de glycine.

– Je suis enchanté d’avoir pu vous procurer cette satisfaction, dit Melchior avec amabilité. Anne, as-tu de quoi nous donner un déjeuner passable ? J’aurais voulu te faire prévenir hier, mais je n’ai pu trouver personne montant par ici.

– Mademoiselle Anne, il me faut si peu, si peu de choses ! s’écria Claudia. Ne vous faites pas de tracas à cause de moi. J’en serais désolée ! Mon seul plaisir est d’être près de vous pour quelques heures, croyez-le !

Anne, à ces gracieuses protestations, répondit par quelques mots polis, qu’elle eut de la peine à rendre suffisamment aimables. Tandis que son frère et Isabelle demeuraient avec Claudia dans le salon, elle s’esquiva pour aller conférer avec la servante sur le renforcement du menu. Car elle se souvenait quelle solide fourchette lui avait paru être la belle Mlle de Winfeld, au dîner où Mme de Villaferda avait convié ses cousins.

Un peu après, Melchior parut au seuil de la salle à manger où elle mettait le couvert.

– Envoie Élise à côté demander si Mlle de Winfeld pourra se présenter cet après-midi pour donner à don Rainaldo des nouvelles de sa mère et de sa femme. Il paraît qu’il est très à cheval sur l’étiquette, en vrai Villaferda, et se montrerait fort mécontent si cette démarche préalable n’était pas faite.

Anne – chose rare chez elle – eut un mouvement d’impatience :

– Ils pourraient du moins abandonner leurs complications protocolaires dans cette solitude campagnarde, dit-elle presque sèchement.

Melchior la regarda avec une surprise où se mêlait aussitôt quelque colère :

– Eh bien ! quelle mouche te pique ? Vas-tu maintenant juger les habitudes de gens qui ont une existence tout autre que la nôtre ? Mets-toi bien dans la tête qu’un comte de Villaferda est un fort grand personnage, aucunement accoutumé à se voir traité comme le commun des mortels. Mlle de Winfeld elle-même, bien qu’elle vive intimement avec Dona Encarnacion, témoigne à don Rainaldo, tout jeune qu’il soit, la plus respectueuse déférence. Il convient donc que tu l’imites sur ce point et que tu t’abstiennes de réflexions dans le genre de celle que tu viens de faire.

Anne avait entendu plus d’une fois son frère grommeler contre les Villaferda, qu’il jalousait sourdement. Mais elle n’ignorait pas non plus qu’il se courbait volontiers devant le prestige du rang et de la fortune et qu’une certaine bassesse même ne lui répugnait point, s’il y voyait pour lui un grand intérêt. Cette fois, elle pensa, avec une amertume mélangée d’irritation : « Il doit s’entendre sous ce rapport avec Mlle de Winfeld, car je la soupçonne d’avoir gagné la faveur de dona Encarnacion à force de flatteries, de complaisances plus ou moins serviles. »

Il fallait vraiment une impression très forte pour que la charitable Anne se laissât aller à ce jugement et pour qu’elle ne s’en repentît pas ensuite.

Au cours du déjeuner, Claudia montra un charmant entrain et Melchior lui donna la réplique de fort bonne grâce. Anne apprit que son frère, depuis qu’il se trouvait seul à Favigny, avait dîné deux fois aux Belles Colonnes.

– Dona Encarnacion a beaucoup d’estime pour M. Fauveclare, dit Claudia avec son doux sourire. Elle le juge un homme de bon sens, de grande intelligence, tout à fait digne des Fauveclare du temps passé, selon sa propre expression.

Une lueur de satisfaction passa dans les yeux clairs de Melchior. Car le goût de la flatterie comptait au nombre des défauts de cette nature vaniteuse.

– L’opinion d’une femme telle que dona Encarnacion est très précieuse pour moi, répliqua-t-il, tandis que sa bouche mince, ombragée d’une moustache foncée, se détendait en un sourire à l’adresse de Claudia.

Isabelle, les sourcils froncés, songea : « Elles ont l’air d’avoir bien pris papa, ces dames ! Je crois qu’il faudrait moins que jamais nous aviser de dire quelque chose contre elles ! »

Un peu après, comme Mlle de Winfeld vantait l’air que l’on respirait ici et disait que don Rainaldo, d’après un mot écrit à sa mère, en éprouvait le plus grand bien, Anne demanda :

– Et dona Enriqueta, comment va-t-elle ? Car elle était souffrante au moment de notre départ ?

– Oui, et elle l’est toujours. Hélas ! Hélas !

Claudia hocha la tête et sa mine parut s’attrister.

– Pauvre nature ! Ingrate nature ! Horriblement gâtée par sa mère, elle est devenue la plus déraisonnable créature que l’on puisse imaginer. Non, vous ne pouvez pas vous faire idée de l’obstination qui existe en cette petite cervelle ! Il faut l’admirable patience de dona Encarnacion pour ne pas céder au découragement, à la colère... C’est un petit cœur sec et pervers, une âme frivole, incapable d’affection et de reconnaissance. Du reste, cela se voit sur sa physionomie, n’est-ce pas ?

– Certes ! Je plains don Rainaldo d’être uni à une pareille petite pécore ! dit Melchior avec conviction.

Claudia secoua la tête en souriant légèrement.

– Oh ! don Rainaldo ne se soucie guère d’elle ! Vous le voyez, il n’a pas voulu s’en embarrasser ici... Très certainement, il continuera de la laisser sous la tutelle de sa mère, d’autant mieux qu’il a des projets de longs voyages.

Anne fit observer :

– L’air de la forêt, un changement d’atmosphère, auraient peut-être bon effet sur sa santé, sur son état moral même. Elle est très confinée, aux Belles Colonnes, et à cet âge...

– Chère mademoiselle, c’est la coutume pour les comtesses de Villaferda. Elles ne sortent jamais qu’en voiture, fût-ce pour le plus petit trajet. Mais elles peuvent se promener autant qu’elles le veulent dans les jardins de leurs résidences. Par entêtement, par méchanceté, que sais-je ?... dona Enriqueta refuse de quitter son appartement. Il ne faudrait donc point accuser de cette claustration néfaste pour sa santé dona Encarnacion ni don Rainaldo.

– Non... et personne n’y songe, croyez-le ! dit Melchior avec un regard significatif vers sa sœur.

Puis il parla d’autre chose. À la fin du repas seulement, il songea à demander des nouvelles d’Aubert.

– Il va mieux, répondit Anne. Nous le voyons tous les jours et Isabelle fait, comme de coutume, de bonnes promenades avec lui.

– Alors, ça tient toujours, cette lubie de ne point habiter ici, à cause du voisinage de don Rainaldo ? dit ironiquement M. Fauveclare.

– Oui, il est très satisfait de son installation à la maison forestière.

Melchior leva les épaules et, s’adressant à Claudia, dit d’un ton de sarcasme :

– Tenez, en voilà un qui ferait la paire avec dona Enriqueta ! Obstiné, stupide, insupportable, lui aussi... Ah ! c’est un triste fardeau qu’un fils comme celui-là !

Anne pâlit d’indignation. Au teint d’Isabelle, au contraire, montait une vive rougeur. Il y avait un si véhément reproche dans le regard attaché par la fillette sur son père que Melchior, pendant quelques secondes, parut troublé. Mais, presque aussitôt, il ricana :

– Oui, oui, il ne faut pas toucher à Aubert devant Isabelle ! Voyez cette figure, mademoiselle ! Si je n’étais pas son père, elle m’arracherait les yeux !

– Mais c’est très bien cette tendresse fraternelle... très bien, très bien !

Un doux regard d’approbation se tournait vers la petite figure contractée, aux yeux étincelants.

– ... Je trouve très naturel que Mlle Isabelle montre tant d’indulgence pour les défauts de son frère dont, je l’espère d’ailleurs, monsieur, vous vous exagérez la gravité.

– Non pas ! non pas ! C’est une insupportable nature, je le répète, et vous le jugeriez comme moi si vous le connaissiez.

– De fait, je ne l’ai jamais vu qu’au passage, dans la rue.

– Oui, il est très ours... et je le laisse assez volontiers à sa sauvagerie qui m’importe peu, à l’ordinaire... Mais il conviendrait tout de même, Anne, qu’il fît une visite à Mme de Villaferda. Tu as prétexté sa santé pour l’excuser près d’elle. Néanmoins, il ne faudrait pas abuser de cette excuse-là quand le personnage court tous les jours la forêt. La prochaine fois que tu descendras à Favigny, emmène-le et allez tous les deux présenter vos devoirs à dona Encarnacion.

– Je ferai part de ce désir à Aubert, répondit Anne avec une apparente tranquillité.

– Non, pas un désir, mais un ordre, rectifia Melchior. Et il faudra également qu’il rende visite à don Rainaldo.

Anne et Isabelle échangèrent un coup d’œil anxieux. Elles savaient trop que, sur ce point-là, Aubert demeurerait irréductible.

M. de Villaferda avait fait répondre qu’il recevrait Mlle de Winfeld à deux heures. L’entretien fut court, ainsi que le fit remarquer Melchior en voyant peu après reparaître Claudia.

– Oh ! don Rainaldo n’est pas très causeur, généralement, sauf quand il parle musique ou études historiques avec des interlocuteurs qui lui plaisent. Sa grande supériorité d’intelligence lui fait trouver peu d’agrément dans les conversations mondaines et, s’unissant à son orgueil de race, l’engage à se complaire dans une sorte d’isolement moral, dans une tour d’ivoire où sa mère elle-même ne sait comment pénétrer.

– Cependant, il a de l’affection pour elle ?

– Mais oui... je le pense. Comment n’en aurait-il pas ? Elle n’a vécu que pour lui qui est sa joie, son orgueil. Mais don Rainaldo, comme elle d’ailleurs, n’est pas expansif le moins du monde.

– Il n’en a pas l’air, en effet. C’est du marbre, un très beau marbre.

– Plaise au ciel qu’il le soit toujours !... La pauvre dona Encarnacion a tant souffert par son mari qu’elle tremble de voir paraître chez son fils quelque chose de ce tempérament ardent assez fréquent chez les Villaferda.

– Oui, j’ai entendu dire que don Luis ne fut pas un époux exemplaire. Mais don Rainaldo, d’après ce que vous m’en avez appris, a reçu la plus sérieuse éducation et il ne donne pas l’impression d’une nature capable de céder à quelque entraînement que ce soit. Je crois donc que Mme de Villaferda a tout à fait tort de conserver des craintes à ce sujet. Et maintenant, mademoiselle, voulez-vous que nous vous fassions connaître la forêt ?

Claudia ayant acquiescé avec empressement, Melchior appela sa sœur et sa nièce et tous quatre firent une assez longue promenade, entrecoupée de haltes en quelques endroits plus particulièrement pittoresques. Mlle de Winfeld avait de fréquentes exclamations admiratives, mais Anne et Isabelle eurent l’impression que cette admiration était feinte, que la jolie Claudia restait insensible à la beauté de la forêt.

Au retour, Melchior confia à Mlle de Winfeld son secret désir :

– Je voudrais racheter une partie de la forêt à don Rainaldo. Pensez-vous que j’aie quelque chance de réussir, vous qui connaissez un peu son caractère ?

– Oh ! si peu ! Il est froid et fermé, comme je le disais tout à l’heure. J’ignore absolument s’il tient à conserver toute la forêt... Mais je pourrais sonder le terrain près de dona Encarnacion, peut-être mieux instruite que moi à ce sujet ?

– Vous seriez si bonne de le faire !

– Eh bien ! c’est convenu. Je lui en parlerai à un moment favorable.

Melchior remercia avec toute la chaleur dont il était capable l’aimable personne. Puis, comme on passait non loin de la maison des Géronin, il lui offrit de s’y arrêter pour demander quelque rafraîchissement à Marceline. Isabelle, qui marchait derrière eux dans le sentier, près de sa tante, dit à mi-voix :

– Pourvu qu’Aubert ne soit pas là ! Il serait si contrarié !

Anne secoua légèrement la tête. Sa mine était soucieuse, l’habituelle sérénité de son regard semblait avoir disparu.

À la maison forestière, Marceline accueillit les promeneurs qui s’assirent devant le logis où se trouvaient à demeure une table et des chaises taillées dans le sapin de la forêt. Avisant un herbier dont les feuilles s’étalaient sur une table voisine, M. Fauveclare demanda :

– Aubert est ici ?

Après une courte hésitation, Marceline répondit :

– Oui, monsieur, il est dans sa chambre.

– Eh bien !... il va venir saluer son père, j’imagine ?

– Je vais lui dire que vous êtes ici, monsieur.

Aubert avait fort bien entendu les arrivants, mais il attendait que M. Fauveclave le fît demander, en espérant un peu qu’il l’oublierait volontairement, car il n’était jamais fort pressé de présenter son fils à des étrangers. À contrecœur, mais sans mauvaise grâce apparente, le jeune homme répondit à l’appel paternel et reçut de Claudia le plus aimable accueil.

– Je suis tout à fait charmée de vous connaître, monsieur, déclara-t-elle. Et je désespérais d’y arriver, tellement vous semblez amoureux de la solitude.

– Elle me plaît, en effet, car j’ai de grandes distractions dans l’étude et le dessin...

– Mais il ne faudra pas cependant, pour cela, oublier tous les devoirs de politesse, interrompit Melchior en reprenant son ton cassant, abandonné dès qu’il s’adressait à Claudia. Je disais précisément à ta tante que tu devrais, le plus tôt possible, faire une visite à dona Encarnacion et une autre à don Rainaldo.

Un peu de sang monta au visage d’Aubert, dont les yeux eurent une flamme rapide.

– Dona Encarnacion, oui... Mais quant à don Rainaldo...

La voix brève, un peu sourde, n’acheva pas la phrase.

Melchior fronça les sourcils.

– Qu’est-ce à dire ? Tu lui dois cette politesse...

– Il me la doit aussi bien. Nous avons le même âge.

– Mais non la même situation.

Aubert redressa la tête d’un orgueilleux mouvement :

– Je ne lui reconnais pas de supériorité parce qu’il est riche et comte de Villaferda !

– Tu ne lui reconnais pas ?... Ah ! ah ! ce garçon est incroyable, ma parole ! Il se compare sans vergogne à don Rainaldo, un homme déjà presque dans la plénitude de sa force physique, un cerveau de valeur, un grand seigneur accompli. Mais de quoi aurais-tu l’air près de lui, je te le demande ?

Aubert, subitement, devenait blême. Anne et Isabelle, saisies d’angoisse, crurent un moment le voir défaillir comme il l’avait fait une fois en entendant les cruels sarcasmes de son père. Mais il réussit – par quel effort de volonté ! – à se dominer, peut-être à cause de l’étrangère qui était là et le considérait d’un air doucereusement compatissant. Des mots semblaient se presser sur ses lèvres devenues blanches, qui se serrèrent comme pour ne pas les laisser échapper. Étendant une main qui tremblait, le jeune homme prit un verre où Marceline venait de verser du sirop de framboise et y trempa ses lèvres frémissantes.

– Eh bien ! tu bois cela sans eau ?... dit M. Fauveclare.

Isabelle, assise près de son frère, remplit sans mot dire le verre autour duquel se crispaient les doigts d’Aubert. Elle était presque aussi pâle que son frère et l’éclat de ses yeux témoignait d’une indignation mal contenue.

Mlle de Winfeld, avec son aisance mondaine, changea la direction de l’entretien par une question adressée à Melchior, au sujet de cette partie de la forêt autrefois possédée par les Fauveclare de la Franche-Comté. M. Fauveclare laissa voir ses regrets, son amertume ; il fut loquace, confiant, encouragé sans doute par l’air d’intérêt de Claudia. Anne et ses neveux restaient silencieux. Isabelle avait posé sa main sur celle d’Aubert et la pressait tendrement. Le jeune homme gardait une attitude de sombre indifférence, que démentaient des crispations passant parfois sur son visage.

Au moment où les promeneurs se levaient pour quitter la maison forestière, le bruit des sabots d’un cheval se fit entendre. Deux épagneuls bondirent dans la petite clairière où se dressait le logis de Géronin. Claudia s’écria :

– Mais ce doit être don Rainaldo !

Aubert, qui se trouvait debout près de Mlle de Winfeld, recula de quelques pas. Il semblait disposé à disparaître dans la maison. Mais peut-être craignait-il quelque remarque désobligeante, quelque dure objuration de son père. Il demeura là, le visage tendu, sa main droite crispée au dossier d’une chaise, tandis que dans la clairière apparaissait don Rainaldo monté sur son cheval noir.

– Ah ! il y a réunion ici ? Je ne m’attendais pas à vous trouver là, mes cousins...

Il saluait, avec une courtoisie mêlée de hauteur.

– Nous nous reposions de notre promenade, dit Melchior en s’avançant de quelques pas.

– Une délicieuse promenade, ajouta Claudia en souriant au jeune comte.

– Je n’en doute pas, car cette forêt est admirable. Je ne me lasse point de la parcourir.

– Avec ce merveilleux animal, ce doit être un plaisir des dieux ! fit observer M. Fauveclare.

– Oui, Iago est incomparable.

– Et incomparable est aussi la maîtrise du cavalier ! ajouta la voix suave de Claudia. Vous avez coutume de faire des tours de force avec vos chevaux, don Rainaldo !

Comme s’il n’avait pas entendu, M. de Villaferda dit, en s’adressant à Anne :

– Mes chiens ne vous gênent-ils pas, ma cousine ? J’avais ordonné à mon domestique noir de ne pas les laisser sortir dans le verger ; mais je me suis aperçu qu’ils ont échappé parfois à sa surveillance.

– Ils ne nous gênent pas du tout ! Nous aimons beaucoup les chiens, d’ailleurs, et ma nièce a été ravie de les rencontrer l’autre jour dans le verger.

– Ils sont si beaux et ils ont l’air si bon ! dit Isabelle.

Elle caressait l’un des épagneuls qui venait frotter sa tête contre elle.

– Oui, je vois que vous avez déjà fait connaissance.

Un sourire léger glissait entre les lèvres de don Rainaldo.

– Oh ! Isabelle est folle de toutes les bêtes ! dit M. Fauveclare. Elle recueillerait tous les chiens et chats éclopés si je n’y mettais bon ordre... Don Rainaldo, mon fils pourra-t-il se présenter chez vous un de ces jours pour vous rendre visite ?

Jusqu’à ce moment, M. de Villaferda n’avait point paru accorder d’attention à Aubert. Son regard, dirigé vers le jeune Fauveclare, rencontra des yeux chargés d’une sorte de farouche défi. Dans ceux du comte passa une lueur où l’ironie se mêlait de dédain. Don Rainaldo dit froidement :

– Certes, je recevrais volontiers mon cousin. Mais je sais qu’il a des goûts de solitude, de retraite, que je partage en ce moment, et je crois que nous pouvons nous dispenser ici de ces petites obligations protocolaires.

Puis, presque aussitôt, s’adressant à Marceline qui se tenait au seuil du logis, M. de Villaferda demanda :

– Géronin est-il ici ?

– Non, monsieur le comte, il fait une tournée.

– Dites-lui de venir me parler demain matin, avant onze heures.

Et, saluant Melchior et ses compagnes, don Rainaldo s’éloigna, suivi de ses chiens bondissants.

– Allons, tu as eu ta leçon, mon cher ! dit Melchior avec un coup d’œil vers son fils.

Les ongles d’Aubert s’enfonçaient dans le sapin du dossier. Une rougeur montait aux joues pâles, dénonçant les efforts violents que faisait le jeune homme pour se dominer. Anne intervint, d’une voix un peu frémissante, mais avec un calme apparent.

– Je ne crois pas que don Rainaldo ait voulu donner de leçon. Lui-même est très probablement peu désireux de voir troubler cette solitude où il semble se complaire.

– Bah ! bah ! je sais ce que je dis !

Melchior levait les épaules.

– ... Mais il faut bien que tu défendes ton neveu, c’est l’habitude. Avez-vous des neveux, mademoiselle, et êtes-vous toujours de leur avis ?

– Mais oui ; mon frère a des fils que j’aime beaucoup et que je gâte, moi aussi...

Claudia souriait agréablement à Mlle Fauveclare et à Aubert.

– ... Je n’ai qu’un regret, c’est de les voir trop peu souvent. Ils habitent la Bavière, et, moi, je vis presque toute l’année près de dona Encarnacion. Quand on n’a pas de fortune...

Elle soupira.

– ... Enfin, j’ai une très bonne protectrice. Monsieur Aubert, je suis très heureuse d’avoir fait votre connaissance et j’espère que nous nous reverrons d’autres fois encore.

Aubert serra faiblement la belle main blanche qui lui était offerte. Après un froid : « Bonsoir, mon père », il embrassa Anne et Isabelle. Celle-ci lui dit à l’oreille :

– Mon chéri, tu sais que nous t’aimons bien. Ne t’inquiète pas d’autre chose, va !

Il la serra contre lui en murmurant :

– Oui, je sais, petite Isabeau. Je sais que tante et toi vous êtes ma consolation.

Les promeneurs regagnèrent les Eaux Vertes et Melchior alla atteler son cheval. Pendant ce temps, sur la demande de Claudia, Isabelle faisait visiter le verger à la jeune personne. Comme elles revenaient, elles virent dans la cour le jeune Noir occupé à brosser un des épagneuls. La bête s’échappa pour bondir vers Isabelle. Claudia dit en riant :

– Eh ! décidément, ces chiens ont une prédilection pour vous, mademoiselle !

Le domestique accourait, la mine inquiète. Il saisit au collier l’animal que caressait Isabelle, en balbutiant :

– Pardon... mais je dois l’empêcher de sortir dans le jardin. Le señor comte s’est déjà fâché, l’autre jour...

– Et tu as été battu, José ? dit Claudia en riant toujours. Il n’a pas la main douce, le señor comte ?

– Oh ! non... murmura José avec un regard inquiet vers les fenêtres de l’aile.

Il s’éloigna, emmenant le chien qui se faisait traîner.

– Quoi, est-ce que don Rainaldo le bat vraiment ? demanda Isabelle avec émotion.

– Mais oui. Les Villaferda ont conservé les anciens principes, les vieilles habitudes ancestrales. Leurs serviteurs sont traités avec justice, mais très sévèrement.

– Trop sévèrement, sans doute !

Mlle de Winfeld jeta un regard amusé sur la petite figure frémissante.

– Qu’en savez-vous, petite fille ?

– Parce que, rien que de voir don Rainaldo et dona Encarnacion...

– Vous les jugez mauvais, durs, injustes ?

Isabelle avait sur les lèvres une réponse affirmative, mais elle n’osa la prononcer. Mlle de Winfeld lui inspirait une méfiance qui ne l’incitait pas à une entière franchise. Elle se contenta de répondre :

– Je ne les connais pas assez pour dire cela, mademoiselle. Mais, à leur physionomie, il semble qu’ils soient peu faciles.

– Oh ! évidemment, ce ne sont pas des moutons ! répliqua Claudia riant de nouveau.

Anne, au seuil du salon, annonçait à Mlle de Winfeld que la voiture l’attendait. Peu après, M. Fauveclare et la jeune étrangère quittaient les Eaux Vertes. Au moment de s’éloigner, Melchior s’écria :

– J’oubliais de te dire, Anne, que j’ai reçu un mot des Guerchaux. Ils arrivent la semaine prochaine, pour une quinzaine de jours, et demandent que tu fasses aérer, nettoyer leur logis.

– Bien, je descendrai un de ces jours pour m’occuper de cela, répondit Mlle Fauveclare.

Isabelle n’avait pu retenir une grimace de contrariété. Elle murmura :

– Ce sera intéressant ! Eugénie faisait déjà tant sa mijaurée, il y a deux ans... Qu’est-ce que ça doit être, maintenant qu’elle est une jeune fille allant dans le monde et à la cour !

Anne ne parut pas l’entendre. Elle suivait du regard la voiture qui contournait le lac et une sorte d’angoisse paraissait assombrir le bleu pur de ses yeux.

 

Mlle Fauveclare descendit quelques jours plus tard à Favigny. Elle était accompagnée d’Aubert, qui, avec elle, devait rendre visite à Mme de Villaferda. Julien Roques, le neveu du vieil abbé Roques qui desservait pendant l’été la chapelle de Saint-Michel, les conduisit dans sa rustique voiture jusqu’à l’auberge du Sapin d’argent, située à l’entrée de la ville, et s’en alla à ses affaires dans une autre direction en promettant de les reprendre là vers la fin de l’après-midi.

Le Sapin d’argent, vieille hôtellerie datant de trois siècles, appartenait à un cousin de Géronin, Honoré Maillebars.

La femme de celui-ci, bonne grosse personne aux cheveux grisonnants, souhaita cordialement le bonjour à Mlle Fauveclare et à Aubert, du seuil de la cour où elle se tenait. Anne lui donna des nouvelles de Géronin et de Marceline, s’informa de son mari, de ses enfants. Tout en parlant, elle considérait une femme assise sur un banc, dans la cour. Un grand châle noir à fleurs violacées couvrait de maigres épaules, retenu sur la poitrine par deux mains brunes portant les stigmates du travail. Brun aussi était le maigre visage, où l’âge mettait quelques rides. Deux yeux noirs, tristes et anxieux, se tournaient vers Anne et Aubert.

Mme Maillebars dit à mi-voix :

– C’est une étrangère qui est arrivée hier pour passer quelques jours ici. Elle parle bien le français, mais avec un accent qui ressemble à celui des Espagnols de Mme la Comtesse. Pourtant, elle a donné un nom français : Mme Dupuis.

– A-t-elle dit ce qui l’amenait à Favigny ? demanda Aubert.

– Non... mais elle m’a un peu questionnée sur les dames de Villaferda. Quand elle a su qu’on ne voyait jamais la jeune femme, elle a eu un air, oh ! mais un air de chagrin, de colère... Et puis, elle n’a plus rien dit. Mais j’ai vu des larmes dans ses yeux.

– Elle vient sans doute pour essayer de voir dona Enriqueta, dit Anne.

Aubert jeta un regard de sympathie vers l’étrangère.

– Pauvre femme, il est à craindre qu’elle ne puisse y réussir ! murmura-t-il.

– Ah ! si ça ne plaît pas à la belle-mère, bien sûr ! répliqua Mme Maillebars. La petite jeune dame est bien gardée là-dedans, si bien que personne de nous n’a jamais vu le bout de son nez. Avec ça, un mari qui s’en va de son côté, tout seul là-haut... Et elle est jolie, pourtant, dites, mademoiselle Anne ?

– Plutôt, oui...

– Très jolie, intervint Aubert. Mieux que jolie... surtout si elle avait un air heureux.

– Pauvre créature ! dit l’aubergiste avec pitié.

Quand Anne et Aubert eurent pris congé d’elle, Mme Maillebars se dirigea vers l’étrangère.

– Tenez, voilà des cousins de M. le comte de Villaferda, Mlle Fauveclare et son neveu. Leur maison est tout contre celle des Belles Colonnes. Mais, en ce moment, ils habitent dans la montagne, autant dire dans le même logis que M. de Villaferda.

Une lueur passait dans les yeux de la femme. Celle-ci demanda :

– Est-ce qu’ils sont en relation avec Mme de Villaferda et M. le comte ?

– Oui, un peu... Mais je ne crois pas qu’il y ait beaucoup de sympathie entre eux.

– Cette demoiselle a un air bien doux et bien bon.

– Oh ! Mlle Anne, il n’y a pas meilleur ! déclara Mme Maillebars avec une chaude conviction.

Puis, comme l’étrangère se taisait, elle s’éloigna, un peu intriguée, mais discrète.

Anne et Aubert gagnèrent un grand logis qui, depuis des années, demeurait presque constamment inhabité. Il appartenait à une cousine de la défunte Mme Fauveclare, fille d’un riche propriétaire de la Bresse, qu’un M. de Guerchaux avait épousée pour sa fortune. Leur résidence habituelle était Paris et, pendant l’été, ils se faisaient généralement inviter par leurs relations. Fort rarement, Favigny avait l’honneur de leur présence. Ils y avaient passé un mois l’année précédente et Mme de Guerchaux, ainsi que sa fille Eugénie, avaient fait sensation par leurs toilettes élégantes non moins que par leurs minauderies.

Ces cousins ne plaisaient guère à Mlle Fauveclare, ni à ses neveux, dont les goûts, les idées, les habitudes, différaient complètement des leurs. Mais ils conservaient avec eux des rapports corrects et s’occupaient toujours de préparer leur logis, de leur procurer des servantes temporaires, lors de leurs rares séjours.

Quand Anne eut ouvert et inspecté la maison, elle envoya Aubert chercher une voisine pour lui donner mission d’exécuter les nettoyages nécessaires. Puis, avec son neveu, elle gagna la maison Fauveclare. Donatienne les accueillit d’un air sombre, que remarqua aussitôt Aubert.

– Eh bien ! qu’y a-t-il, chère vieille ? dit-il en lui frappant amicalement sur l’épaule. Es-tu malade ?

– Non pas, mon petit. Pourquoi me demandez-vous ça ?

– Parce que tu as une mine funèbre.

– Ah ! bien, la mine... il ne faut pas y faire attention, grommela Donatienne. Et alors, mademoiselle Anne, vous êtes venue voir la maison des Guerchaux ?

– Oui... et je te charge de vérifier le travail d’Aurélie ces jours-ci.

Pendant que Mlle Fauveclare donnait quelques instructions à la vieille servante, Aubert entra dans la salle des Chasses. La grille était close, mais les vitres ouvertes laissaient pénétrer l’air chaud, parfumé en passant sur les fleurs du patio. Celui-ci paraissait désert. Mais Aubert, en avançant un peu, vit sous les arcades Mlle de Winfeld assise, absorbée en une lecture.

Il demeura un moment au milieu de la pièce, immobile, le front barré d’un pli. Puis il se détourna en entendant entrer sa tante. Donatienne suivait Mlle Fauveclare. Elle dit d’un ton morose :

– Voilà M. Melchior tout à fait bien avec la comtesse. Il a encore dîné chez elle hier. La demoiselle est venue deux fois, soi-disant pour lui demander des renseignements sur je ne sais quoi...

Aubert l’interrompit, en désignant la jeune personne occupée à lire, de l’autre côté du patio.

– Ah ! elle est là ? Mais elle ne m’entend pas d’ici, quoique je sois bien sûre qu’elle a les oreilles fines, fines...

– Pourquoi en es-tu sûre ? demanda Aubert.

– Ces femmes-là entendent tout, voient tout... C’est quasi le diable !

– Voyons, Donatienne ! dit Anne d’un ton de reproche.

– Vous verrez ça mademoiselle !... Vous verrez !

Anne eut un petit frémissement. Aubert approuva :

– Tu as peut-être raison, Donatienne. Cette personne m’a beaucoup déplu, en dépit de ses airs aimables... Mais la petite comtesse, ne la voit-on toujours pas ?

– Si, je l’ai aperçue l’autre jour, là...

Donatienne montrait le patio.

– ... Cette demoiselle Claudia la tenait par le bras et elle se laissait traîner, comme quelqu’un qui ne vient pas de bon cœur. Elle avait une petite figure toute pâle et colère... Voilà qu’à un moment l’autre lui dit quelque chose qui, sans doute, ne lui a pas plu, car elle fait un bond en arrière, si vivement que la demoiselle, surprise, la lâche. Et elle lui crie, en bon français :

« – Faites au moins votre misérable besogne en silence, espionne !

« Et puis, d’un autre bond, la voilà qui rentre dans la maison. La Claudia est restée un moment sur place et elle avait une figure !... une figure de démon. Puis elle s’est mise à courir après. Mais la jeune dame paraît vive comme une chevrette...

– Il doit se passer là quelque chose d’odieux ! dit Aubert, dont le regard brillait d’indignation.

– Ah ! c’est sûr qu’elle ne doit pas être heureuse, la pauvre petite ! Avec une belle-mère pareille et un mari qui ne vient pas seulement la voir, depuis qu’il est là-haut...

– C’est un misérable ! dit sourdement Aubert.

– Quand j’ai raconté à M. Melchior ce que j’avais vu, il a trouvé, lui, que c’était la jeune dame qui avait tort et s’est mis à plaindre la demoiselle Claudia, à qui l’autre donnait tant de mal. Si bien que je lui ai dit : « Vrai, monsieur, on croirait que cette personne-là vous a tourné la tête ! » Alors, il m’a regardée avec un air furieux et il est sorti en claquant la porte.

Anne, qui venait d’ouvrir une armoire pour y prendre quelques livres dont elle avait besoin aux Eaux Vertes, eut de nouveau un frémissement. Aubert dit avec un accent d’âpre ironie :

– Il aurait été bien étonnant que mon père fût du même avis que nous. D’ailleurs, il paraît tellement féru de dona Encarnacion et de don Rainaldo que nous ne pouvons nous étonner de lui voir approuver tous leurs actes, fussent-ils les plus coupables du monde.

– Aubert, tu ne dois point parler ainsi de ton père ! dit sévèrement Anne.

Le jeune homme se détourna, d’un brusque mouvement.

– Il y a des choses qui me font bouillir, voyez-vous, tante Anne ! Je ne peux pas... je ne peux pas me taire !

– Et vous n’avez pas tort, déclara Donatienne. Mais ça ne sert pas à grand-chose... Allons, je vais voir à ma cuisine. Il faut que je vous fasse un bon petit déjeuner, car Élise doit vous servir les plats à moitié réussis, quand vous n’y mettez pas la main, mademoiselle Anne.

Mais ni Mlle Fauveclare ni son neveu ne firent honneur au repas. Ils étaient soucieux tous deux et l’humeur sombre de Melchior ne pouvait changer favorablement leur disposition d’esprit. Au dessert, M. Fauveclare leur apprit que, d’après dona Encarnacion, M. de Villaferda ne serait pas disposé à lui céder la partie de forêt convoitée.

– Peut-être vaudrait-il mieux t’adresser directement à lui ? dit Anne.

Melchior hocha la tête.

– Ce n’est pas l’avis de Mlle de Winfeld, qui le connaît bien. Il est, paraît-il, terriblement tenace dans ses idées. Or, il tient à conserver tout le domaine forestier, m’a dit sa mère.

Puis, de nouveau, Melchior redevint taciturne jusqu’à la fin du repas où, tout en se levant, il demanda à son fils :

– Tu vas voir Mme de Villaferda, cet après-midi ?

– Oui, mon père, répondit brièvement Aubert.

– Bon. Tâche de te montrer plus aimable que l’autre jour, quand je t’ai présenté à Mlle de Winfeld.

Et, tournant les talons, M. Fauveclare sortit de la salle.

Aubert, la bouche serrée, jeta un coup d’œil vers sa tante. Anne se tenait penchée sur un compotier de cerises, d’où elle retirait quelques fruits endommagés. Mais un pli soucieux barrait son front et ses lèvres frémissaient légèrement.

Le jeune homme, sans commentaires sur les derniers mots de son père, prit congé de Mlle Fauveclare pour quelques courses en ville, annonçant qu’il serait là à l’heure fixée pour la visite aux Belles Colonnes. Anne, un peu plus tard, s’en alla faire des achats, donner un rapide bonjour à quelques amis. À quatre heures, elle était de retour au logis. Aubert l’y attendait et, peu d’instants après, tous deux se présentaient à la maison voisine.

Un laquais les introduisit directement dans le salon d’Armide. Mme de Villaferda écoutait une lecture faite par Claudia. Elle accueillit les visiteurs avec sa froide politesse accoutumée, adressa à Aubert quelques questions sur sa santé, puis laissa Claudia soutenir la conversation, tandis qu’elle-même s’absorbait dans une songerie hautaine.

Anne, seule, donnait la réplique à Mlle de Winfeld. Aubert, placé en face des portes ouvertes sur le patio, semblait tout occupé de considérer le charmant jardin ensoleillé, garni de fleurs odorantes, rafraîchi par l’eau jaillie de la fontaine et par l’ombre des arcades de marbre dont il était entouré.

Derrière le jeune homme, une porte fut ouverte sans bruit, par une main ferme et souple. Dona Encarnacion leva la tête et dit avec étonnement :

– Toi, Rainaldo ? Quelle surprise !

Aubert eut un sursaut, presque aussitôt réprimé. Anne glissa vers son neveu un coup d’œil. Elle craignait que cette irritable, cette trop nerveuse nature ne pût suffisamment dissimuler son aversion pour l’arrivant.

– J’ai dirigé ma promenade en voiture par ici, dit la voix froide de don Rainaldo. Il faut que je cherche dans la bibliothèque des ouvrages dont j’ai besoin pour mes travaux.

Il s’avançait en parlant et baisa la main de sa mère. Puis il salua Mlle Fauveclare et Claudia, celle-ci avec une nuance très accentuée de hauteur. Enfin, il vint à Aubert, qui se tenait debout, le visage raidi, et lui tendit la main, d’un geste nonchalant, sans cordialité. Les doigts frémissants du jeune Fauveclare touchèrent le bout des longs doigts fins. Puis don Rainaldo, aussitôt, se tourna vers Anne.

– Vous n’avez pas amené votre nièce, ma cousine ?

– Non, pas cette fois. La place nous est un peu mesurée, dans la voiture qui nous a conduits ici. Du reste, elle se plaît tellement aux Eaux Vertes qu’elle ne tient pas à les quitter, même pour une journée.

– Elle a une physionomie singulièrement vivante... des yeux expressifs comme je n’en ai jamais vus.

Don Rainaldo, en prononçant ce jugement, s’asseyait près de sa mère.

Mlle de Winfeld eut un hochement de tête approbateur.

– C’est une fillette très intelligente et très charmante, dit-elle en adressant à Mlle Fauveclare un de ses plus gracieux sourires.

– Oui, elle a bien des qualités, naturellement mêlées de quelques défauts, répliqua Anne en souriant à son tour.

Puis, pendant un instant, elle s’entretint avec don Rainaldo de la forêt, dont le jeune homme semblait fort apprécier la beauté. Une lueur, parfois, venait animer ces yeux foncés qui, presque toujours, paraissaient refléter une indifférence altière. En face de M. de Villaferda, Aubert restait silencieux, un peu raidi, les yeux fixés sur la tapisserie qui recouvrait toujours Armide écoutant les amoureuses déclarations de Renaud. Un mouvement nerveux, parfois, agitait l’un de ses pieds sur le tapis de haute laine. Anne s’en aperçut et, jugeant du reste la visite assez longue maintenant, elle se leva pour prendre congé.

– Êtes-vous très pressée, ma cousine ? dit M. de Villaferda. Restez un moment encore, Mlle de Winfeld va nous faire servir des rafraîchissements.

Anne essaya de refuser. Mais don Rainaldo insista, avec plus d’amabilité qu’il n’en avait montré jusqu’ici. Dona Encarnacion daigna appuyer le désir de son fils. Mlle Fauveclare et Aubert reprirent donc leurs sièges, tandis que Claudia quittait le salon pour donner les ordres au maître d’hôtel.

Don Rainaldo, se tournant vers sa mère, demanda à mi-voix, d’un accent très bref :

– Enriqueta ?

Mme de Villaferda esquissa le geste de lever les mains au ciel.

– Démoniaque, de plus en plus !... Mais il faudra bien, naturellement, que sa terrible nature cède...

Si bas qu’elle eût parlé, ces paroles étaient venues jusqu’aux très fines oreilles d’Aubert, qui jeta vers la mère et le fils un sombre regard d’indignation.

Don Rainaldo eut un violent froncement de sourcils, un éclair de colère dans le regard. La comtesse continuait, de la même voix assourdie :

– Elle a demandé à te voir. Mais je lui ai répondu que tu refuserais toujours d’avoir avec elle les moindres rapports tant qu’elle demeurerait en cet état de révolte...

– Naturellement !

Et, sur cette brève réponse, don Rainaldo se remit à causer avec Anne.

Quand, vingt minutes plus tard, Aubert franchit derrière sa tante le seuil des Belles Colonnes, il laissa échapper un soupir de soulagement.

– Ah ! l’odieuse corvée ! Les odieuses gens ! dit-il entre ses dents.

– Don Rainaldo s’est montré pourtant cette fois assez accueillant.

Aubert ne répliqua rien à cette réflexion de sa tante. Il avait pris sa figure sombre des plus mauvais jours, il la conservait encore en mettant pied à terre un peu avant les Eaux Vertes, où la voiture légère de don Rainaldo, attelée d’un jeune et nerveux pur-sang, avait devancé la carriole et le robuste cheval de M. Roques.

– Enfin, cette entrevue s’est, malgré tout, passée convenablement entre lui et M. de Villaferda ? dit Isabelle quand sa tante lui eut raconté cet incident de l’après-midi.

– Oui, heureusement ! Aubert a su garder une attitude correcte et don Rainaldo a évidemment assez de tact, d’habitude du monde pour prévenir tout conflit entre un de ses hôtes et lui.

Après un court silence, Anne ajouta pensivement :

– Ce jeune homme est vraiment une intelligence. Il possède, de toute façon, des dons remarquables. Mais quelle nature se cache sous cette froideur, qui, par instants, donne une impression glaciale ?

– Une méchante nature, certainement ! dit Isabelle avec fougue. Est-ce que, sans cela, il laisserait sa pauvre petite femme sous la domination de sa mère, qui la rend certainement très malheureuse, comme le prouvent la scène surprise par Donatienne et les paroles entendues par Aubert, tout à l’heure. Oh ! tante Anne, je voudrais connaître cette étrangère qui cherche à s’informer sur dona Enriqueta ! Je lui dirais, moi, tout ce que je sais et tout ce que je pense !

– Cela ne nous regarde pas, mon enfant, d’autant moins que nous ne savons rien de précis, que nous en sommes réduits à des suppositions, puisque nous ne connaissons pas la jeune Mme de Villaferda. Ne va pas te monter l’imagination à ce sujet, comme c’est trop ton habitude.

Isabelle secoua la tête, en songeant :

« Je parlerai de tout cela avec Aubert, qui a certainement les mêmes idées que moi là-dessus. »

 

Les Guerchaux étaient arrivés à Favigny.

La nouvelle en fut apportée à Mlles Fauveclare par Claude Géronin qui revenait de la ville. Il apportait en même temps à Isabelle un petit paquet envoyé par Mlle de Winfeld.

– C’est M. Melchior qui me l’a remis, expliqua-t-il.

Isabelle, quand il fut parti, défit la faveur rose, le double papier de soie, et mit à jour un petit sachet de satin blanc peint d’iris et de roses. Sur une carte parfumée, Claudia avait écrit :

« J’ai fait ce petit travail à votre intention, chère et charmante Isabelle. Que votre affection réponde un jour à celle que vous m’inspirez, tel est le souhait de mon cœur. »

Les sourcils bruns, qui formaient un arc délié au-dessus des yeux vifs et profonds, se rapprochèrent brusquement.

– Pourquoi m’appelle-t-elle Isabelle tout court ? dit la fillette avec une sorte d’âpreté. Pourquoi m’envoie-t-elle ça ?

Sachet et carte, d’un geste méprisant, furent jetés sur une table.

Anne, cette fois, n’eut pas un mot de reproche. Elle dit seulement, avec un accent qui témoignait de quelque émotion pénible :

– Il faudra cependant écrire un mot pour la remercier, ma petite fille.

– Ça, par exemple !

– La politesse l’exige. Fais ce remerciement aussi froid que tu le voudras, pourvu qu’il soit correct.

Isabelle jeta vers Mlle Fauveclare un regard perplexe et quelque peu anxieux. Anne était assise près d’une des fenêtres du salon et tenait sur ses genoux l’ouvrage de lingerie abandonné quand était apparu Géronin. Isabelle, depuis quelque temps, remarquait chez elle une sorte de nervosité, un visible souci. Aujourd’hui, elle était frappée de voir sur cette physionomie généralement sereine un air d’inquiète préoccupation. Puis aussi, quel que fût son peu de sympathie pour Mlle de Winfeld, il y avait lieu de s’étonner qu’elle ne s’élevât pas contre le geste par lequel sa nièce accueillait ce qu’on pouvait tenir, après tout, pour une attention aimable.

– Tante Anne, qu’avez-vous ? Qu’est-ce qui vous tourmente ?

Deux bras entouraient le cou de Mlle Fauveclare, un frais visage s’appuyait contre le sien.

– Peu de chose, enfant... du moins, je l’espère.

La voix d’Anne avait une légère altération.

– ... Allons, laisse-moi, chérie, que je travaille. Et n’oublie pas qu’Aubert t’a donné rendez-vous à la combe des Chevaliers.

Isabelle savait qu’on ne faisait point parler sa tante quand celle-ci était bien résolue à se taire. Aussi n’insista-t-elle pas, quel que fût son désir. Elle quitta peu après le logis et commença de contourner le lac pour gagner l’étroite vallée où Aubert devait l’attendre tout en dessinant.

Quelqu’un s’avançait, d’un pas lent, comme fatigué, une femme de petite taille, enveloppée de la tête au buste dans un châle noir à fleurs violettes. Isabelle, se rappelant la description faite par sa tante de l’étrangère entrevue dans la cour du Sapin d’argent, songea aussitôt :

« Mais ce doit être elle !... Que vient-elle faire par ici ? »

Bientôt, elle distingua mieux le maigre visage brun, creusé, aux yeux tristes et inquiets. Cette femme semblait très lasse et des deux mains serrait frileusement son châle contre elle, car cette journée brumeuse et humide était presque froide.

Quand elle fut à quelques pas d’Isabelle, l’étrangère s’arrêta et demanda avec hésitation, en tendant la main vers le long bâtiment gris qui constituait la maison aux Eaux Vertes :

– Pardon, mademoiselle... est-ce là que demeure Mlle Anne Fauveclare ?

– Mais oui. Désirez-vous parler à ma tante ?

– S’il vous plaît, oui.

– C’est très facile. Venez avec moi, je vais vous conduire à elle.

La femme remercia et suivit Isabelle, qui modérait son allure à cause d’elle.

– Je vous prie de m’excuser, je ne vais pas bien vite... mais je suis si fatiguée ! dit l’étrangère.

– Allez aussi doucement que vous le voudrez, ma pauvre dame... Mais vous n’êtes cependant pas montée à pied ?

– Un brave homme m’a prise dans sa voiture pendant la plus grande partie du chemin... Mais j’ai maintenant si peu de forces ! La maladie, le chagrin, vous comprenez...

Elle soupira. Isabelle, tout en avançant, la regardait avec un intérêt compatissant mélangé de curiosité. Elle aimait la physionomie de cette femme, honnête, douce, souffrante. Mais que voulait-elle à tante Anne ? Allait-elle lui parler de dona Enriqueta ?... Et qu’apprendrait-on, enfin ?

Comme on approchait du logis, l’étrangère s’arrêta, en posant une main sur le bras de la fillette.

– Don Rainaldo... où habite-t-il ?

La voix avait une intonation d’inquiétude.

– Là... cette partie de la maison. L’autre, c’est nous.

La femme murmura :

– Je voudrais bien que... qu’il ne sache pas que je suis venue...

– Oh ! ce n’est pas nous qui le lui dirons, vous pouvez en être sûre ! D’ailleurs, nous ne le voyons presque jamais. Et, ce matin, il est parti en promenade.

– Ah ! tant mieux ! Il ne me connaît pas, mais il aurait pu deviner... Vous saurez pourquoi je fais tout ce mystère... Oui, je dirai à Mlle Fauveclare, puisqu’il paraît qu’elle est si bonne...

– Oh ! bonne comme personne ne l’est au monde ! dit chaleureusement Isabelle.

– Seigneur, je vous remercie ! dit la femme à mi-voix, avec un accent de ferveur qui frappa sa jeune compagne.

Quelques instants plus tard, Anne se trouvait en tête à tête avec la visiteuse dans le salon et Isabelle, fort intriguée, se dirigeait de nouveau vers la combe des Chevaliers, où elle allait annoncer à Aubert la nouvelle.

– Pardonnez-moi, mademoiselle, de venir ainsi à vous qui ne me connaissez pas, disait l’étrangère avec embarras. Mais je ne sais à qui m’adresser pour savoir... Je suis si tourmentée !... Et quand je songe que ma pauvre petite souffre probablement... est peut-être martyrisée, dans son corps et dans son âme...

Elle tordit ses mains maigres, en levant sur Anne un regard d’angoisse.

– Si je puis quelque chose pour vous être utile, croyez que je m’y emploierai de tout mon cœur, dit Anne avec bonté.

– Oh ! ce n’est pas pour moi... Moi, ce n’est rien... Vous allez comprendre, mademoiselle. Je m’appelle Inès Ortilas et j’ai été la nourrice de dona Clara de Montferno. Jamais je ne l’ai quittée depuis l’heure de sa naissance et j’ai ensuite élevé sa fille, dona Enriqueta. Toutes les deux, je les aimais à donner ma vie pour elles... et cependant je n’ai pas pu empêcher le malheur...

Sa voix se brisa dans un sanglot contenu.

– ... Dona Clara était une cousine de don Luis, le défunt comte de Villaferda. Celui-ci l’aimait et la demanda en mariage. Mais elle lui préféra le marquis de Montferno. Don Luis ne s’en consola jamais, d’autant moins que dona Encarnacion, une autre de ses parentes qu’il se décida à épouser, n’était pas faite pour qu’il oubliât ma Clara, si jolie, si vive, séduisante entre toutes. Orgueil poussé aux dernières limites, froideur, hypocrisie, voilà ce qui existait chez l’autre. Don Luis, très vite, déserta son foyer pour mener une vie de plaisirs et mourut vers sa trentième année.

« Ma pauvre Clara, elle aussi, devenait veuve peu après. M. de Montferno mourait d’un accident de cheval. Elle fut d’abord presque folle, pendant des mois, et jamais sa santé ne se remit bien. Comme, du vivant de son mari, ils avaient souvent habité Paris où se plaisait beaucoup don Ramon, elle voulut s’installer dans cette ville. Des amis qu’elle avait là lui trouvèrent un petit hôtel dans un quartier tranquille et nous vécûmes paisiblement pendant quelques années. La petite Enriqueta grandissait et elle était vive comme un chevreau, pas facile... mais quel cœur ! Sa mère en raffolait. Elle la gâtait beaucoup, entendait qu’on ne lui refusât rien.

« – Elle a les yeux de mon Ramon, disait-elle. Quand elle me demande quelque chose, il me semble que c’est lui... et je suis sans force pour refuser.

« Elle avait peu de rapports avec dona Encarnacion, demeurée en Espagne et dont une secrète antipathie l’avait toujours éloignée. Cependant, c’était le frère de celle-ci, don Alberto, que don Ramon, dans son testament, avait choisi comme tuteur de sa fille. Il savait donna Clara de nature faible, sans expérience de la vie, incapable d’administrer sa fortune ; en outre, il tenait don Alberto pour un homme intègre, de conscience très scrupuleuse, et croyait pouvoir sans crainte lui donner toute sa confiance.

« Hélas !... Intègre, sans doute le fut-il dans l’administration des grands biens de sa pupille. Mais il accepta d’être le complice de sa sœur pour l’odieuse chose qu’elle préparait.

« D’abord, quand Enriqueta eut sept ans, il voulut qu’on la mît dans un couvent espagnol. En vain, dona Clara pria, supplia. Il défendit même qu’elle allât voir la pauvre petite. Mais, bientôt, celle-ci dépérit à tel point qu’il fallut la rendre à sa mère. Car, à ce moment-là, cela n’aurait pas fait leur affaire qu’elle mourût.

L’accent avec lequel Inès prononça ces mots fit tressaillir Anne.

– Presque toute la fortune venait du marquis de Montferno, poursuivit l’Espagnole d’une voix basse, un peu rauque. Les Villaferda n’en auraient pas hérité, d’après les dispositions prises par le défunt... On laissa donc l’enfant près de sa mère. Elle reprit vite bonne santé, redevint gaie, remuante, un peu fantasque. Sa pauvre maman était à genoux devant elle. Il n’y avait que moi qui la sermonnais un peu.

« – Si vous restez aussi peu raisonnable, qui donc vous prendra pour femme, ma nina ? lui disais-je parfois.

« Elle secouait ses belles boucles brunes, me regardait avec un petit sourire malicieux et puis disait d’un air tout à coup sérieux :

« – Si c’est quelqu’un que j’aime bien, je ferai tout ce qu’il voudra.

« Comme elle allait sur ses quatorze ans, voilà qu’un jour arrive don Alberto. Ah ! jour maudit ! Quand je me rappelle cela ! Une larme glissa le long de la joue brune. – Il venait signifier à dona Clara qu’il avait choisi pour sa fille un époux : don Rainaldo de Villaferda. Tout était réglé, la date du mariage elle-même fixée. Il ne restait à obtenir que le consentement de la mère. Celle-ci, stupéfaite, indignée, essaya de résister. Mais don Alberto déclara froidement qu’au cas où elle refuserait, Enriqueta serait enfermée dans un couvent jusqu’à sa majorité.

« Ne plus voir sa fille pendant plusieurs années ! Dona Clara ne pouvait penser à cela sans frémir ! Et puis, le cher petit oiseau, pas plus maintenant qu’auparavant, ne pourrait vivre en cage, loin d’elle ! Alors, elle demanda à don Alberto :

« – Si ma fille épouse le comte de Villaferda, pourrai-je vivre près d’elle ?

« Il répondit affirmativement. Et voyant bien qu’elle ne pouvait changer sa décision, dona Clara parla à Enriqueta de ce mariage. D’abord, l’enfant se révolta. Puis, quand elle sut que sa mère ne la quitterait pas, quand elle eut vu un portrait de don Rainaldo qu’avait apporté don Alberto, elle céda, sans trop de mauvaise grâce. « Le mariage était fixé à trois semaines plus tard. Il devait se célébrer au château de Palamès, en Vieille-Castille. Tout était préparé, disait don Alberto, même la toilette de la mariée que dona Encarnacion voulait conforme aux traditions des Villaferda. Nous partîmes donc pour l’Espagne. Dona Clara, de plus en plus souffrante depuis quelque temps, supporta très mal le voyage et arriva tout à fait malade à Palamès. L’accueil très froid de dona Encarnacion et de son fils n’était pas fait pour la réconforter. Elle dut se mettre au lit et ne put assister à la cérémonie nuptiale, qui se fit à la nuit dans la chapelle du château, le surlendemain de notre arrivée. Sous prétexte que dona Enriqueta devait s’habituer dès le premier jour à ses nouvelles caméristes, on m’avait interdit d’aider à sa toilette et, pas davantage, je ne fus autorisée à assister au mariage.

« Enriqueta, une fois habillée, vint embrasser sa mère. Elle était vêtue d’une robe de brocart blanc, si épais qu’il formait de grands plis raides autour d’elle. Sa jolie petite tête sortait d’une espèce de collerette en tuyaux d’orgue, et on lui avait caché ses cheveux sous une coiffe de tulle que recouvrait un voile de superbe dentelle.

« – Comment t’a-t-on accoutrée, ma pauvre petite ! s’écria dona Clara.

« Une femme de chambre qui avait suivi la mariée – une grande noiraude aux yeux faux, du nom de Paca – répliqua d’un ton sec :

« – Ceci est la tenue habituelle que portent les fiancées des comtes de Villaferda pour se rendre à l’autel.

« – C’est bon pour si peu de temps, dit Enriqueta qui se regardait dans la glace d’un air boudeur. Mais je pense bien que don Rainaldo me laissera mettre dès demain mes jolies robes de Paris !

« La Paca lui jeta un drôle de regard qui me fit une impression désagréable, mais elle ne répliqua rien.

« Dona Enriqueta, en nous quittant avait dit : « Je reviendrai te voir aussitôt la cérémonie terminée, maman chérie ! » Et nous attendions, le cœur serré, car ce mariage imposé nous inquiétait.

« – Don Rainaldo avait l’air bien froid, dans son entrevue d’hier ! disait dona Clara. Ma petite Enriqueta en a été toute glacée. J’ai tâché de lui redonner courage en lui disant que cela changera quand il la connaîtra mieux. Mais, au fond, j’ai peur !... Et dona Encarnacion ne sera pas une belle-mère agréable ! Bien que ma parente, je l’ai peu connue autrefois : mais elle avait la réputation d’être un cœur sec, une âme orgueilleuse. Notre Enriqueta si ardente, si sensible, ne souffrira-t-elle point par elle ?

« J’essayais de la rassurer. Mais je ne l’étais pas moi-même, hélas !

« Les heures passaient et Enriqueta n’apparaissait pas. Ma pauvre Clara s’agitait, s’inquiétait... Enfin, la porte s’ouvre, un tourbillon entre... C’était Enriqueta, vêtue d’un costume de voyage, les joues empourprées, les yeux brillants de colère. Elle se jeta sur sa mère et l’étreignit passionnément.

« – Maman, « elle » veut m’emmener sans que je vous revoie ! Je me suis sauvée... Je ne veux pas partir !

« – Quoi, t’emmener ?... Où ?... Mais nous ne devons pas être séparées...

« – La voilà ! Je l’entends ! Oh ! garde-moi, maman !

« Par la porte restée ouverte paraissait Mme de Villaferda, que suivait Paca. Elle ordonna :

« – Venez de bonne grâce, Enriqueta... ne m’obligez pas à employer la force pour obéir aux ordres de votre mari.

« Dona Enriqueta, sans desserrer les bras qui entouraient toujours sa mère, tourna vers sa belle-mère un visage qui témoignait d’une résolution farouche.

« – Non, je ne quitterai pas maman ! D’abord, vous avez promis qu’elle continuerait de vivre près de moi...

« – Je m’expliquerai de cela avec dona Clara. Vous, vous n’avez qu’à obéir... Une dernière fois, le voulez-vous de bonne grâce ?

« – Non, non et non !

« Dona Encarnacion se tourna vers Paca, fit un signe. La camériste se jeta sur Enriqueta et, avant que j’aie pu intervenir, détachait brutalement les pauvres jolis bras qui entouraient dona Clara, saisissait le corps qui se débattait vainement et l’emportait hors de la chambre.

« – C’est affreux ! criait dona Clara. C’est abominable, ce que vous faites là !... Et après ce que don Alberto m’a promis !... Ma fille !... mon enfant chérie !

« Mais Mme de Villaferda restait impassible.

Elle s’assit posément près du lit et dit d’un ton glacé :

« – Écoutez raisonnablement, si cela vous est possible. Ne croirait-on pas, à vous entendre, que votre fille court quelque danger ? Bien au contraire, nous ne voulons que son bien, Rainaldo et moi. D’après le témoignage de mon frère et ce que j’ai déjà pu remarquer par moi-même, vous l’avez fort mal élevée, ma chère cousine. Il nous faut maintenant refaire cette éducation et, d’accord avec mon fils, j’ai résolu d’y donner tous mes soins. Mais il est indispensable, pour atteindre le but désiré, qu’Enriqueta soit momentanément séparée de vous. La scène qui vient de se produire montre combien cette jeune personne a besoin de sévères leçons. En quelques mois je compte avoir fait d’elle la femme docile et souple que seule acceptera Rainaldo. Alors, je le pense, il permettra que vous la revoyiez. En attendant, calmez-vous, soignez votre santé, qui recevra ici tous les soins nécessaires !

« Ma pauvre Clara l’écoutait, la regardait comme quelqu’un qui fait un rêve affreux... Et elle n’avait pu encore ouvrir la bouche quand dona Encarnacion se leva, lui fit un petit salut sec et sortit de la chambre.

« Vous dire ce que fut la crise de désolation qui suivit !... Non, je ne le puis !

Inès couvrit son visage de ses mains tremblantes en répétant :

– Je ne puis !... Ce fut affreux... Et puis, ce pauvre cœur, déjà épuisé, tout à coup cessa de battre. Je n’eus plus entre mes bras qu’une morte.

« Je sonnai, j’appelai... Des femmes vinrent, puis Mme de Villaferda. Je tendis alors le bras vers le pauvre corps, en criant :

« – C’est vous qui l’avez tuée !

« Elle me regarda avec un air de froid mépris et me tourna le dos. Puis elle donna des ordres, d’une voix glacée, pour qu’on envoyât chercher un médecin. Après cela, elle sortit et je ne la revis plus. Le décès une fois constaté, je fis la toilette mortuaire de ma chère Clara, en refusant l’aide que m’offrait une femme demeurée près de moi. Je la veillai, j’aidai à la mettre dans la bière qu’on apporta le surlendemain. Quand ce fut fait, je vis venir à moi un gros homme à mine sournoise, qui me dit :

« – Voici les ordres de dona Encarnacion. Vous allez quitter le château et vous vous garderez bien d’y jamais revenir, car il sera toujours fermé pour vous.

« – Quoi, ne me laissera-t-on pas conduire à sa dernière demeure ma pauvre maîtresse ? m’écriai-je. Et, d’abord, où va-t-on mettre son corps ?

« – Après une cérémonie religieuse ici, il sera porté dans la crypte funéraire du château de Santa-Lucia, où reposent ceux du marquis de Montferno et de ses ancêtres. Soyez tranquille, dona Encarnacion et don Rainaldo ne manqueront à aucune convenance... Quant à vous, je suis chargé de vous remettre cette somme et de vous conduire hors du domaine de Palamès.

« Je repoussai l’argent avec horreur et déclarai que j’étais prête à partir, puisqu’on ne me permettait pas de suivre le convoi funèbre de ma maîtresse. Bien vite, je préparai mon bagage et, après avoir baisé en pleurant le cercueil qui renfermait ma Clara, je suivis l’homme, qui était une espèce de valet de confiance, nommé Estevan.

« Il m’emmena jusqu’à la frontière et là me fit de terribles menaces, pour le cas où je voudrais chercher à revoir dona Enriqueta.

« Après bien des péripéties qu’il serait fastidieux de vous raconter, j’ai réussi à savoir que dona Encarnacion et ma petite Enriqueta étaient à Favigny, en Franche-Comté. Je partis et, dès que je fus arrivée, je cherchai un moyen de faire connaître ma présence à dona Enriqueta. Mais je n’osais guère sortir de l’hôtel. Je craignais Estevan qui avait peut-être accompagné dona Encarnacion. Heureusement, il paraît que les serviteurs espagnols ne causent guère avec les gens du pays, sans cela ils auraient été vite avertis de l’arrivée d’une étrangère... Mais personne d’autre qu’eux ne pénétrait dans cette maison des Belles Colonnes, personne, sauf vous, mademoiselle, votre frère et votre nièce. En voyant votre air si bon, j’ai pensé à venir jusqu’à vous pour tout vous dire, pour vous supplier de trouver un moyen... Car vous avez bien compris, n’est-ce pas ? La pauvre chère créature doit souffrir un martyre, près de cette femme qui la tient prisonnière. Alors, vous aurez pitié... Vous aurez pitié, dites ?

 

Anne avait écouté ce long récit avec une attention qui devenait de plus en plus émue, à mesure que le drame ainsi évoqué par l’étrangère se précisait plus nettement à son esprit. Aux derniers mots d’Inès, elle prit une des mains brûlantes qui se tendaient vers elle et dit avec un accent de frémissante pitié :

– Comme je voudrais pouvoir répondre à l’espoir que vous avez en moi ! Hélas ! j’ai vu deux fois dona Enriqueta au début de son séjour ici et, depuis lors, elle demeure invisible.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! gémit Inès. Qu’en ont-ils fait, les misérables ?

– J’ai cru comprendre qu’elle refusait d’obéir à quelque volonté de dona Encarnacion et que celle-ci l’accusait de révolte.

– Oui, oui, elle a du caractère, de l’énergie... et tant de fierté, ma nina chérie ! Ils la feront mourir avant qu’elle plie devant eux !... Et quand vous l’avez vue, mademoiselle, quelle impression vous a-t-elle produite ?

– Elle a constamment gardé une figure fermée, farouche, sans presque prononcer un mot.

Inès eut un nouveau gémissement.

– Ah ! c’est bien cela !... C’est bien elle, quand elle veut cacher sa souffrance, braver ceux qui la font souffrir ! Mais son mari, comment était-il pour elle ?

– Je ne les ai vus ensemble qu’un très court instant...

Et Anne raconta la scène rapide qui s’était passée dans le patio des Belles Colonnes, quand dona Encarnacion et son fils avaient surpris la jeune femme dansant.

De grosses larmes coulaient sur la joue d’Inès.

– C’était sa mère qui lui avait appris des danses de notre pays. La pauvre petite chérie ! Ils lui auront fait payer cela cher !... Ah ! comment arriver jusqu’à elle ? Comment la sauver d’eux ?

Anne hocha la tête.

– Je ne vois jusqu’ici aucun moyen... Mais nous y réfléchirons. Don Rainaldo serait peut-être plus accessible que sa mère...

– Pourtant, mademoiselle, vous dites qu’il avait l’air très dur, ce jour-là ?

– Certes ! Mais l’influence de dona Encarnacion peut agir sur lui aux dépens de sa femme. Peut-être ne connaît-il celle-ci que d’après l’opinion maternelle, opinion de bonne foi ou non, je l’ignore. Il faudrait qu’il s’expliquât avec dona Enriqueta sans que personne fût entre eux.

Inès secoua la tête.

– Je crois que cela n’amènerait rien de bon ! Enriqueta, en partant pour l’Espagne, était assez bien disposée pour son fiancé, dont le portrait lui avait plu. Elle disait : « Il y a quelque chose dans ses yeux que j’aime et qui me fait oublier sa mine froide et volontaire. » Mais l’arrivée à Palamès l’avait déçue. Don Rainaldo s’était montré sec et dédaigneux, lui adressant à peine la parole et se retirant au bout d’un court instant. Après la manière dont la pauvre enfant a été traitée jusqu’ici, elle doit être exaspérée contre lui. Et ce seraient deux orgueils qui se heurteraient.

– Qu’en résulterait-il de pire que ce qui se passe aujourd’hui ? Cette tentative vaudrait la peine d’être faite, à mon avis, car si orgueilleux que soit don Rainaldo, il peut être en même temps honnête homme et reconnaître que sa femme a été jusqu’ici traitée avec injustice.

– Je crains bien que non ! Car il aurait pu déjà s’en apercevoir ! Il doit avoir la nature de sa mère, dure, sans pitié pour autrui et méprisante pour tout ce qui est faible, souffrant, malheureux. Ils ont la fortune d’Enriqueta maintenant, don Alberto ayant eu bien soin de faire faire un contrat tout en faveur de don Rainaldo. Alors, cela ne les gênerait pas du tout qu’elle meure de chagrin, au contraire !

– Ne dites pas cela ! Il ne faut pas pousser les choses à ce point.

La bouche d’Inès eut une crispation de douleur.

– Oh ! je sens si bien que ma nina est menacée ! Comment la sauver, Seigneur ? Comment ?

– Je vais réfléchir... et parler de tout cela avec mon neveu, si vous m’y autorisez. Il sera, je m’en porte garant, la discrétion même.

– Faites ce que vous voudrez, mademoiselle ; j’ai toute confiance en vous ! dit Inès avec élan.

– Mais vous, qu’allez-vous faire ? Comptiez-vous redescendre à Favigny ?

– Je le voulais... mais je n’en aurai pas la force ! N’y a-t-il pas quelqu’un, aux alentours, qui pourrait me donner un petit coin ?

– Je vous offrirais bien volontiers l’hospitalité ici. Mais ce serait peut-être imprudent à cause du voisinage de don Rainaldo et, surtout, parce que je crains la visite d’une certaine demoiselle de Winfeld qui vit en ce moment chez Mme de Villaferda et paraît tout à fait dans sa faveur. Le mieux sera que je vous emmène, dès que la nuit commencera, chez le garde forestier où loge mon neveu. Vous trouverez là de très braves gens qui vous donneront un petit local pour vous coucher et une bonne nourriture, avec tous les soins dont vous pourrez avoir besoin.

– Ah ! mademoiselle... mademoiselle, quelle idée bénie j’ai eue de m’adresser à vous !

Inès joignait les mains en attachant sur Mlle Fauveclare un regard plein de larmes.

– ... Et pourtant, vous ne me connaissez pas... J’avais peur que vous ne me répondiez : « Comment voulez-vous que je croie une étrangère qui est pour moi la première venue ? »

– Je sens que vous dites vrai... peut-être parce que j’avais déjà un soupçon dans l’esprit. Puis dona Enriqueta, en dépit de son attitude singulière, m’a inspiré aussitôt un intérêt que je jugeais alors inexplicable. Maintenant, je comprends que j’avais l’intuition de me trouver en face d’un être souffrant.

Et à mi-voix, d’un ton de pitié profonde, Anne répéta :

– Pauvre Enriqueta ! Pauvre petite Enriqueta !

 

*

 

Mlle Fauveclare et Isabelle durent descendre le surlendemain à Favigny pour déjeuner chez leurs cousins Guerchaux, qui leur en avaient envoyé l’invitation. Aubert s’était fait excuser, sous le prétexte que la place manquait dans la voiture.

– Ce sera bien assez de les voir quand ils monteront aux Eaux Vertes ! disait-il avec une grimace de dédain.

Mme de Guerchaux, grosse femme blonde et solennelle, faisait le plus grand contraste avec son mari, qui pratiquait le genre bon enfant. Au fond, tous deux poseurs, à qui mieux mieux. Et Mlle Eugénie, leur fille, les égalait sous ce rapport.

Cette jeune Parisienne toisa d’un coup d’œil désapprobateur les modestes toilettes de ses cousines, puis considéra avec complaisance la robe de soyeuse popeline verte tendue autour de sa mince personne. Quelques regards vers la glace achevèrent de lui prouver que nulle, à Favigny, ne pouvait rivaliser avec elle.

Pendant le repas, les trois Guerchaux parlèrent beaucoup de Paris, des théâtres, des fêtes qui se donnaient à la cour impériale, dans l’intention d’éblouir leurs provinciaux de cousins. Mais Anne et Isabelle restaient distraites, indifférentes ; Melchior ne paraissait pas beaucoup plus intéressé. Il le fut seulement quand Eugénie demanda :

– Qui est donc cette jolie personne brune que j’ai aperçue, ce matin, passant devant vos fenêtres ?

– Je suppose que vous voulez parler de Mlle de Winfeld ? dit M. Fauveclare. C’est une amie, une protégée de la comtesse de Villaferda qui se trouve en ce moment aux Belles Colonnes.

– Ah ! oui, vos cousins d’Espagne ! Tiens, mais te souviens-tu, papa, nous avons vu le jeune comte de Villaferda, un jour, aux Italiens ? Il était dans la loge de l’ambassadeur d’Espagne, à qui tu as ensuite demandé son nom.

– En effet ! Un beau garçon, l’air très fier, un peu glaçon... Il n’a fait qu’une apparition à Paris, je crois ?

– Oui, il est venu ici rejoindre sa mère et sa femme – ou plus exactement il s’est installé aux Eaux Vertes.

– Sa femme ? Il est donc marié ? dit Eugénie.

– À une toute jeune personne qui a, paraît-il, le plus déplorable caractère et donne un mal incroyable à sa belle-mère, chargée de refaire une éducation complètement manquée. Aussi don Rainaldo n’a-t-il pas voulu de cette aimable compagne là-haut, dans sa solitude.

Isabelle, une lueur dans les yeux, ouvrait la bouche pour riposter. Mais un regard impérieux de sa tante lui imposa silence.

– Ah ! bien, voilà qui est intéressant ! dit M. de Guerchaux avec un gros rire. Sans doute est-elle laide, avec cela ?

– Oui, une figure désagréable... Il y a, heureusement, une grosse fortune comme compensation.

– Ah ! ah ! vous m’en direz tant ! On a pris la femme par-dessus le marché... Mais ils sont déjà fort riches par eux-mêmes, ces Villaferda ?

– Immensément !

– Qu’ils sont heureux ! murmura Mme de Guerchaux en levant au plafond des yeux d’extase.

– Oui... oh ! oui ! s’exclama son mari. Voyez-vous, Melchior, c’est charmant, l’existence parisienne, et nous ne pourrions nous en passer. Mais il nous faudrait le double de revenus... le double, mon cher !

Ceci annonçait une demande d’argent que formula M. de Guerchaux après le repas, tandis que lui et son cousin se promenaient en fumant dans le jardin. De son côté, Mme de Guerchaux et Eugénie, en prenant le café, demandaient à Anne qu’elle les présentât à Mme de Villaferda.

– Je serais prête à contenter votre désir, mes cousines, si je ne savais que dona Encarnacion ne veut faire ici aucune relation.

– Dans ce trou de Favigny, je le comprends. Mais nous, ce n’est pas la même chose...

Mme de Guerchaux se rengorgeait, en prenant une pose très digne.

– ... Nous, ma chère Anne, nous sommes de ce monde dont fait partie Mme de Villaferda. Celle-ci est, je crois, un peu alliée aux Montijo ? Or, l’impératrice nous montre beaucoup d’amabilité et sa sœur, la duchesse d’Albe, nous a plus d’une fois invitées à ses réceptions...

Anne interrompit, en retenant un sourire :

– Ma cousine, au cas où vous rencontreriez dona Encarnacion, je vous préviens qu’elle ne peut souffrir l’impératrice Eugénie, pas plus que sa sœur, ni du reste, en général, ce qui représente la cour impériale. Sur ce point, du reste, elle s’entend fort bien avec mon père, demeuré partisan du comte de Chambord.

– Ah ! par exemple... Vous faites bien de nous avertir en effet. Nous aurions certainement commis la gaffe...

– Qu’est-ce qu’elle lui reproche, à l’impératrice ? demanda Eugénie.

– D’avoir épousé un Bonaparte... puis de tenir une cour trop brillante, de donner trop de fêtes...

– Et puis d’être belle, gracieuse, élégante, tandis qu’elle, sans doute, est tout le contraire ?

Mlle de Guerchaux riait d’un air moqueur.

– Dona Encarnacion a encore de la beauté, répondit Anne, mais il n’existe chez elle – et il n’a certainement jamais existé – aucun charme, aucune grâce. En fait d’élégance, les étoffes lourdes et riches, de couleur sombre, paraissent avoir sa préférence...

– Qu’est-ce que je disais ? Elle est jalouse des succès de notre impératrice, tout simplement ! Inutile d’aller chercher plus loin la raison de cette censure sévère.

Anne pensa qu’Eugénie n’avait peut-être pas tort sur ce point. Elle n’était d’ailleurs guère la dupe de l’austérité affectée de Mme de Villaferda, ni de cette façade de piété stricte sous laquelle la noble dame – elle s’en était aperçue déjà – cachait tant d’orgueil, de mépris d’autrui, de sécheresse de cœur. Si charitable qu’elle fût, Mlle de Fauveclare éprouvait toujours un singulier sentiment de répulsion dès qu’elle pensait à dona Encarnacion et elle ne parvenait point à le dominer, pas plus qu’à s’en repentir.

Quand Melchior reparut avec M. de Guerchaux, un pli de mauvaise humeur barrait son front. Il ne s’attarda pas chez ses cousins et prit congé d’eux en emmenant Anne et Isabelle, qui reçurent avec une politesse dénuée d’enthousiasme l’annonce d’une prochaine visite des Parisiens aux Eaux Vertes.

Dehors, le mécontentement de Melchior s’exhala :

– Cet imbécile de Guerchaux qui a le toupet de me demander un prêt d’argent ! À moi qui ai tant de peine à remonter un peu ma fortune !

– Je les croyais dans une jolie situation ? dit Anne.

– Ils devaient l’être, s’ils ne dépensaient sottement. Au lieu de cela, il y a des dettes. Tant pis pour eux. Ces deux femmes ont-elles besoin de se couvrir de falbalas ? Est-ce que vous en avez, vous, et des chaînes d’or, et des bracelets ?

– Non, papa, nous n’avons rien de cela ! riposta prestement Isabelle. Mais j’aurais bien besoin de quelque chose pour remplacer cette vieillerie-là...

Elle donnait un petit coup sur sa robe de popeline fanée.

– ... Près des toilettes de ces dames, elle paraissait encore plus minable...

M. Fauveclare lui jeta un coup d’œil irrité.

– Deviendrais-tu coquette, par hasard ? Je voudrais bien voir ça ! Voilà un défaut que je te ferais vite passer ! Le peu d’argent que je possède a une destination plus utile que celle-là, ma fille, mets-toi cela dans la tête. Cette robe est fort bien encore et tu n’en auras pas d’autre d’ici assez longtemps.

Puis, se tournant vers sa sœur, Melchior ajouta :

– Tu iras demander à dona Encarnacion si elle a quelque commission pour son fils, Anne.

Mlle Fauveclare fronça légèrement les sourcils.

– Je ne sais trop si cela lui plairait... ni à don Rainaldo non plus.

– Quelle idée ! C’est chose toute naturelle !

– Avec d’autres, peut-être. Mais eux...

– Eh bien ! quoi, eux ? Pourquoi ne prendraient-ils pas aussi bien que d’autres cette démarche de politesse usuelle ? Tu es vraiment singulière, Anne, dès qu’il s’agit de nos parents d’Espagne ! On croirait, à t’entendre, qu’ils n’ont pas les mêmes manières de voir ou de sentir que nous autres !

Anne songea :

« Oh ! ceci est bien certain... pour dona Encarnacion, tout au moins. »

Mais elle ne prolongea pas la discussion, cette démarche désirée par Melchior ne présentant, après tout, que l’inconvénient de se faire répondre par Mme de Villaferda qu’elle ne manquait pas de domestiques pour correspondre avec son fils.

Elle n’en eut d’ailleurs pas l’ennui, car, à l’instant où les Fauveclare arrivaient près de leur logis, Mlle de Winfeld sortait de la maison des Belles Colonnes. Ce fut Melchior, dont la mine revêche avait aussitôt disparu, qui dit, après avoir salué avec empressement la jeune personne :

– Ma sœur, avant de remonter aux Eaux Vertes, allait s’informer si dona Encarnacion avait quelque message pour don Rainaldo.

– Elle lui en a envoyé un précisément ce matin... Merci, chère mademoiselle, de la bonne intention... et à un de ces jours ! J’irai revoir vos Eaux Vertes et peut-être dona Encarnacion m’accompagnera-t-elle.

– Eh bien ! il ne manquerait plus que cela comme agrément ! chuchota Isabelle en rentrant un instant après derrière sa tante dans leur logis.

Anne ne s’éleva pas contre cette opinion. Et même, elle en émit une semblable tandis que, vers la fin de l’après-midi, sa nièce et elle allaient retrouver, au Sapin d’argent, la voiture qui les avaient amenées.

– Quand nous saurons qu’elle viendra, il faudra avertir la pauvre Inès pour qu’elle reste enfermée, ajouta-t-elle.

– Oh ! oui, surtout ! dit Isabelle. Quelle colère serait la sienne si elle la savait par ici !

Mlle Fauveclare avait répété à ses neveux le récit de l’Espagnole. Il n’en fallait pas tant pour exciter leur pitié envers Enriqueta et sa fidèle servante et leur indignation contre dona Encarnacion et ses complices. Aubert, tout particulièrement, se montrait exalté, mais surtout contre don Rainaldo qui, prétendait-il, ne pouvait rien ignorer de la façon dont sa mère avait préparé ce mariage et des mauvais traitements qu’elle infligeait à la jeune femme. Anne, à cette occasion, avait retrouvé encore chez son neveu ce levain de rancune presque haineuse qui le disposait à l’injustice dès qu’il était question de M. de Villaferda.

Cet après-midi-là, Mlle Fauveclare et Isabelle, en arrivant aux Eaux Vertes, virent don Rainaldo qui descendait de la légère voiture avec laquelle il se promenait en forêt. Tandis qu’un domestique emmenait le fringant cheval, le jeune comte vint à ses parentes et s’informa des nouvelles de M. Fauveclare. Puis il demanda :

– Avez-vous vu ma mère, aujourd’hui ?

Anne répondit qu’au moment de se rendre chez Mme de Villaferda, elle avait rencontré Mlle de Winfeld, par qui elle avait su que dona Encarnacion avait envoyé, aujourd’hui, un message à son fils.

– En effet...

Les yeux foncés, tout à coup, semblaient devenir plus sombres.

– ... Ma mère a de grands soucis, de pénibles préoccupations. Elle veut les garder pour elle seule ; mais il faudra cependant que cela cesse, car sa santé en souffrirait... D’après sa lettre, elle aurait l’intention de venir un jour jusqu’ici.

– Mlle de Winfeld nous a dit cela aussi.

– Et elle amènera dona Enriqueta ?

L’interrogation était lancée par la voix un peu frémissante d’Isabelle.

– Non, ma cousine. Dona Enriqueta ne quittera pas les Belles Colonnes.

Le ton net et dur de la réponse n’intimida pas Isabelle, pas plus que le regard hautain qui semblait dire : « De quoi vous mêlez-vous ? »

– Si elle est souffrante, pourtant, le bon air et la distraction lui seraient favorables. Faites-la monter ici pendant seulement quelques jours, laissez-la se promener un peu avec moi, et vous verrez si elle ne sera pas déjà presque guérie !

Les beaux yeux verts se levaient, sans hardiesse, mais sans crainte, sur la froide physionomie du jeune comte. Anne, un peu inquiète, attendait quelque sèche réponse. Mais elle vit avec surprise la bouche sévère se détendre en un sourire, tandis que don Rainaldo répliquait :

– Je ne doute pas, ma cousine, qu’il y ait chez vous assez de vie et d’entrain pour se communiquer à autrui et relever le moral le plus abattu. Mais il ne s’agit point de cela chez dona Enriqueta. La tâche est beaucoup plus difficile et je crains que personne au monde n’arrive à la mener à bien.

Sur ces mots, don Rainaldo s’inclina et prit congé.

 

Anne, dans la grande cuisine qui ouvrait sur la cour, s’occupait à la confection d’un pâté. Près d’elle, sa nièce achevait de préparer un copieux entremets enseigné par Donatienne, qu’elle réussissait à merveille. Les Guerchaux venaient déjeuner le lendemain, accompagnés par Melchior, et ils étaient d’assez gros mangeurs, surtout quand leur estomac se trouvait excité par l’air de la montagne.

– Voilà, c’est fini ! dit Isabelle. Cela fera l’affaire de la belle Eugénie, qui est passablement gourmande. Puis-je vous aider maintenant, tante Anne ?

– Non, ma chérie, c’est inutile. Va plutôt voir si Aubert est remis de sa migraine d’hier.

Quelques instant après, Isabelle quittait le logis en passant par la cour et le verger. Le piano se faisait entendre, envoyant jusqu’à elle les sons larges et profonds d’un adagio. Elle songea une fois de plus : « Comme il joue bien, ce don Rainaldo ! Comme je voudrais pouvoir rester pour l’écouter ! »

Puis, tandis qu’elle continuait sa route le long du verger et dans la forêt, elle se reprit à penser – comme si souvent maintenant – à dona Enriqueta et à sa fidèle servante. Depuis quatre jours, celle-ci logeait à la maison forestière et aucun de ceux à qui elle s’était confiée n’avait encore trouvé un moyen de communiquer avec la jeune femme. Aubert avait dit, la veille :

– Il n’y aurait plus qu’à tenter un enlèvement, dans ce cas.

Il parlait sérieusement, ainsi que l’indiquait son air sombre et décidé. Anne avait protesté :

– À quoi penses-tu, mon ami ? Aurais-tu donc un esprit aussi aventureux ?

Il avait riposté avec véhémence :

– Pourrions-nous laisser une malheureuse enfant exposée aux persécutions, aux méchancetés de ces Villaferda ?

– De tels moyens ne sont même pas à envisager, avait répondu fermement Mlle Fauveclare. Ils ne serviraient qu’à compromettre ceux qui s’en serviraient, sans profit pour dona Enriqueta, car M. de Villaferda a le droit pour lui, du moins tant qu’il n’est pas prouvé que la jeune comtesse est maltraitée sérieusement. Et même encore, comme il se trouve sous les lois espagnoles et qu’il est un grand personnage dans son pays, que pourraient ceux qui s’attaqueraient à lui ?

Aubert n’avait pas continué la discussion ; mais Isabelle ne doutait pas, à sa physionomie, qu’il eût conservé son idée. Elle-même, d’ailleurs, avec sa vive imagination d’enfant un peu romanesque, considérait non sans complaisance cette perspective d’enlèvement. Mais sa raison, par ailleurs, lui disait que sa tante Anne voyait juste. Et elle se reprenait à chercher un moyen de rapprocher l’un de l’autre don Rainaldo et sa femme, dans la persuasion que, d’une explication entre eux, surgirait l’entente.

À la maison forestière, Isabelle ne trouva que Marceline et Inès. Aubert, tout à fait délivré de sa migraine, venait de partir pour une promenade.

– Je crois qu’il a dû aller aux alentours du lac pour herboriser, ajouta Marceline.

– Eh bien ! je vais l’y rejoindre.

– Vous devriez lui porter son manteau, le plus léger. Le temps sera frais aujourd’hui, vers la fin de l’après-midi. Attendez un instant, je vais vous le chercher.

– Ne vous dérangez pas, je sais où il est.

Et Isabelle s’élança vers la chambre de son frère. Elle décrocha le vêtement désigné. Puis, en se détournant, elle avisa le grand carton où Aubert mettait ses dessins. Il avait fait, deux jours auparavant, un très vivant croquis de sa tante et de sa sœur assises dans une clairière de la forêt. Isabelle voulait le revoir et, délibérément, elle ouvrit le carton.

Pendant un instant, elle feuilleta, se complaisant à considérer ces dessins qui dénotaient un rare tempérament d’artiste. Et tout à coup, elle eut une légère exclamation de surprise.

Sur une de ces feuilles, elle voyait reproduite la scène surprise un matin dans le patio des Belles Colonnes : dona Enriqueta dansant dans un rayon de soleil, près de la fontaine jaillissante, dona Enriqueta avec son petit visage crispé, douloureux, autour duquel tombaient les boucles de cheveux noirs.

« Oh ! pourquoi ne nous a-t-il jamais montré cela ? » murmura Isabelle.

Elle s’attardait à considérer la jeune femme, si fidèlement reproduite et qui semblait vivre sur ce papier. Enfin, elle remit la feuille parmi les autres et quitta la chambre, puis la maison forestière, après avoir souhaité le bonsoir aux deux femmes. En marchant dans la direction du lac, elle continuait de songer à ce dessin et se demandait encore pourquoi Aubert n’en avait pas parlé, lui qui ne manquait jamais de montrer à sa sœur les plus insignifiantes de ses productions. Mais elle était bien résolue à ne pas lui en dire un mot tant que lui-même garderait le silence à ce sujet.

« Il veut peut-être m’en faire la surprise, songeait-elle. Oui, ce doit être cela, il me l’offrira pour ma fête, car il sait combien j’aime ses dessins. »

Maintenant, Isabelle longeait les bords du lac. Un sentier mal tracé existait parmi les herbes hautes. Bientôt, la fillette aperçut son frère à demi étendu, finissant la collection qu’il emportait généralement dans ses promenades.

– Ah ! te voilà, petite Isabeau ! dit-il en voyant apparaître sa sœur. J’allais m’en aller d’ici. Viens-tu de la maison forestière ?

– Oui. Tante et moi voulions savoir comment tu te trouvais.

– Pas mal. Et vos préparatifs pour demain, où en sont-ils ?

– À peu près finis. La belle corvée que nous aurons là ! Enfin, heureusement, ils partent dans quinze jours !

– Ils auront encore le temps de venir nous ennuyer ! dit Aubert en levant les épaules. Je vais maintenant jusqu’à la combe des Chevaliers terminer mon croquis. M’accompagnes-tu ?

Elle acquiesça et tous deux continuèrent de longer le lac jusqu’à la bifurcation d’un sentier qui s’engageait dans la forêt toute proche. Arrivée là, Isabelle désigna à son frère une forme sombre étendue à terre.

– Une femme qui dort...

Et, comme elle passait à côté, la fillette jeta un coup d’œil sur le visage à demi entouré par une écharpe de dentelle.

– Aubert ! Aubert ! balbutia-t-elle. C’est dona Enriqueta !

Déjà, lui aussi l’avait reconnue. Il se pencha sur la jeune femme immobile, dont la pâle figure aux yeux clos semblait inanimée.

– Serait-elle morte ?

Sa voix tremblait, son regard avait un éclat d’angoisse.

Puis il s’agenouilla sur l’herbe, souleva doucement la tête de la jeune comtesse. Lentement, lourdement, les paupières ambrées s’écartèrent, laissant voir les grands yeux noirs qui, d’abord presque inconscients, reflétèrent un effroi subit en rencontrant le visage d’Isabelle penchée près de son frère.

– Oh ! ne craignez rien de nous ! dit Aubert d’une voix basse et ardente. Vous pouvez avoir toute confiance, car nous n’avons qu’un désir, ma sœur, ma tante et moi : vous être utile, vous aider de tout notre pouvoir.

Le regard souffrant et inquiet se reportait maintenant sur Aubert. Celui-ci demanda, avec une pressante douceur :

– Où voulez-vous aller ? Si vous fuyez ceux qui vous font souffrir, voulez-vous que nous vous cherchions un asile sûr, où vous pourrez demeurer cachée ?

Les lèvres pâlies s’entrouvrirent pour dire faiblement :

– J’allais chez don Rainaldo.

Aubert eut un brusque mouvement de stupéfaction.

– Chez... don Rainaldo ? Chez votre mari ?

Elle fit, de la tête, un signe affirmatif. Puis elle murmura :

– Je n’ai plus de forces... et je crois que je me suis égarée... Pourtant, il faut... il faut que j’arrive.

Le petit visage se crispait d’angoisse. Enriqueta répéta, d’une voix qui s’affaiblissait :

– Il faut... il faut...

Et elle perdit connaissance.

– La malheureuse est à bout de forces ! dit Aubert avec agitation. Elle a dû s’enfuir et monter à pied de Favigny... Il faudrait du secours.

– Géronin doit surveiller cet après-midi une coupe de bois près d’ici. Je vais voir si je le trouve là. Avec un des bûcherons, il pourra porter la pauvre petite comtesse jusque chez nous.

– Oui, va vite ! Mais c’est chez Géronin qu’on la portera, pour que la bonne Inès la soigne. Nous n’allons pas la mettre entre les mains de cet odieux don Rainaldo, pauvre petite ! Ce ne serait pas la peine d’avoir échappé à sa prison !

Sans s’attarder à réfléchir sur cette décision de son frère, Isabelle courut jusqu’à la coupe où elle trouva Géronin qui vint aussitôt en déclarant qu’il porterait bien tout seul la petite dame puisque Mlle Isabelle lui disait qu’elle ne devait même pas peser autant qu’elle. De fait, il enleva Enriqueta sans difficulté et, suivi d’Aubert et d’Isabelle, prit la route de son logis.

Comme le groupe s’engageait dans un chemin de la forêt, un roulement de voiture se fit entendre. L’étroite voie tournait à cet endroit et, tout à coup, apparut aux yeux d’Aubert et de sa sœur le léger équipage dont se servait M. de Villaferda pour ses promenades en forêt.

Don Rainaldo, qui conduisait, arrêta si brusquement son cheval que la bête se cabra.

– Qu’est-ce que cela ? Que signifie ?...

La voix était dure ; un regard stupéfait s’arrêtait sur la jeune femme inanimée portée par le robuste fermier.

– Nous avons trouvé dona Enriqueta étendue par terre, près du lac, dit Isabelle, non sans un peu de tremblement dans l’accent.

Elle venait de jeter un coup d’œil sur son frère et en voyant ce visage blême, crispé, ces yeux luisants d’un éclat farouche, elle s’empressait de répondre dans la crainte des mots que pourrait prononcer Aubert.

– Étendue près du lac ? répéta don Rainaldo.

L’irritation montait dans le regard qu’il jetait sur sa femme.

– ... Mais où la meniez-vous ?

– Chez Géronin, pour que sa fille la soigne.

– Pourquoi ce détour ? Il eût dû vous paraître plus simple de l’amener aussitôt chez moi.

À cet instant, Enriqueta fit un mouvement léger ; puis ses yeux s’ouvrirent et rencontrèrent ceux de son mari. Aussitôt, l’angoisse, la supplication y apparurent. Les lèvres tremblantes essayèrent de prononcer quelques mots qui ne sortirent pas.

Don Rainaldo dit d’un ton bref et glacé :

– Mettez Mme la comtesse près de moi, Géronin.

Le brave homme s’approcha de la voiture, tout en objectant :

– Est-ce qu’elle pourra se tenir là, monsieur le comte ? Elle paraît si faible !

Don Rainaldo ne répondit pas. Il se pencha, enleva sa femme des bras du forestier et l’assit près de lui.

– Je vous remercie, mes cousins, de la peine que vous vous êtes donnée.

Et, soulevant son chapeau, il rendit la bride au cheval qui piaffait d’impatience.

Pendant un moment, Isabelle, Aubert et Géronin demeurèrent immobiles, stupéfaits de ce brusque dénouement.

– Oh ! comme il semblait en colère contre elle ! murmura enfin Isabelle.

– Pour sûr ! dit Géronin en hochant sa tête grise. La pauvre petite dame va avoir un dur moment à passer !

Aubert, plus blême encore que tout à l’heure, tendit le poing dans la direction où venait de disparaître la voiture.

– Ah ! bandit ! s’exclama-t-il sourdement.

Il tremblait d’indignation ou de fureur – des deux, sans doute.

Isabelle dit avec hésitation :

– Peut-être cela s’arrangera-t-il entre eux, tout de même ? Quand le premier moment de colère sera passé, il est possible qu’il ait pitié d’elle...

– Lui ? Lui ? Allons donc ! Il va la renvoyer à sa mère... à sa prison. Du reste, elle n’en aura pas pour longtemps à les gêner, car elle est aux trois quarts morte.

Aubert parlait avec un accent âpre, violent, qui frappa Isabelle. Il ajouta aussitôt :

– Je rentre pour raconter cet événement à Inès. Ceci change la situation et peut nous donner un moyen de... Oui, oui, il faut voir cela !

Et il s’éloigna, laissant Isabelle surprise et inquiète de cette exaltation, tout émue aussi en pensant à la pauvre Enriqueta qui s’était traînée jusqu’ici pour retrouver son mari, pour essayer sans doute d’obtenir de lui justice et pitié.

En courant presque, la fillette regagna le logis. Tout aussitôt, elle narra l’aventure à sa tante. Si grande était son émotion compatissante que des larmes montaient à ses yeux.

– Petite tante, croyez-vous qu’il sera assez mauvais pour la renvoyer à sa mère ?

– Je l’ignore, mon enfant. Si dona Encarnacion l’a bien persuadé que cette jeune femme est pourvue d’une mauvaise nature, comme le dit si volontiers Mlle de Winfeld, il est à craindre qu’il ne veuille pas écouter la pauvre petite créature.

– Oh ! ce serait abominable ! Elle est si touchante ! Oui, ce serait un monstre !

À ce moment, on frappa à la porte d’entrée. Isabelle courut ouvrir et se trouva en face de José, le serviteur de M. de Villaferda. Celui-ci faisait prier Mlle Fauveclare de venir lui parler.

– Oh ! tante, c’est peut-être pour la soigner ! dit Isabelle, toute frémissante.

Anne suivit le domestique dans le logis voisin et fut reçue au seuil d’une pièce par don Rainaldo.

– Je suis au regret de vous déranger, ma cousine ! Mais dona Enriqueta, à la suite d’une incroyable équipée qui l’a amenée jusqu’ici, vient de tomber dans une syncope dont il m’est impossible de la faire sortir.

Très visiblement, il contenait une colère dont le reflet paraissait dans son regard et qui donnait à sa voix une intonation plus dure.

– Je suis tout à votre disposition, répondit doucement Anne.

Il s’écarta et elle entra dans une grande pièce éclairée par deux fenêtres ouvrant de plain-pied sur la cour. Des tentures soyeuses, des tapis d’Orient l’ornaient, ainsi que quelques meubles anciens fort beaux et un piano à queue à demi recouvert d’une antique et somptueuse broderie espagnole. Mais Anne ne vit que la jeune femme étendue sur un divan de damas rouge. Elle alla aussitôt vers elle, enleva l’écharpe, la mante dont était encore enveloppée Enriqueta, délaça le corsage de la lourde robe de soie violette. Ses mains agiles agissaient avec douceur et rapidité, tandis que son regard ému considérait le petit visage livide.

– Voulez-vous me permettre d’appeler ici ma nièce, pour lui demander de m’apporter des sels très forts qui vont aussitôt agir, je l’espère ?

Elle se tournait à demi vers don Rainaldo, demeuré un peu en arrière. Il acquiesça aussitôt et Anne, sur le seuil d’une des portes vitrées, héla Isabelle pour lui donner les indications nécessaires. Peu après, la fillette apparaissait à son tour dans le salon et présentait à sa tante le flacon demandé.

Puis, discrètement, elle fit un mouvement pour se retirer. Mais don Rainaldo lui dit :

– Vous pouvez demeurer, ma cousine, au cas où votre tante aurait besoin de vous.

Ce fut au bout d’un long moment seulement que la jeune femme revint à la vie. Ses yeux s’ouvrirent lentement et tout aussitôt se tournèrent vers M. de Villaferda. L’angoisse, la supplication, le plus douloureux effroi paraissaient dans ces belles prunelles sombres, trop grandes pour le pâle et menu visage. La petite bouche tremblait... Isabelle jeta un furtif coup d’œil vers don Rainaldo. La figure durcie, les lèvres serrées, il attachait un regard de froide colère sur la jolie tête dont les brillantes boucles noires, le teint délicatement ambré, ressortaient admirablement sur la pourpre vive des coussins où elle s’appuyait.

– Je vous remercie beaucoup, ma cousine. Avec un cordial, je crois que maintenant dona Enriqueta va retrouver des forces. Recevez tous mes regrets pour vous avoir ainsi dérangée.

La voix du jeune comte était calme, brève.

– Je suis heureuse d’avoir pu vous être utile, répondit Anne, dont la main douce pressait affectueusement une des petites mains glacées de la jeune femme. Si Dona Enriqueta avait encore besoin de quelques soins ou de quoi que ce soit, disposez de moi, je vous en prie.

– Vous êtes très aimable. Mais je n’aurai pas le regret de vous déranger davantage, car nous allons partir dans un instant pour Favigny, où ma mère doit être fort inquiète.

Jamais Anne et Isabelle ne devaient oublier la lueur de tragique désespoir qui parut à ce moment dans le regard d’Enriqueta. Puis les paupières tremblantes s’abaissèrent, tandis que le frémissant petit visage devenait plus pâle encore.

– Au revoir, dona Enriqueta, murmura Mlle Fauveclare en se penchant vers la jeune comtesse.

Enriqueta ne répondit pas, n’ouvrit pas les yeux, mais ses doigts pressèrent convulsivement la main d’Anne.

Don Rainaldo accompagna la tante et la nièce jusqu’au seuil de la porte vitrée, les remercia encore en quelques mots courtois et, s’inclinant, rentra dans le salon en refermant la porte derrière lui.

Isabelle dit tout bas, en portant la main à son cœur :

– Oh ! tante, j’ai mal là, en pensant à ce que souffre en ce moment la pauvre petite comtesse !

– Oui, pauvre... pauvre enfant ! murmura douloureusement Anne.

– Elle s’est échappée pour venir près de son mari... Pour le supplier d’avoir pitié d’elle. Oui, c’est pour cela, n’est-ce pas, tante ?

– Très probablement, ma chérie.

– Et il va la renvoyer ! Il aura ce courage, en la voyant si malheureuse, malade... et si jolie. Oh ! alors, je dirai comme Aubert : « C’est un bandit ! »

 

Cette nuit-là, Isabelle fit des rêves tragiques, où passaient la pâle figure souffrante d’Enriqueta et celle, impassible comme un arbre, de don Rainaldo. En s’éveillant, elle songea aussitôt : « Est-ce qu’il va l’emmener à Favigny aujourd’hui ? »

Car dona Enriqueta devait encore se trouver chez son mari. La veille, Anne et Isabelle avaient anxieusement guetté le bruit de la voiture. Celle-ci n’avait pas quitté les Eaux Vertes. Seul, un domestique était parti à cheval au crépuscule – sans doute pour prévenir dona Encarnacion que sa belle-fille était en lieu sûr, peut-être aussi pour demander un médecin et de l’aide afin de soigner la jeune femme, car Mlle Fauveclare pensait que celle-ci devait être plus malade puisque M. de Villaferda ne l’avait pas ramenée, la veille, aux Belles Colonnes.

– À moins qu’il n’ait eu pitié d’elle et qu’il veuille bien la garder ? disait Isabelle, sans beaucoup de conviction d’ailleurs.

Car elle avait encore présente à l’esprit la dure physionomie de don Rainaldo, le regard froidement irrité dont il couvrait la touchante petite comtesse.

La pensée de dona Enriqueta avait également fait passer une mauvaise nuit à Mlle Fauveclare. Et Aubert, qui arriva au cours de la matinée, car il ne pouvait manquer au déjeuner, montrait des yeux battus, cernés, témoignant que lui aussi avait peu trouvé de repos.

En frémissant d’indignation, il écouta Isabelle qui lui faisait le récit de la scène dont elle avait été le témoin ému. Puis il dit :

– J’ai eu peine à empêcher Inès d’accourir vers la pauvre jeune femme. Elle criait : « Ils me la tueront ! C’est cela qu’ils veulent ! » De fait, je crois qu’elle a raison. Mais il faut agir avec prudence si nous voulons essayer de la sauver.

À ce moment, Élise annonça que la voiture amenant M. Fauveclare et ses hôtes était en vue et Aubert dut interrompre l’entretien. Mais, tout comme sa tante et sa sœur d’ailleurs, il eut peine à dominer sa préoccupation pendant le repas et dans le salon où l’on passa ensuite. Comme Isabelle commençait de servir le café, un pas grinça dehors, dans la cour, puis une silhouette masculine apparut au seuil de la pièce.

– Ah ! pardon ! J’ignorais que vous aviez du monde, ma cousine, dit une voix brève où passait un accent de contrariété.

– Don Rainaldo ! s’écria Melchior en se levant. Entrez, entrez donc, mon cousin !

– Je vous remercie, mais je venais seulement demander un renseignement à ma cousine Anne.

Mlle Fauveclare s’avança vivement :

– Voici... De quoi s’agit-il ?

Et, en parlant, elle suivait au-dehors M. de Villaferda qui s’écartait, gagnait la cour.

– Eh bien ! qu’est-ce que ça signifie ? murmura Melchior en fronçant les sourcils. Est-ce donc un renseignement confidentiel qu’il demande à Anne ? Il aurait, du moins, pu prendre le temps de saluer mes hôtes un peu moins cavalièrement !

– Ces Villaferda ont la réputation d’être pétris de morgue ! dit Mme de Guerchaux, dont les lèvres se pinçaient. La mère est détestée à Favigny, où elle ne daigne se faire voir à personne...

M. Fauveclare protesta :

– Elle est assez aimable quand elle veut...

– Pour vous peut-être, mon cher... et encore, je crois que vous prenez pour de l’amabilité ce qui vous paraîtrait tout juste de la politesse, venant d’une autre que cette orgueilleuse grande dame.

Melchior jeta vers sa cousine un coup d’œil irrité, mais sans oser riposter, car la grosse dame, sous ses airs compassés, avait la réplique assez vive et mordante.

Dans la cour, Anne et M. de Villaferda s’étaient arrêtés à quelques pas du salon. Don Rainaldo dit, en baissant un peu la voix :

– Sauriez-vous, ma cousine, m’indiquer une personne susceptible de servir momentanément de femme de chambre à dona Enriqueta ? Elle ne veut près d’elle aucune des servantes espagnoles de ma mère. Dans son état de santé, je désire ne pas la contrarier...

Anne eut peine à contenir son émotion. Ainsi, il conservait sa femme près de lui ? Mais alors, si elle pouvait... si elle osait parler d’Inès ?

– Comment se trouve dona Enriqueta ? demanda-t-elle avec un regard hésitant sur la physionomie qui restait impénétrable.

– Mieux, je vous remercie. Elle se remettra, je l’espère. Mais il faudrait près d’elle une personne attentive, discrète. Et j’ai pensé que vous connaîtriez peut-être quelqu’un...

– Oui, je connais... Don Rainaldo, dona Enriqueta vous a-t-elle parlé d’une fidèle servante nommée Inès ?

– Elle m’en a parlé.

Anne crut percevoir dans la voix du jeune comte comme un frémissement.

– ... Si je savais où la trouver, je l’appellerais près d’elle.

– Elle est près d’ici.

– Près d’ici ? répéta don Rainaldo d’un ton de vive surprise.

– Oui... Elle était à la recherche de dona Enriqueta et, un jour, elle est venue jusqu’ici pour me demander le moyen de revoir sa jeune maîtresse. Je ne pouvais rien pour elle ; mais la pauvre femme, qui venait d’être malade, était à bout de forces et je l’ai logée chez Géronin.

Le visage du comte s’était légèrement contracté ; une lueur de contrariété passait dans le bleu sombre des yeux. Pendant quelques secondes, Anne se demanda anxieusement si elle n’avait pas eu tort de parler avec cette sincérité.

– Je vais emvoyer quelqu’un à la maison forestière pour la ramener, dit brièvement don Rainaldo. Merci, ma cousine, de ce renseignement. Vous m’excuserez près de mon cousin Melchior, en lui expliquant que ma femme est arrivée hier souffrante et que je demeure près d’elle. Mais, dès qu’elle se trouvera mieux, elle viendra vous remercier elle-même.

Il s’inclina, serra la main que lui tendait Anne et s’éloigna dans la direction de son logis.

M. Fauveclare témoigna d’une vive stupéfaction en entendant sa sœur lui répéter les paroles de don Rainaldo.

– La jeune comtesse est ici ? Depuis quand donc ?

– Elle est arrivée hier soir.

– Toute seule ?

– Mais oui, je le pense, répondit Anne, peu désireuse de donner des détails précis et sachant que ses neveux seraient aussi discrets qu’elle.

– Tiens, c’est curieux ! Est-ce que son mari l’avait demandée ?

– Probablement.

– Et que te voulait-il, don Rainaldo ?

– S’informer si je connaissais quelqu’un pouvant servir de femme de chambre à dona Enriqueta.

– Comment, elle n’en a pas amené ? Il ne manque pourtant pas de servantes aux Belles Colonnes ?

– Sans doute a-t-elle des raisons de préférer quelqu’un d’autre.

– Ou, plus certainement, c’est un caprice de cette petite créature fantasque, insupportable, paraît-il. Mais je m’étonne que don Rainaldo s’y prête. Compte-t-il la garder là quelque temps ?

– Je le suppose puisqu’il demande une femme de chambre.

Isabelle écoutait sa tante avec une allégresse qui faisait battre plus vite son cœur. Mais, en regardant Aubert, elle vit un visage crispé, frémissant, presque mauvais, et elle songea avec inquiétude : « Qu’a-t-il donc ? Pourquoi n’a-t-il pas l’air content de la bonne nouvelle que donne tante Anne ? »

Peu après, les Fauveclare et leurs invités quittèrent le logis pour une promenade en forêt. Aubert, dont la vue était fort bonne, dit, en étendant la main vers la route de Favigny sur laquelle on distinguait une calèche attelée de deux chevaux :

– Voilà Mme de Villaferda et Mlle de Winfeld.

Anne et Isabelle tressaillirent en échangeant un regard plein d’angoisse. M. Fauveclare s’exclama :

– Eh bien ! il va donc avoir tout son monde sur le dos, don Rainaldo ? Qu’est-ce que ce subit exode vers les Eaux Vertes ? J’ai vu, hier matin, Mlle de Winfeld qui ne m’a pas dit un mot de cela.

– La belle-mère a peut-être peur que cela marche trop bien entre les jeunes époux, dit en riant Mde Guerchaux. Elle ne serait pas la première qui voudrait mettre des bâtons dans les roues.

– Vous ne connaissez pas dona Encarnacion pour parler ainsi, Anatole ! C’est une femme de haute conscience, de noble caractère, qui ne se prêterait pas à ces petitesses.

Isabelle, se rapprochant d’Anne, lui dit tout bas :

– Tante, elle vient pour « la » reprendre ! Croyez-vous qu’elle réussisse ?

– J’espère que non ! Mais, enfin, on ne peut savoir...

Non, il était impossible de prévoir le résultat de cette démarche, d’autant moins qu’Anne ignorait ce qui s’était passé entre Rainaldo et sa femme. Évidemment, Enriqueta avait obtenu de rester aux Eaux Vertes. Mais jusqu’à quel point avait-elle convaincu son mari ? De quelle façon celui-ci considérait-il le rôle joué par dona Encarnacion près de dona Clara et de sa fille ?

« Pourtant, songeait Mlle Fauveclare, puisqu’il consent à faire venir Inès, que sa mère avait éloignée d’Enriqueta, c’est qu’il reconnaît l’injustice commise de ce fait, en même temps qu’il donne à sa femme une satisfaction. »

La promenade parut fort longue à la tante et à la nièce. À la vérité, elle ne dura pas plus d’une heure, Mme de Guerchaux et Eugénie ayant peu l’habitude de marcher, surtout dans des chemins forestiers où leurs chaussures élégantes ne faisaient pas merveille. On revint donc vers le logis pour prendre des rafraîchissements avant le départ. Aucune voiture ne se trouvait devant la demeure de don Rainaldo. Et Isabelle, en allant à la cuisine pour aider la jeune servante à préparer le plateau, apprit d’elle que Mme de Villaferda et sa compagne étaient reparties après une demi-heure passée à côté.

– La jeune comtesse n’était pas avec elles ?

– Non, il n’y avait qu’elles deux, mademoiselle.

Isabelle faillit sauter de joie. Enfin, elle restait tout de même, la pauvre jolie dona Enriqueta ! Et elle aurait près d’elle sa fidèle Inès ! Car Mlle Fauveclare avait pu glisser à l’oreille de ses neveux cette information qui avait achevé de réjouir Isabelle.

« Allons, ce don Rainaldo n’est tout de même pas un bandit ! » songea-t-elle gaiement.

Quand les Guerchaux eurent été mis en voiture, Anne dit à Aubert :

– Puisque tu rentres maintenant à la maison forestière, demande à Marceline de venir me dire si on est venu chercher Inès. Tant qu’elle ne sera pas là, j’aurai peur que don Rainaldo ne change d’avis, surtout après la visite de sa mère.

Aubert fit un geste affirmatif. Il gardait l’air sombre qu’il avait eu pendant toute la promenade et Anne, en le regardant s’éloigner, pensait avec une inquiète surprise : « Qu’a-t-il donc, mon pauvre sensitif ? Que lui a-t-on fait encore ? »

Avant la fin de l’après-midi, Marceline venait informer Mlle Fauveclare que le serviteur de don Rainaldo avait apporté à Inès, vers trois heures, un mot de son maître et que l’Espagnole, d’abord presque défaillante de bonheur, l’avait suivi en hâte.

– Souhaitons que ce soit la fin des épreuves pour la pauvre enfant ! dit Anne avec émotion.

– Oui, mais je crains la belle-mère, murmura Marceline en hochant la tête.

 

Isabelle, avec des bonds de jeune biche, courait dans un sentier de la forêt. Il existait chez elle une vitalité, un besoin de mouvement, qui se manifestait surtout quand elle était seule, car elle les modérait près de la calme tante Anne et surtout près d’Aubert qui s’assombrissait assez volontiers en constatant chez autrui les manifestations d’une santé dont il était privé.

En un de ces bonds, la fillette se trouva dans la petite clairière où s’élevait la vieille chapelle de Saint-Michel-des-Bois. Une élégante et légère voiture à deux places était arrêtée à quelques pas de la porte, dans le vantail se trouvait ouvert. Le Noir, José, tenait en main le beau cheval impatient et les épagneuls de don Rainaldo se reposaient, étendus sur l’herbe.

Isabelle s’arrêta, hésitante. Elle était venue jusqu’ici avec l’intention de prier un moment dans la chapelle, mais elle se souciait peu d’y rencontrer M. de Villaferda. Depuis huit jours que sa femme était près de lui, aucun d’eux n’avait donné signe de vie à leurs voisines. Tante Anne les excusait en disant que la santé de la jeune comtesse était certainement encore précaire. On l’apercevait parfois au bras de son mari, dans le jardin, frileusement enveloppée dans un manteau et la tête entourée d’une écharpe de dentelle blanche qui cachait presque complètement son visage. Mais Isabelle remarquait sa démarche légère qui ne semblait pas celle d’une personne très fatiguée, et déclarait à Mlle Fauveclare que dona Enriqueta devait avoir certainement la force de faire une visite de politesse à celles qui lui avaient été si secourables.

Inès, d’ailleurs, décevait aussi Mlles Fauveclare. Elle n’était pas venue les voir et se contentait de les saluer de loin – d’ailleurs très respectueusement – quand elle les apercevait.

Aubert, avec une ironie amère, disait : « Ah ! il est bien le fils de sa mère, allez, ce don Rainaldo ! Il nous tient pour de bien petits personnages dont on se sert et qu’on écarte ensuite avec dédain. C’est lui, n’en doutez pas, qui empêche dona Enriqueta et Inès d’avoir des rapports avec vous. »

Isabelle inclinait volontiers vers cette hypothèse. Aussi, après une courte réflexion, allait-elle rebrousser chemin quand, au seuil de la chapelle, apparurent don Rainaldo et sa femme.

Isabelle n’avait encore jamais vu Enriqueta que vêtue de robes trop lourdes, écrasantes pour sa personne délicate. Aujourd’hui, une soyeuse étoffe blanche à rayures bleu pâle tombait autour d’elle en plis souples. Une sorte de burnous de laine fine et neigeuse – vêtement fort à la mode cette année-là – couvrait sa tête et ses épaules. Parmi cette blancheur se détachait le charmant visage ambré, frémissant de vie, éclairé par d’ardents yeux noirs qui souriaient, comme la petite bouche aux lèvres pourprées.

Isabelle, devant cette apparition, restait immobile, stupéfaite. Enriqueta ? C’était la même Enriqueta que celle du salon d’Armide, que la douloureuse petite danseuse du patio ?

– Ah ! ma cousine Isabelle ! dit la voix calme de don Rainaldo.

Il s’avança et Enriqueta avec lui. Isabelle réussit à recouvrer assez de présence d’esprit pour faire quelques pas au-devant d’eux.

– Veniez-vous à la chapelle ?

– Oui, je... je pensais faire une petite prière...

– Eh bien ! allez. Nous vous attendrons pour vous emmener en voiture aux Eaux Vertes où nous rentrons maintenant et, si nous ne devons pas déranger ma cousine Anne, nous lui ferons une visite.

Cinq minutes plus tard, Isabelle, non encore revenue de sa surprise, prenait place sur le petit strapontin destiné au domestique, lequel recevait l’ordre de retourner à pied. Et, peu après, elle descendait devant le logis, introduisait M. et Mme de Villaferda dans le salon où Anne s’occupait à de laborieux raccommodages.

Enriqueta vint à Mlle Fauveclare et, avant qu’elle eût pu se lever, lui entoura le cou de ses bras :

– Merci ! dit-elle à mi-voix.

Anne la considéra pendant quelques secondes avec autant de stupéfaction qu’Isabelle tout à l’heure. Enriqueta eut un sourire malicieux et, se tournant vers son mari :

– Je vous avais bien dit, Rainaldo, que nos cousines ne me reconnaîtraient pas.

Don Rainaldo s’avançait vers Anne. En s’inclinant, il répliqua :

– Vous êtes, en effet, méconnaissable, au premier abord, pour celles qui vous ont vue dans un tel état de faiblesse. Ma cousine, laissez-moi vous renouveler mes remerciements.

Il souriait légèrement. Sa physionomie restait froide, comme sa voix. Seule, une lueur, rapide comme un éclair, passait parfois dans son regard quand il l’attachait sur Enriqueta.

Mais elle... elle, cette petite comtesse, quelle flamme brûlait en ses prunelles sombres, constamment tournées vers Rainaldo ! Quelle amoureuse caresse dans la voix claire et douce dès qu’Enriqueta s’adressait à son mari !

Au cours de cet entretien d’une demi-heure, personne ne prononça le nom de dona Encarnacion. Il fut surtout question de la forêt qu’Enriqueta trouvait admirable, et aussi de Paris où don Rainaldo comptait emmener sa femme pour quelques semaines quand ils quitteraient les Eaux Vertes à la fin de l’été. Enriqueta avait laissé glisser sur ses épaules le burnous léger et les boucles sombres de ses cheveux tombaient librement autour du visage trop menu encore, mais où la vie était revenue. Les lèvres s’entrouvraient en de fréquents sourires, les yeux riaient, laissaient voir tous les mouvements d’une âme impulsive, d’un cœur affectueux. Isabelle, charmée, conquise, ne quittait guère du regard la jeune femme. Quand les visiteurs eurent pris congé, sa première parole fut :

– Oh ! tante Anne, qu’elle est jolie ! Je ne croyais pas qu’elle fût aussi jolie que cela !

Mlle Fauveclare sourit à ce juvénile enthousiasme en répliquant :

– Elle est surtout infiniment naturelle et séduisante. Inès nous l’avait dit et c’est très exact. Sa santé paraît s’être bien améliorée...

– Et elle a l’air heureux, n’est-ce pas, tante ?

– Elle a l’air très heureux.

Isabelle songea un moment, puis fit observer :

– Elle s’est montrée affectueuse pour nous. Mais lui est toujours si froid ! Pourtant, il vous a baisé la main, aujourd’hui, petite tante.

– Sa nature est ainsi, mon enfant. Il peut néanmoins être bon et juste ; il l’est certainement, comme nous le montre sa conduite envers sa femme.

– Est-ce que vous croyez qu’il est brouillé avec dona Encarnacion ?

– Brouillé, non, je ne le pense pas... en froid, très probablement... Ton père, comme je te l’ai dit, m’a appris qu’il était descendu lundi à Favigny et avait passé l’après-midi aux Belles Colonnes, où se trouve toujours sa mère.

– Pourvu qu’elle ne le détourne pas encore de dona Enriqueta !

– Je ne crois pas que don Rainaldo ait une nature à se laisser monter la tête.

– Oh ! certainement, il doit avoir de la volonté, malgré sa jeunesse ! Tant mieux pour dona Enriqueta !

 

*

 

Dans l’après-midi du lendemain, Inès vint voir Mlles Fauveclare.

Dona Enriqueta, expliqua-t-elle, avait voulu faire à ces demoiselles la surprise de la revoir physiquement transformée. C’est pourquoi elle, Inès, ne s’était pas présentée plus tôt pour leur dire toute sa reconnaissance, car la jeune comtesse lui avait défendu de parler de sa santé.

– Elle a encore des enfantillages, ma petite Enriqueta, ajouta l’Espagnole avec un sourire de tendre indulgence. Sa nature gaie et gentiment capricieuse reparaît malgré tant de souffrances. Il y a des moments, pourtant, où elle redevient triste, où je vois des pensées bien noires dans ses yeux. Si je l’interroge, elle me dit alors qu’elle songe à sa pauvre maman... Mais je suis bien sûre que c’est aussi le souvenir de ce que lui a fait endurer dona Encarnacion... et la crainte de cette femme. Ah ! cette crainte-là, je l’ai aussi, mademoiselle !

– Si don Rainaldo a reconnu que sa femme avait été calomniée, dona Encarnacion peut difficilement nuire à celle-ci, maintenant.

Inès hocha la tête :

– On ne sait avec de pareils démons... Et puis, don Rainaldo, je ne le connais pas, moi ! Mon Enriqueta assure qu’elle est heureuse... Je le trouve bien froid, trop autoritaire. Mais quand je l’ai dit l’autre jour à Enriqueta, elle a eu son petit sourire de malice en me répondant : « Je l’aime comme cela, ma bonne Inès. »

– Dona Encarnacion a-t-elle essayé de faire revenir sa belle-fille près d’elle ? demanda Anne.

– Oh ! bien certainement. Elle n’a dû venir que pour cela quand elle est montée ici avec cette demoiselle Claudia, sa créature, une que ma petite comtesse déteste presque autant que Mme de Villaferda ! Mais don Rainaldo, seul, a reçu sa mère et il n’a pas dit un mot de cet entretien à sa femme. Celle-ci s’est bien gardée de rien lui demander, n’ayant que le désir de ne plus entendre parler de cette femme abominable.

– Mais M. de Villaferda n’a pas rompu avec sa mère, cependant ?

– Je l’ignore, mademoiselle, puisqu’il ne parle jamais d’elle. Dona Enriqueta lui a naturellement raconté ce qui s’était passé, comment dona Encarnacion avait traité sa mère et elle ; puis il a bien vu tout de suite que la pauvre nina était sincère, qu’elle n’avait pas la vilaine nature imaginée par sa mère. Ah ! ce n’était pas pour rien que dona Encarnacion l’avait emmenée aussitôt le mariage, qu’elle la tenait prisonnière en empêchant que son mari la vît autrement qu’en sa présence ! Elle se doutait bien qu’une explication entre lui et cette jolie petite Enriqueta mettrait à bas toutes ses intrigues !

– Pourtant, c’est elle qui avait voulu ce mariage ?

– Oui, pour avoir la fortune. Mais, sans doute, Enriqueta ne lui plaisait-elle pas pour son fils... En la voyant si charmante, elle a peut-être été jalouse... elle a craint, qui sait ?... de perdre toute influence sur lui.

– Vous voyez peut-être juste, dit Anne. Ceci expliquerait son odieuse conduite, cet acharnement contre la pauvre enfant...

– Et justifierait toutes les craintes, que je conserve encore, acheva Inès d’une voix tremblante. Elle doit être dans une telle rage, pensez donc, mademoiselle !

– Non, je crois qu’elle renoncera maintenant. Ils sont réunis et don Rainaldo doit avoir une nature énergique, difficilement influençable, quand la vérité lui est connue.

– Je ne sais pas... mais j’ai peur... j’ai peur de cette femme !

En frissonnant un peu, Inès se leva. Mlle Fauveclare demanda :

– Ainsi donc, Enriqueta va bien, maintenant ?

– Oh ! elle n’est pas encore très forte ! Après tout ce qu’elle a passé, pauvre Nina chérie ! Mais elle va reprendre vite le dessus, je l’espère, car elle avait toujours eu une bonne santé.

– J’ai été surprise de la voir déjà si transformée, hier. Mais le bonheur est un grand médecin.

– Oui, le bonheur...

Inès eut un sourire d’une mélancolique douceur en achevant :

– C’est l’amour qui l’a guérie.

En face de sa tante, Isabelle écoutait pensivement l’entretien sans y prendre part. Aux derniers mots de l’Espagnole, Anne vit, dans le vert profond des yeux attentifs, une fugitive et brillante clarté. Ce soir-là, Isabelle fut très rêveuse. Après le dîner, dans le salon où parvenait le son du piano de don Rainaldo, Anne remarqua tout à coup des larmes qui glissaient hors de ses paupières.

– Qu’as-tu, ma petite fille ? demanda Mlle Fauveclare avec anxiété.

– Je ne sais pas, tante. C’est cette musique. Elle est très belle mais triste, vous ne trouvez pas ?

– Un peu, oui. Puis don Rainaldo joue ce morceau avec beaucoup d’expression.

– Il ne l’a jamais si bien joué... C’est peut-être parce que dona Enriqueta l’écoute...

Et soudainement, avec un sourire sous les larmes, elle s’écria d’un ton joyeux :

– Oh ! chère tante, je suis si contente en pensant qu’elle est heureuse, maintenant !

 

Les Guerchaux quittaient Favigny. La veille de leur départ, Anne et Isabelle descendirent pour leur dire adieu. Ces dames, fort maussades, déclarèrent que la petite ville était un insupportable séjour où il n’y avait pas moyen de trouver une relation agréable et qu’elles s’en allaient avec grande joie.

« Nous vous voyons partir de même, mesdames les pécores », pensa irrévérencieusement Isabelle.

À la maison Fauveclare, pendant le déjeuner, Melchior interrogea sa sœur sur don Rainaldo et la jeune comtesse. Mais Anne était sur ses gardes, se doutant bien que dona Encarnacion devait essayer de savoir, par son voisin et parent, ce qui se passait aux Eaux Vertes. Elle répondit donc avec circonspection, n’ayant du reste que fort peu à dire, puisqu’elle n’avait vu les deux jeunes gens qu’une fois chez elle et une autre le dimanche, à la messe dans la chapelle des bois. Par ailleurs, ainsi qu’elle le déclara à son frère, elle n’avait pas coutume, et Isabelle non plus, de surveiller les faits et gestes de ses voisins, eux-mêmes très discrets.

– Naturellement ! Mais on peut, malgré tout, faire des observations. Tu as bien dû remarquer s’ils avaient l’air de s’entendre... l’air de gens satisfaits, heureux ?

– J’ai trouvé à la jeune femme meilleure mine, avec quelque entrain. Quant à don Rainaldo, il est toujours le même, courtois et froid.

– Il en aura vite assez de cette sotte petite créature ! Mais celle-ci, en s’enfuyant comme elle l’a fait, s’est conduite d’une manière indigne envers dona Encarnacion et je trouve don Rainaldo fort blâmable d’avoir accepté qu’elle demeurât là-haut, près de lui, au lieu de la renvoyer aux Belles Colonnes.

– Elle se trouve cependant à la place qui est la sienne, maintenant, dit gravement Anne.

– Ta ta ta ! Une autre que cette méchante gamine, oui... mais celle-ci avait encore grand besoin des leçons et des bons conseils de sa belle-mère. Don Rainaldo s’en apercevra vite, d’ailleurs, et il s’empressera de la remettre entre les mains de dona Encarnacion, pour leur plus grand bien à tous deux.

Anne ne répliqua rien. Elle jugeait inutile de continuer cette discussion, son frère étant évidemment sous l’influence de Mme de Villaferda et de Claudia dont les explications mensongères faisaient foi à ses yeux. Quant à Isabelle, elle contenait avec peine son indignation et, aussitôt le dîner terminé, elle alla s’en décharger près de Donatienne.

– Vois-tu comme papa croit ce que disent ces mauvaises femmes ? La pauvre petite dona Enriqueta, d’après lui, a tous les torts. C’est affreux, une pareille injustice !

Donatienne, plus sombre que jamais aujourd’hui, secoua la tête :

– « On » lui ferait prendre la nuit pour le jour. « On » le ferait marcher sur la tête sans qu’il s’en aperçoive...

Comme Isabelle ouvrait de grands yeux devant cette affirmation singulière, Donatienne marmotta :

« Je ne vais pas lui expliquer la chose, à cette petite... Il sera toujours temps qu’elle comprenne ! Mais Mlle Anne, il faut que je la prévienne. »

Quelques instants plus tard, la vieille femme, qui guettait Anne, l’attirait dans sa cuisine d’où venait de sortir Isabelle.

– Écoutez, mademoiselle... je vais vous faire de la peine, mais il faut pourtant que je vous dise... Ou bien la Claudia est la pire effrontée... ou bien elle a des idées sur M. Melchior...

Anne tressaillit, pâlit un peu, mais sa physionomie ne décela aucune surprise.

– Pourquoi me dis-tu cela, Donatienne ?

– Parce que je l’ai vue faire la coquette avec Monsieur, l’autre jour, par hasard. Elle était venue soi-disant pour lui demander un renseignement, comme elle l’a fait plusieurs fois. Il l’a menée dans le jardin et lui a cueilli des roses. C’est alors que je les ai vus... Ah ! dame, pour un joli démon, c’est un joli démon ! À l’âge de M. Melchior, s’il est pris, ce sera pour de bon ! Mais vous en verriez de dures avec une belle-sœur comme celle-là, ma chère demoiselle ! Et nos pauvres enfants, donc !

Anne dit avec un peu d’altération dans la voix :

– J’espère que tu te trompes... Je ne vois pas trop quel intérêt cette personne trouverait dans un mariage avec un homme plus très jeune, pourvu de deux enfants et n’ayant qu’une fortune médiocre...

– Médiocre ? Mademoiselle Anne, Monsieur est très secret pour ses affaires, mais nous avons tous l’idée qu’il est redevenu riche... Je ne dis pas riche à millions, mais possédant une bonne fortune en terres et sans doute aussi en valeurs, puisqu’il voulait racheter la forêt. Cette Claudia l’a probablement su et comme elle n’a rien, paraît-il, que ce que lui donne Mme de Villaferda, elle aura eu l’idée de mettre le grappin sur cet homme qui lui a semblé assez facile à rendre aveugle.

– Je veux croire qu’il n’en est rien, Donatienne !... Et vraiment, il me semble que cette jeune personne, protégée par la comtesse de Villaferda, pourrait faire un meilleur mariage !

– Peut-être pas au point de vue argent, mademoiselle. Je vous dis, moi, que M. Melchior est riche... Et toute jolie fille qu’on soit, il ne se trouve pas facilement des jeunes gens pourvus de fortune pour vous épouser sans dot. Alors, on se rejette sur le veuf... Et puis, elle se dit peut-être que notre Aubert, avec sa mauvaise santé, ne durera pas bien longtemps. Ça ferait donc une part de plus pour les enfants qu’elle pourrait avoir.

– Donatienne, tu lui prêtes des combinaisons !...

– Dont elle est bien capable, allez ! Peut-être de pires, encore. Souvenez-vous de ce que je vous ai dit la première fois qu’elle est venue ici : « Ça, c’est un démon ! » Il vous faudra faire beaucoup de prières, mademoiselle Anne, pour nous délivrer d’elle !

Et la vieille femme essuya une larme qui glissait le long de sa joue parcheminée.

Anne, le front barré d’un pli d’angoisse, s’occupa machinalement jusqu’à trois heures à quelques rangements dans la maison, tandis qu’Isabelle allait faire des achats en ville. Au retour, la fillette lui apprit qu’elle avait trouvé à la porte Mlle de Winfeld, laquelle lui annonçait que Mlles Fauveclare étaient attendues par dona Encarnacion, à quatre heures, pour prendre une tasse de chocolat.

– Tu aurais dû répondre que nous partions de bonne heure et ne pouvions, par conséquent, nous rendre à cette invitation, dit Anne avec une vive contrariété.

– Je n’ai pas eu la présence d’esprit de le faire, tante ! J’en suis désolée... Car elles vont sans doute essayer de nous faire parler sur dona Enriqueta.

– Je crains, en effet, que Mme de Villaferda n’ait pas d’autre but en nous invitant ainsi.

Il était, maintenant, bien difficile de refuser, d’autant plus que M. Fauveclare, s’il venait à l’apprendre, ne manquerait pas d’accabler sa sœur de reproches sur son impolitesse. À quatre heures, elles se rendirent donc à la maison des Belles Colonnes. Cette fois, on ne les introduisit pas dans le salon d’Armide. Dona Encarnacion et Mlle de Winfeld travaillaient à une broderie dans l’une des pièces donnant sur la galerie couverte du « logis du roi », celle, précisément, où se trouvait le tableau donné par Philippe II à Thibaut Fauveclare. Elle était un peu sombre et le paraissait plus encore parce qu’une tenture de damas violet foncé couvrait ses murs et que les meubles, les cadres des tableaux, étaient faits d’ébène sculpté à incrustations d’ivoire et d’argent. Un énorme lustre de Venise descendait du plafond à caissons peints et dorés. Sur les sièges, une tapisserie de Flandre représentait des scènes champêtres, en nuances pâlies par les siècles.

Dona Encarnacion fit à ses parentes l’accueil habituel, et Mlle de Winfeld leur témoigna comme toujours de gracieuses prévenances. Elle parla de divers sujets avec l’aisance accoutumée, sans dire mot des jeunes voisins de Mlles Fauveclare. Mme de Villaferda jetait dans la conversation quelques phrases brèves, en continuant de broder en or une chape de velours pourpre. Isabelle regardait aller et venir ses doigts minces et longs, puis elle considérait à la dérobée ce visage glacé, figé dans une orgueilleuse impassibilité, et elle songeait en frissonnant :

« Pauvre Enriqueta, comme elle devait souffrir près de cette belle-mère-là ! »

Mlle de Winfeld versa le chocolat dans les tasses d’argent, offrit des pâtisseries à la mode castillane, les seules qu’admît Mme de Villaferda. Puis elle se leva, un aimable sourire aux lèvres.

– Chère Isabelle, il faut que vous veniez voir quelles admirables roses nous avons en ce moment.

– Oui, allez, mon enfant, ajouta dona Encarnacion.

« Elle veut me parler seule de son fils et d’Enriqueta », pensa Anne, très ennuyée.

Mais non, ce sujet ne fut même pas effleuré par Mme de Villaferda. Elle continua de broder un soleil d’or sur le velours pourpre, en parlant du château de Palamès et d’anciens usages de la Castille. Alors, Anne songea :

« C’est Mlle de Winfeld qui est chargée de questionner Isabelle. L’enfant saura-t-elle répondre ce qu’il faut ? »

Quand la nièce reparut, Anne remarqua ses yeux brillants de malice et le petit sourire d’ironie qui relevait sa lèvre. Hors des Belles Colonnes, elle dit à l’oreille d’Anne :

– Petite tante, elle a cherché à me faire parler sur eux ; mais j’ai fait la bête... oh ! si bien ! Pourtant, comme elle est adroite pour questionner, pour tâcher de surprendre ! Mais je me méfiais et elle n’a rien su, rien su de ce qu’elle voulait !

– Qu’est-ce qu’elle cherchait à savoir ? demanda Anne.

– Qui est au service de dona Enriqueta, car elle semble ignorer la présence d’Inès... et, surtout, si don Rainaldo paraît aimer beaucoup sa femme.

Les sourcils d’Anne eurent une contraction de contrariété.

– Cela, nous l’ignorons.

– Mais oui, nous l’ignorons, naturellement... et c’est ce que je lui ai répondu, dit Isabelle avec simplicité.

 

*

 

Quinze jours avaient passé, depuis cette invitation chez dona Encarnacion, sans que Mlles Fauveclare eussent revu leurs voisins, sinon en de brèves rencontres au-dehors. Inès faisait au logis Fauveclare de courtes apparitions, donnait des nouvelles de sa jeune maîtresse, toujours bonnes, et disait que don Rainaldo continuait à ne jamais parler de sa mère. Il descendait fort rarement à Favigny et n’y demeurait que quelques heures, pendant lesquelles Enriqueta était nerveuse, inquiète, car elle craignait que dona Encarnacion circonvînt encore son mari.

Anne écoutait l’Espagnole sans jamais lui adresser de questions. D’ailleurs, Inès était discrète, de nature réservée. Il avait fallu une pressante nécessité pour qu’elle racontât à une étrangère la triste histoire de dona Clara et de sa fille. Maintenant qu’il n’était plus utile de parler, elle se taisait volontiers sur ce qui regardait ses jeunes maîtres.

Anne continuait de mener la vie accoutumée en cachant sa pesante inquiétude à ses neveux. Ceux-ci, toutefois, n’étaient pas sans surprendre le reflet de cette préoccupation constante sur la physionomie sereine et ils cherchaient quel souci pouvait avoir la chère tante Anne.

Un après-midi, Mlle Fauveclare se rendit seule à la maison forestière, où elle devait reporter un vêtement d’Aubert remis par elle en état. Isabelle avait eu la migraine dans la matinée et, la tête encore endolorie, elle restait au logis, occupée à reproduire une dentelle que lui avait montrée Marceline.

Mais, bientôt, elle se sentit fatiguée de l’immobilité. Au-dehors, l’air était d’une fraîcheur suave. Isabelle sortit dans la cour, gagna le verger où mûrissaient les prunes. Elle marchait à petits pas, dans l’étroite allée, en songeant à Aubert dont l’humeur devenait plus difficile depuis quelque temps, quand une voix appela :

– Mademoiselle Isabelle !

En se détournant, elle vit Inès qui venait à elle.

– Dona Enriqueta vous a vue passer. Elle serait très heureuse si vous vouliez venir un moment près d’elle.

– Mais oui, je veux bien ! dit spontanément Isabelle.

Inès expliqua, tout en suivant la fillette qui revenait sur ses pas :

– Elle n’a pu sortir aujourd’hui avec don Rainaldo parce qu’elle était trop fatiguée. Cette nuit, elle a fait un rêve affreux et le señor comte a dû m’appeler pour lui donner un calmant. À moi, elle a confié que, dans ce rêve, elle avait vu dona Encarnacion et Mlle de Winfeld qui la poussaient dans un tombeau et l’y enfermaient toute vivante... Pauvre nina, elle a tant souffert par ces odieuses femmes que leur souvenir ne peut produire en elle que de pareils cauchemars !

Enriqueta se trouvait dans le salon où naguère l’avaient vue, inanimée, Anne et sa nièce. Elle était à demi étendue sur le divan de damas rouge, dans une attitude de gracieuse indolence. Une robe de mousseline blanche l’entourait de plis vaporeux, laissant à découvert des bras fins, un peu maigres encore, et un cou délicat sur la peau ambrée duquel scintillaient les rubis d’un collier. Les boucles sombres se répandaient sur les coussins rouges, autour de la petite figure songeuse qui s’éclaira subitement à la vue d’Isabelle.

– Que c’est gentil à vous !

Elle allait se lever, mais Isabelle, en deux bonds, était près d’elle.

– Ne bougez pas puisque vous êtes fatiguée !

– Oui, très fatiguée... Inès, approche un fauteuil pour Mlle Isabelle...

– Un fauteuil ? Ce n’est pas la peine. Je ne m’en sers jamais. Cela me suffit.

Et Isabelle s’asseyait sur un tabouret, près de la jeune femme.

Enriqueta eut un rire léger.

– Comme vous êtes vive ! Il est vrai que j’étais ainsi, moi, autrefois...

– Vous le redeviendrez tout à fait, nina, dit Inès en redressant les coussins sous la jolie tête.

– Crois-tu ? Quand je sens un peu de fatigue, il me semble que je vais redevenir faible comme... Non, non, ne pensons plus à cela !

Elle secoua ses boucles, en réprimant un tremblement des lèvres.

– Sers-nous une collation, Inès. Je n’avais pas faim tout à l’heure, mais si ma cousine me donne l’exemple, je mangerai peut-être tout de même. Votre tante est chez elle, Isabelle ? Il faudrait lui demander de venir aussi. Elle paraît si bonne ! Elle me plaît tant ! Et Rainaldo l’a en très grande estime.

Isabelle expliqua pourquoi elle se trouvait seule au logis. Puis Enriqueta l’interrogea avec intérêt sur sa vie à Favigny et aux Eaux Vertes, sur son frère, dont le visage entrevu était resté dans son souvenir.

– Il a une physionomie souffrante et de très beaux yeux, les yeux de Rainaldo.

– Oh ! vous avez remarqué aussi ? dit Isabelle.

– Oui. Les yeux de Rainaldo quand...

Elle s’interrompit avec un doux petit sourire heureux. Puis elle mit sur la tête d’Isabelle une main caressante.

– Vous ne ressemblez pas à votre frère. J’aime votre physionomie. Elle est sincère et si vivante ! Sincère... Ah ! vous ne savez pas quelles délices on éprouve à trouver des âmes loyales, quand on a vécu plusieurs mois en contact avec la pire fausseté !

Sa main trembla sur les cheveux soyeux.

– Dieu veuille, Isabelle, que vous n’ayez jamais à subir pareille épreuve !

Sa physionomie, subitement, prenait une gravité douloureuse. Toutes les douleurs passées projetaient leur reflet sur ce jeune visage frémissant.

Isabelle saisit les petits doigts tremblants et les serra entre les siens.

– Il ne faut plus penser à cela puisque vous êtes heureuse, maintenant.

– Oui, heureuse... bien heureuse !

L’ombre s’éloignait, les yeux noirs s’éclairaient d’une radieuse lueur.

– ... Je remercie Dieu chaque jour de m’avoir sauvée. Sans doute, je n’aurais plus souffert longtemps, car la mort m’aurait prise bientôt. Mais Rainaldo aurait toujours cru que j’étais une mauvaise petite créature, sans cœur et sans cervelle. Tandis que maintenant, si je mourais, il saurait au moins qu’on ne lui avait pas dit la vérité.

Pendant quelques instants, la jeune comtesse demeura silencieuse, un sourire sur les lèvres. Isabelle la considérait avec une émotion pensive. Oui, vraiment, elle semblait heureuse, très heureuse. Rien ne subsistait plus chez elle du pauvre être farouche et souffrant qui vivait naguère aux Belles Colonnes.

Enriqueta dit tout à coup :

– Isabelle, comme je voudrais avoir vos yeux !

La physionomie d’Isabelle témoigna d’une vive stupéfaction.

– Mes yeux ? Pourquoi ?

– Ils sont si beaux... plus que beaux ! Je ne sais comment vous expliquer... Mais il y a en eux tant de vie, de chaleur, de lumière...

– Quelle idée ! Les vôtres, oui, sont magnifiques.

– Oh ! ce n’est pas la même chose ! Rainaldo l’a bien dit, un jour où je lui parlais de vous : « Cette jeune Isabelle a des yeux inoubliables. »

Une rougeur légère vint colorer le teint d’Isabelle. Quelque confusion se mêlait à la surprise de la jeune fille. Dona Enriqueta eut un sourire mélancolique en murmurant :

– J’aimerais qu’on ne m’oublie pas tout à fait si je devais mourir jeune.

– À quoi pensez-vous là ? Très certainement, on ne vous oublierait pas ! Mais j’espère bien que vous mourrez très vieille !

– Et moi aussi ! dit Enriqueta avec une subite gaieté.

Inès apparut sur ces entrefaites, apportant un chocolat qu’Isabelle trouva infiniment supérieur à celui servi chez dona Encarnacion, car, ici, elle était à l’aise, dans une atmosphère de franchise et de sympathie. Dona Enriqueta grignota quelques gâteaux. Mais elle devenait un peu nerveuse, impatiente.

– Rainaldo est sorti à cheval, dit-elle, et il ne devait pas rester plus d’une demi-heure. Je m’étonne qu’il ne soit pas encore rentré.

À ce moment, dans le fond de la pièce, une portière fut écartée, laissant apparaître M. de Villaferda.

– Ah ! enfin ! dit Enriqueta.

Elle se soulevait, avec une flamme dans les yeux, les lèvres entrouvertes dans un sourire de bonheur.

– ... Vous avez prolongé votre promenade, Rainaldo ?

– Oui. J’ai été jusqu’aux nouvelles coupes et bien m’en a pris, car mes ordres avaient été mal compris... Mais je vois que vous avez eu aimable compagnie, pendant ce temps.

Il s’avançait, baisait la main que lui tendait sa femme et saluait Isabelle qui se levait, tout à coup gênée, bien que la physionomie de don Rainaldo ne témoignât d’aucune contrariété.

– Oh ! oui, une charmante compagnie ! dit vivement Enriqueta. Je me suis permis, la voyant passer dans la cour, de lui faire demander de venir un moment près de moi. Justement, elle était seule chez elle. Et nous avons parlé un peu.

– Il ne faut pas que je vous fasse fuir, ma cousine !

– Je dois rentrer maintenant, car ma tante, si elle ne me trouvait pas en revenant, serait peut-être inquiète.

Pour la première fois, Isabelle éprouvait quelque timidité en présence de don Rainaldo. Involontairement, elle baissait un peu ses paupières sous le regard de ces yeux bleu sombre dont l’impérieuse fierté s’atténuait en ce moment.

– Eh bien ! allez, dit Enriqueta, mais j’irai voir votre tante et vous un de ces jours.

Elle embrassa la fillette et se leva pour l’accompagner jusqu’à la porte vitrée. Don Rainaldo serra la main d’Isabelle, avec un « À bientôt, ma cousine » presque cordial. En quelques pas, Isabelle fut chez elle. Anne n’était pas rentrée encore. Mais elle apparut peu après, la mine soucieuse.

Depuis quelque temps, la santé d’Aubert passait par une phase défavorable. Plus nerveux que jamais, très irritable, le jeune homme, en outre, maigrissait, perdait l’appétit. Aujourd’hui, Mlle Fauveclare, l’avait trouvé à la maison forestière, où le retenait la fièvre. Ce souci lui fit accorder peu d’attention à ce que lui dit, des moments passés dans le logis voisin, sa nièce, d’ailleurs maintenant elle-même préoccupée au sujet d’Aubert, dont la pensée ne les quitta guère toutes deux en cette fin de journée.

 

Une forte pluie tomba, cette nuit-là. Dans la matinée, le temps se rasséréna et il était tout à fait remis quand, aussitôt après le déjeuner, Anne et Isabelle sortirent par le verger pour se rendre à la maison forestière. Inès, qui cueillait des fruits, leur souhaita le bonjour et s’informa si le malaise de Mlle Isabelle était passé.

– Tout à fait ! Et dona Enriqueta, est-elle toujours fatiguée ?

– Moins, aujourd’hui. En attendant que don Rainaldo ait fini sa correspondance, elle est allée s’asseoir près du lac. C’est son plaisir de regarder cette belle eau verte quand le soleil l’éclaire.

Mlle Fauveclare et sa nièce passèrent l’après-midi près d’Aubert, un peu moins fiévreux, mais toujours nerveux et absorbé. Il était plus de cinq heures quand elles reprirent le chemin des Eaux Vertes. En sortant du verger, elles aperçurent dans la cour José qui, à leur vue, leva les bras au ciel dans un geste de désespoir.

– Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-il arrivé ? dit Mlle Fauveclare.

Mais, avant que José eût pu répondre, quelqu’un paraissait au seuil d’une des portes-fenêtres : don Rainaldo, qui s’avança vers Anne et Isabelle.

– Nous ne pouvons retrouver Enriqueta et tout nous fait supposer qu’elle s’est noyée dans le lac.

Il parlait d’une voix rauque et brève. Les traits de son visage paraissaient creusés profondément, son regard avait un éclat fiévreux.

– Enriqueta ? Noyée ? s’écria Mlle Fauveclare.

Quant à Isabelle, atterrée, elle restait sans parole, ses yeux dilatés attachés sur M. de Villaferda.

– Quand j’ai été la rejoindre, vers deux heures, elle n’était plus à l’endroit où elle a coutume de s’asseoir, sur la berge du lac. Je n’y ai trouvé que son livre. Mais, à quelques pas de là, il y avait un petit éboulement et son écharpe était restée accrochée à une pierre. Puis j’ai vu flotter sur l’eau son chapeau.

Rainaldo s’interrompit pendant quelques secondes, la physionomie contractée. Puis il reprit :

– Depuis ce moment, je fais faire des recherches aux alentours. Mais il paraît incontestable qu’elle est tombée dans le lac, sans doute en voulant cueillir des fleurs qui poussent parmi les roseaux, tout près de là. Pour en être certain, je vais faire sonder la pièce d’eau...

– Il y a des fosses très profondes, dit Anne, dont l’émotion étranglait la voix.

– Alors, on ne pourra jamais savoir... Pourtant, il est difficile de douter. Néanmoins, je vais faire battre toute la forêt, au cas où elle s’y serait égarée... Mais puis-je vous demander, ma cousine, de vous occuper d’Inès, qui est restée au bord du lac ? Car je crois qu’elle est en train de perdre la raison.

– Oh ! bien volontiers ! Si vous avez besoin de nous en quoi que ce soit, nous sommes toutes prêtes à vous rendre service !

Don Rainaldo, après un bref remerciement, rentra dans son logis. Le Noir gémit à mi-voix :

– La bonne petite comtesse... morte, morte !

Isabelle saisit le bras de sa tante et le serra inconsciemment.

– Oh ! tante Anne, c’est affreux ! Non, ce n’est pas possible, dites ? On va la retrouver ?

– Hélas ! d’après ce que dit don Rainaldo, je crains bien qu’il n’y ait pas d’espoir ! Mais allons vite près de cette malheureuse Inès qui doit être, en effet, à moitié folle de chagrin.

Rapidement, tante et nièce gagnèrent la pointe du lac où avait eu lieu le drame. À cet endroit, la forêt arrivait presque au bord de l’eau, ne laissant qu’une étroite berge ombragée, garnie d’herbe. Deux domestiques du comte de Villaferda et quelques habitants de la forêt, accourus au bruit qui commençait de se répandre, entouraient Inès, debout, qui se tordait les mains en prononçant des paroles inintelligibles.

Anne s’approcha et posa sur son épaule une main douce.

– Ma bonne Inès...

L’Espagnole se détourna vivement. Ses cheveux grisonnants pendaient en mèches folles autour du visage blême, dans lequel brillaient des yeux hagards.

– Ah ! c’est vous ! Alors, je vais pouvoir vous dire...

Elle prit la main d’Anne pour l’entraîner à quelques pas des personnes présentes.

– ... Ce n’est pas vrai qu’elle s’est noyée...

Penchée vers Mlle Fauveclare, elle lui chuchotait ces mots à l’oreille.

– ... On l’a noyée. Je savais bien qu’on nous la tuerait, ma nina...

– Mais qui vous fait penser... ?

– Je sais bien ! Je sais bien !

Une violente exaltation faisait trembler la malheureuse femme.

– ... Elle aussi, elle avait peur. Elle pressentait qu’on voudrait la séparer de don Rainaldo... la séparer tout à fait. Maintenant, c’est fini, elle est là...

Un sanglot brisa la voix d’Inès.

– Mais non, ce n’est pas sûr ! Don Rainaldo va faire faire des recherches dans la forêt. Venez, Inès, ne restez pas ici, puisque, hélas ! vous ne pouvez rien !

Mais Inès s’écarta brusquement, en repoussant la main d’Anne.

– Non, non, je ne quitterai pas ma nina, qui est là, sous cette eau... toute seule, pauvre chérie ! Sa vieille Inès restera pour lui tenir compagnie. Oui, je serai là toujours, moi, mon Enriqueta !

Et Inès retourna au bord de la berge où elle s’agenouilla, les bras tendus vers l’eau qu’assombrissait le crépuscule.

– Elle est folle ! dit un des domestiques d’un ton de pitié.

Oui. La douleur avait rendu démente la pauvre Inès. On ne put lui faire quitter le lac et, dans la crainte qu’elle ne s’y précipitât au cours d’un accès, quelqu’un demeura constamment près d’elle, toute la nuit.

Dans la journée du lendemain, les forestiers, auxquels s’étaient joints don Rainaldo et ses serviteurs, parcoururent en tous sens la forêt, jetant des cris d’appel. Les recherches demeurèrent vaines. Anne l’apprit de la bouche de José, qui s’était montré un des plus zélés.

Elle et sa nièce se relayaient constamment près d’Inès, qui demeurait obstinément couchée au bord de l’étang. Isabelle s’y trouvait à la fin de l’après-midi quand apparut Aubert. La fièvre, ou une émotion violente, rendait les yeux du jeune homme étrangement brillants dans la pâleur du maigre visage. Inès, en le voyant, se souleva un peu.

– Vous aviez bien raison, ils l’ont tuée.

Elle attachait sur lui un regard de tragique douleur, en parlant ainsi d’une voix brisée.

– ... Vous m’avez dit un jour : « C’est sa mort qu’ils veulent. » Eh bien ! elle est morte, maintenant.

Aubert restait silencieux. Il regardait le lac, l’endroit où avait dû disparaître Enriqueta, et Isabelle voyait frémir son visage, trembler ses lèvres crispées.

Inès se souleva davantage, se mit à genoux, puis debout avec l’aide d’Isabelle. D’un pas chancelant, elle s’approcha du jeune homme et lui toucha l’épaule.

– « Il » sait qu’on l’a tuée, dit-elle à mi-voix.

Aubert se détourna brusquement.

– « Il » ? Qui ?

– Lui. Il a trouvé hier des traces de pas d’homme... là, tenez...

Elle désignait une partie de la berge où l’herbe était plus rare.

– ... Et puis, là, où commence la forêt.

– Cela ne prouve rien. Quelqu’un a pu venir de ce côté sans mauvaise intention.

– Non, c’est quelqu’un qui est venu la jeter dans le lac. « Lui » le pense aussi, je l’ai vu dans ses yeux après qu’il a eu bien examiné ces pas. Mais il ne le dira pas... il ne le dira jamais...

– Aubert, crois-tu cela ? demanda Isabelle avec horreur.

Aubert ne répondit pas. De nouveau, son regard s’attachait sur l’eau couleur d’émeraude, mystérieuse et paisible sous le ciel voilé.

Un sanglot déchira la gorge d’Inès.

– Il faut le croire ! C’est la vérité ! On l’a tuée !

Elle se laissa glisser à genoux, les bras tendus vers le lac.

– Peut-être !

La voix frémissante, le regard sombre, Aubert se tournait vers sa sœur.

– ... Mais nous ne le saurons probablement jamais, car M. de Villaferda, en fût-il même persuadé, se garderait d’accuser...

– Non, non, jamais je ne croirai cela, moi ! c’est un accident... rien qu’un accident !

– Ce sera toujours, du moins, la version officielle, dit Aubert avec une ironie douloureuse.

Il se pencha vers l’Espagnole, en disant avec une subite douceur :

– Il ne faut pas rester ici, ma pauvre Inès. Vous reviendrez souvent, tant que vous le voudrez. Mais, maintenant, il faut aller prendre quelque repos, quelque nourriture.

D’abord, elle résista, presque violemment. Mais Aubert, avec une patience que sa sœur n’avait pas connue chez lui jusqu’ici, la raisonna si bien qu’elle consentit enfin à suivre Isabelle.

– Tu rentres ? demanda la fillette en embrassant son frère.

– Mais oui, répondit-il brièvement.

Cependant, quand Isabelle, cent mètres plus loin, se détourna, elle le vit debout au bord de la berge, regardant encore ces eaux où avait péri dona Enriqueta.

 

Ce drame, ces émotions avaient si vivement frappé la nature impressionnable d’Isabelle qu’elle dut rester au lit, le lendemain, prise de courbature et de fièvre nerveuse. Anne, demeurée près d’elle, apprit par Élise que M. de Villaferda faisait fouiller le lac et qu’on n’avait obtenu aucun résultat. Inès avait voulu retourner chez don Rainaldo et celui-ci ne s’y était pas opposé.

Elle passa encore cette journée au bord du lac, mais revint au logis vers le crépuscule. Ainsi fit-elle les jours suivants. Anne et Isabelle allaient lui parler. Elle répondait parfois raisonnablement, parfois de façon incohérente, mais toujours subsistait en elle la croyance au crime.

Trois jours après la disparition d’Enriqueta, Melchior monta aux Eaux Vertes. Il venait chercher des précisions sur l’événement qui, maintenant, était connu à Favigny.

– C’est un déplorable accident, bien entendu, conclut-il après avoir écouté le court récit de sa sœur. Mais, enfin, peut-être faut-il y voir un bonheur pour don Rainaldo.

– Et pour sa mère, dit nerveusement Isabelle.

– Et pour sa mère, en effet, car elle avait là une antipathique belle-fille... À vrai dire, la jeune personne n’a que ce qu’elle mérite, car si elle était restée sagement aux Belles Colonnes, elle serait encore en vie, comme me le disait hier Mlle de Winfeld.

Anne eut un mouvement de révolte.

– Comment peux-tu parler ainsi, Melchior ? Parce que cette jeune femme a voulu prendre sa place d’épouse, tu lui donnes tort, en approuvant des rancunes odieuses ? Je ne te comprends vraiment pas !

– Des rancunes odieuses ? répéta Melchior d’un ton acerbe. De quels termes oses-tu te servir ? Ah ! ah ! je vois que cette Enriqueta vous avait jeté de la poudre aux yeux, à vous aussi ! Une dangereuse petite créature ! Elle avait réussi à aveugler don Rainaldo, quelque sérieux et difficile à émouvoir qu’il fût. Qu’est-ce qu’il dit de cela, lui ? Paraît-il éprouver quelque chagrin ?

– Nous ne l’avons pas vu depuis le surlendemain de l’accident, où il est venu nous apprendre que les recherches demeuraient vaines.

– Il n’a pas encore fait prévenir sa mère. Un singulier personnage, lui aussi ! Enfin, on ne conserve plus de doute au sujet de cette mort ?

– Je ne le crois pas, dit froidement Anne.

Melchior réfléchit un moment, puis fit observer :

– Je pense qu’il serait convenable d’aller lui rendre visite, en cette circonstance. Fais demander s’il peut me recevoir, Anne.

Mais don Rainaldo n’était pas chez lui. Du moins, cette réponse fut faite à la servante. Isabelle se garda de dire à son père que, peu d’instants auparavant, elle avait vu sa silhouette de la porte vitrée du salon.

Le lendemain, M. de Villaferda descendit à Tavigny. Mlles Fauveclare surent, par la suite, qu’il avait fait la déclaration du décès de sa femme, puis s’était rendu aux Belles Colonnes où il n’était pas demeuré plus d’une demi-heure.

Deux jours plus tard, le jeune comte se présenta chez ses voisines. Il venait leur faire ses adieux, car il quittait les Eaux Vertes dans la matinée du lendemain.

– Vous vous installez aux Belles Colonnes ? demanda Anne.

– Non, je pars pour Paris et ensuite, après un court séjour à Palamès, je compte voyager en Orient.

– Dona Encarnation, sans doute, va aussi abandonner Favigny ?

Il y avait dans l’accent d’Anne une sorte d’hésitation en prononçant le nom de Mme de Villaferda.

– J’ignore quels sont les projets de ma mère.

Sur cette réponse très brève, don Rainaldo resta un moment silencieux. Il avait, depuis le début de l’entretien, une physionomie presque rigide à force de froideur. Anne se demandait :

« Qu’éprouve-t-il ? A-t-il de grands regrets ? Quitte-t-il cet endroit parce qu’il ne peut plus supporter de vivre là où elle a péri si tragiquement ? »

La voix de Rainaldo s’éleva de nouveau, très calme :

– Croyez-vous, ma cousine, que la fille de Géronin accepterait de prendre définitivement Inès chez elle, comme pensionnaire ?

– Mais je le crois. Elle a grande estime et grande compassion pour cette pauvre femme. Voulez-vous que je le lui fasse demander dès aujourd’hui ?

– Oui, je vous prie. Inès refuse de quitter ce pays. Elle veut aller prier chaque jour près de ce lac.

Les paupières d’une mate blancheur battirent un instant sur les yeux devenus plus sombres.

– ... Je tiens à lui donner satisfaction puisque Enriqueta l’aimait. Vous direz aux Géronin qu’ils fixent un large prix de pension que mon régisseur aura l’ordre de leur payer chaque trimestre. De même, je pourvoirai à son entretien, à tous les frais de maladie, s’il est nécessaire.

– Elle sera bien soignée par Marceline et nous la verrons souvent jusqu’à ce que nous redescendions à Favigny. Mais peut-être ne supportera-t-elle pas le rude hiver de cette hauteur ?

– Peut-être, en effet. Mais je crois qu’il sera bien difficile de la faire partir d’ici. Elle n’a plus sa raison très nette. On ne peut dire qu’elle soit positivement folle, mais elle divague, parfois, sur certains sujets...

Don Rainaldo s’interrompit pendant quelques secondes. Un rapide frémissement venait de passer sur son visage.

– ... Ce sont des idées fixes dont il sera, je crois, très difficile de la guérir. Mais je compte sur vous, ma cousine, pour recommander aux Géronin d’être discrets, de ne pas répéter les propos sans fondements de cette pauvre créature.

– Soyez sans crainte, ni Marceline ni son père n’en diront mot. Inès ne peut être mieux que chez eux, de toute façon. Et j’espère que, peu à peu, elle recouvrera toute sa raison.

– Je veux l’espérer aussi... À vous, ma cousine, je dois de grands remerciements pour l’aide que vous m’avez donné... et pour votre sympathie.

Il se levait en parlant. Sa voix prenait des inflexions adoucies, son regard s’animait d’une émotion fugitive.

– ... Enriqueta avait pour vous une profonde reconnaissance, qu’elle n’a pas eu le temps de vous montrer. Votre visite, ma cousine Isabelle, lui avait fait un grand plaisir et elle m’a beaucoup parlé de vous, ce soir-là. En souvenir d’elle, je vous ferai remettre un objet lui ayant appartenu, si vous le voulez bien.

– Oh ! j’en serais si heureuse ! dit Isabelle.

Les larmes montaient à ses yeux. Le regard de Rainaldo s’attarda un instant sur ce petit visage palpitant d’émotion. Puis le jeune homme s’inclina, baisa la main que lui tendait Anne, serra celle d’Isabelle. En sortant du salon, il avait repris sa physionomie fermée, impénétrable. Mais Isabelle, la porte à peine refermée sur lui, se tournait vers sa tante et demandait, la voix un peu tremblante :

– Tante Anne, ne croyez-vous pas qu’il souffre... et qu’il la regrette beaucoup ?

– Oui, je le crois.

– Je me demande pourquoi il ne le laisse pas voir... à nous, du moins, dont il reconnaît la sympathie.

– Sa nature est ainsi, mon enfant : fermée, orgueilleuse... mais peut-être plus sensible qu’on ne le pense.

Isabelle, après un court silence, demanda en baissant instinctivement la voix :

– Ne pensez-vous pas qu’il y a quelque chose entre sa mère et lui ? Car, sans cela, serait-il admissible qu’il ne connût rien, comme il le dit, des projets de Mme de Villaferda ?

– Il faut bien le supposer, en effet. Mais quelle est l’étendue de ce dissentiment, voilà ce que nous ne pouvons savoir.

– Oh ! je suis si contente que la pauvre Enriqueta ait pu démasquer la méchanceté de sa belle-mère aux yeux de don Rainaldo ! s’écria impétueusement Isabelle.

Anne répliqua d’un air pensif :

– Oui... mais peut-être souffre-t-il d’avoir à juger sévèrement sa mère.

 

Les préoccupations que la mort d’Enriqueta avait introduites dans l’existence de Mlles Fauveclare se trouvèrent promptement submergées par un événement inattendu pour Aubert et Isabelle, mais prévu par Anne, surtout depuis les confidences de Donatienne.

Un matin, Melchior arriva aux Eaux Vertes à l’heure du déjeuner. Aubert se trouvait là, ayant réintégré le logis pour laisser à Inès sa chambre dans la maison forestière. Au cours du repas, M. Fauveclare se montra sec et cassant plus qu’à l’ordinaire. Il parla aigrement de don Rainaldo, qui n’avait pas daigné prendre congé de lui autrement que par une carte où il avait tracé quelques mots.

– Dona Encarnacion reste-t-elle encore à Favigny ? demanda Anne.

– Oui, deux ou trois semaines.

Là-dessus, M. Fauveclare se renferma dans une taciturnité dont il sortit seulement quand tous furent passés au salon où Isabelle lui servait son café.

– Je suis venu vous annoncer une nouvelle, Anne... et à vous, mes enfants. Je me remarie.

Ces mots furent lancés d’un ton acerbe et coupant, signifiant clairement : « Et ne vous permettez pas d’objections, hein ? »

Isabelle, qui venait de s’asseoir près de sa tante, eut un léger sursaut. Aubert, debout au seuil de la porte vitrée, le regard perdu dans la brume qui enveloppait aujourd’hui la montagne, se détourna si brusquement qu’il renversa une petite chaise placée derrière lui. Seule, Anne ne témoigna pas de surprise. Mais sa voix tremblait un peu en demandant :

– Avec qui donc ?

– Mlle de Winfeld.

Nouveau sursaut d’Isabelle, plus violent et accompagné de ces mots :

– Oh ! ce n’est pas possible !

Aubert avait tressailli. Pendant quelques secondes, dans son visage pâli par l’émotion douloureuse, les yeux eurent un ardent éclat de colère.

Anne aussi était devenue toute pâle, bien qu’elle s’attendît à la réponse.

– Mlle de Winfeld ? Cette étrangère ?

Melchior leva les épaules.

– Qu’importe ! Elle a des sentiments très français... et c’est une personne tout à fait charmante, distinguée, sérieuse, intelligente. Dona Encarnacion en fait le plus grand cas. Elle la dote généreusement et c’est à cause d’elle, pour assister à son mariage, qu’elle retarde de trois semaines son départ.

– Quoi, ce serait si tôt ?

– Dans trois semaines exactement. Vous avez le temps nécessaire pour organiser vos toilettes... quelque chose de simple, car la cérémonie se fera dans la chapelle des Belles Colonnes, en toute intimité.

– C’est bien. Nous serons prêtes.

Anne, par un effort de volonté, dominait son émotion pour faire cette froide réponse.

Isabelle, rendue muette par le saisissement, attachait sur son père un regard indigné. Aubert, sans un mot, venait de se détourner à nouveau vers le jardin. M. Fauveclare s’était évidemment attendu à des protestations plus ou moins vives. L’absence de surprise chez Anne et son calme apparent, le mutisme d’Isabelle et d’Aubert l’étonnaient, le déroutaient. Il jeta vers sa sœur un coup d’œil méfiant, en demandant :

– Ne te doutais-tu pas déjà un peu de ce que je viens de vous apprendre ?

– Je m’en doutais, en effet. Il ne m’avait pas échappé que cette personne faisait impression sur toi.

– Cette personne ? Tu dis cela sur un ton... qui ne me plaît pas !

Le grave et doux regard d’Anne se posa longuement sur la physionomie que faisait grimacer une subite colère.

– Je prierai chaque jour, Melchior, pour que tu ne regrettes pas ce mariage. Tu es libre de ton choix, et nous, ta sœur, tes enfants, nous remplirons notre devoir envers cette nouvelle Mme Fauveclare, tant qu’elle s’en montrera digne. Voilà tout ce que je puis te dire... et tout ce que tu peux demander de nous.

– Cela me suffit, en effet.

Sur ces mots, prononcés d’un ton rogue, Melchior avala une forte gorgée de café. Puis il ajouta avec un ricanement :

– Il est certain qu’on ne peut exiger que tu voies avec satisfaction le gouvernement de la maison passer en d’autres mains. Et la beauté de Mlle de Winfeld, son charme incomparable, ne peuvent être que des sujets de jalousie...

Isabelle bondit hors de son siège.

– Comment pouvez-vous faire une semblable réflexion à tante Anne, papa ? À tante Anne qui est l’abnégation, l’humilité même ? Ah ! que votre Claudia de Winfeld possède seulement la moitié de ses vertus, avec un peu de sa sincérité... et nous aurons pour elle tous les sentiments d’estime que vous pourrez désirer ! Mais, hélas ! hélas !...

– Toi... tu as une façon de parler !

M. Fauveclare se levait à son tour et, la main levée, s’avançait sur Isabelle frémissante, dont les yeux étincelaient dans le visage empourpré.

Elle recula vivement. La tête un peu redressée, elle regarda en face Melchior en répliquant d’une voix toute vibrante d’émotion mal contenue :

– Je n’ai pas l’intention de vous froisser, papa. Comme ma tante, je demanderai à Dieu votre bonheur dans ce mariage. Est-ce notre faute si Mlle de Winfeld ne nous inspire pas de sympathie ? Si nous craignons pour vous...

– Assez !

Un geste brutal appuyait cet ordre de silence.

– ... Je n’ai que faire de votre prétendue sollicitude, qui cache votre mauvaise volonté à l’égard de ma future femme. Mais je saurai vous obliger au respect et à la soumission !

Quittant Isabelle, le regard de Melchior se dirigeait vers Aubert. Celui-ci restait immobile, toujours tourné vers le jardin. M. Fauveclare appela sèchement :

– Aubert !

Le jeune homme se détourna lentement. Il était plus pâle encore que de coutume et ses yeux avaient l’éclat de fièvre habituel aux moments de pénible émotion.

Melchior demanda, d’un ton de sarcasme :

– Eh bien ! ne nous donnes-tu pas ton avis, toi ?

– Je me borne, mon père, à vous souhaiter beaucoup de bonheur.

Sa voix lente, un peu voilée, avait un accent d’ironie douloureuse qui parut frapper Melchior, car il resta un moment silencieux, les traits crispés, avec un peu d’effroi dans le regard. Puis il eut un faible ricanement, en se tournant vers sa sœur.

– Aubert me paraît le plus raisonnable, aujourd’hui. Il comprend qu’un homme de mon âge sait ce qu’il fait et ne doit pas se soucier des conseils de jouvenceaux, ni de ceux d’une personne aussi peu expérimentée que toi, Anne... Maintenant, je vous laisse. Il faut que j’aille encore voir mon fermier des Huchettes, avant de rentrer à Favigny. Vous, tous les trois, vous viendrez demain pour m’accompagner aux Belles Colonnes. Inutile de vous recommander de vous conduire en personnes bien élevées, quelles que soient vos préventions...

– Inutile en effet, dit froidement Anne.

– Bon. Alors, demain, vers deux heures, je vous enverrai le petit Geoffroy avec la voiture. Soignez un peu votre toilette. Bonsoir !

Il tendit la main à sa sœur et, tournant les talons, quitta la pièce.

Pendant un long moment, Anne et ses neveux restèrent immobiles et silencieux. Mlle Fauveclare, tout à coup, cédait à l’accablement. Isabelle, au contraire, semblait raidie, crispée des pieds à la tête. Aubert s’était assis au hasard et appuyait son front contre sa main.

– Tante, c’est affreux !

Isabelle, tout à coup, bondissait vers sa tante et s’agenouillait près d’elle.

– ... Auriez-vous jamais... jamais imaginé cela ?

– Hélas ! oui ! murmura Mlle Fauveclare.

Aubert, écartant sa main, la regarda.

– Vous aviez déjà cette crainte, tante Anne ?

– Oui, mon enfant. Une intuition, quelques remarques faites par moi, d’autres que me communiquait Donatienne, me donnaient à penser que mon pauvre frère se laissait charmer par cette étrangère.

– Quel but poursuit-elle dans ce mariage ? dit brusquement Aubert.

– Je ne sais... Donatienne prétend qu’elle a flairé plus de fortune qu’on ne croit chez votre père.

– C’est très plausible... Ce doit être même cela. Elle est probablement mieux au courant que nous là-dessus.

Isabelle, en appuyant son front contre les genoux d’Anne, dit avec violence :

– Cette Winfeld est fausse... fausse... Je la déteste ! Tante Anne, comment pourrons-nous vivre avec elle ?

– Dieu vous aidera, enfant, répondit Anne dont la voix tremblait.

Aux lèvres d’Aubert se formait un pli de sardonique amertume. En laissant retomber son visage contre sa main, le jeune homme murmura farouchement :

– Ma mère a souffert par « lui », je le sais. L’étrangère qui la remplace est-elle destinée à être son expiation ?

 

Le mariage fut célébré tout intimement dans la chapelle des Belles Colonnes, un matin du début de septembre. La beauté de Claudia paraissait dans tout son éclat en cette fastueuse robe de moire blanche et sous le voile de dentelle qui, tous deux, lui étaient offerts par sa protectrice. M. Fauveclare semblait rajeuni dans l’habit qu’il portait avec aisance, non qu’il y fût accoutumé, mais parce qu’il avait naturellement grand air. Évidemment, Claudia et lui formaient un couple extérieurement bien assorti, comme le fit observer à dona Encarnacion, en sortant de l’église, le baron Hans de Winfeld, venu de Bavière pour conduire sa sœur à l’autel.

Ce personnage, un blond corpulent, à mine doucereuse, déplut fort à Mlle Fauveclare et à ses neveux, surtout quand elles remarquèrent ses flatteries adulatrices à l’égard de Mme de Villaferda. Sans doute voulait-il lui témoigner sa reconnaissance de la générosité dont elle avait fait preuve à l’égard de Claudia. Celle-ci, en effet, outre la dot promise, recevait une rente, plus de nombreux cadeaux. Melchior avait fait ressortir ces avantages pécuniaires devant sa sœur et ses enfants, mais sans dire mot de son propre apport au contrat.

Vers la fin de l’après-midi, Anne, Isabelle et Aubert regagnèrent les Eaux Vertes, bien que le froid se fît déjà sentir dans la montagne. Ils devaient y demeurer encore une quinzaine de jours et redescendre ensuite à Favigny où ils retrouveraient M. et Mme Fauveclare, qui avaient décidé de ne point faire de voyage de noces. Alors commencerait la vie commune avec cette charmante Claudia, qui n’avait eu que douceur, prévenances et sourires pour sa future belle-sœur et ses futurs beaux-enfants, sans prendre garde à leur froideur polie, chaque fois que, pendant les fiançailles, elle avait eu occasion de se trouver avec eux.

Dona Encarnacion partait le lendemain du mariage. Elle regagnait Burgos où se trouvait le vieux palais des Villaferda. Toujours froide et hautaine, elle ne montrait quelque bienveillance, quelque intérêt qu’à sa protégée et, à cause d’elle, à Melchior Fauveclare. Sans doute celui-ci lui avait-il fait connaître les sentiments de sa sœur et de ses enfants à l’égard de dona Enriqueta, ou bien lisait-elle sur leur physionomie – sur celle d’Isabelle surtout, si expressive – quelque chose de la réprobation, de l’antipathie presque répulsive qu’elle inspirait. En tout cas, elle leur avait témoigné la plus glaciale indifférence dans les rares occasions où ils avaient été obligés de se trouver avec elle au cours des fiançailles.

De don Rainaldo, on n’entendait guère parler. Il résidait en ce moment à Paris, avait dit un jour Claudia, et sa mère comptait le retrouver à Burgos. Quant à dona Enriqueta, son nom n’avait jamais été prononcé devant Anne et ses neveux.

Mais eux y pensaient souvent. Ils allaient voir la pauvre Inès, toujours à demi démente, et l’accompagnaient au bord du lac où elle venait prier pour « sa nina ». Elle était devenue taciturne et restait des heures inactive, absorbée dans une vague songerie. Claude Géronin et sa fille s’attachaient à elle, la soignaient de leur mieux, avec l’espoir qu’une amélioration surviendrait dans ce cerveau attaqué par le chagrin.

Un jour de la fin de septembre, des ouvriers vinrent de Besançon, apportant un socle et une croix de marbre blanc qu’ils dressèrent sur la berge du lac, à l’endroit d’où l’on supposait qu’avait dû choir dona Enriqueta. Sur le socle étaient inscrits ces mots :

 

À la mémoire

de dona Enriqueta,

marquise de Montferno,

comtesse de Villaferda

disparue ici dans sa quinzième année.

Que Dieu ait son âme !

 

– Aubert, don Rainaldo reviendra probablement de temps à autre pour prier sur ce qui représente la tombe de sa femme, dit Isabelle, le lendemain, après s’être agenouillée un moment au pied de la croix.

Aubert, qui se tenait debout à quelques pas derrière elle, absorbé dans la contemplation du lac, ne parut pas d’abord avoir entendu. Puis, comme sortant d’un songe, il se passa la main sur le front et laissa échapper un léger ricanement.

Isabelle le regarda avec surprise.

– Tu ne crois pas ?

– Non, pas du tout.

– Tu crois qu’il l’oubliera tout de suite ?

– Probablement. En tout cas, je ne le suppose pas homme à venir faire un pèlerinage sur une tombe, ou ce qui représente une tombe.

– Oui, je sais, tu te figures qu’il est incapable d’éprouver une affection véritable. Moi, je ne sais pas... Il me semble...

Isabelle n’acheva pas sa pensée. Elle resta songeuse, les yeux attachés sur les frondaisons brunissantes, tandis qu’Aubert, d’un geste nerveux, pétrissait de son talon l’herbe de la berge, toute humide d’une pluie nocturne.

 

Tant qu’elle avait vécu sous le toit de dona Encarnacion, Claudia s’était abstenue de nouer des relations à Favigny. Mais aussitôt devenue Mme Fauveclare, elle fit des visites, en reçut et, bientôt, ce fut dans la petite ville un concert à peu près unanime d’admiration, de sympathie pour cette charmante femme. Anne et Isabelle furent vivement félicitées de posséder une telle belle-sœur et belle-mère, qui déjà, comme elle l’assurait avec son plus doux sourire, leur portait une grande affection.

Le sourire de Claudia... La douceur de Claudia... De fait, Mme Fauveclare ne prononçait jamais une parole impatiente ou autoritaire. Ses lèvres ne distillaient que du miel, et c’était en souriant, avec un regard câlin, qu’elle avait déclaré garder pour son usage exclusif la salle des Chasses, qu’elle avait pris la chambre d’Isabelle pour en faire une salle de bains, qu’elle se réservait tout ce qui lui plaisait dans la vieille maison. Donatienne – conservée à cause de son talent culinaire, la nouvelle Mme Fauveclare aimant la bonne chère – recevait d’elle l’ordre de faire ses plats préférés, sans égard pour les goûts de Melchior et d’Anne. Mais, dès qu’il ne s’agissait pas d’elle-même, Claudia surveillait de fort près la dépense et se plaisait à des lésineries qu’elle avait grand soin de faire ressortir devant Melchior. Celui-ci, du reste, paraissait complètement dominé. Son obstination habituelle, sur quelque sujet que ce fût, ne tenait pas devant un mot de sa femme, devant un regard à la fois caressant et impérieux de ces beaux yeux gris qui avaient « une expression angélique », disait avec componction Mme Chignelle, la femme du notaire, à qui Mme Fauveclare témoignait une amabilité formant contraste avec la réserve froide toujours gardée par Anne à l’égard de cette commère venimeuse.

En revanche, Donatienne, quand elle parlait d’elle à ses jeunes maîtres ou à Mlle Fauveclare, ne l’appelait que « la louve » ou « le démon ».

– Si ce n’était pas à cause de vous, je ne serais pas restée un jour ici après que celle-là y est devenue maîtresse, leur avait-elle déclaré.

Anne avait grand-peine à calmer les révoltes de la vieille femme, devant les faussetés aperçues ou devinées, l’égoïsme sournois, le despotisme doucereux qui prétendait peu à peu asservir Anne, Isabelle, Aubert lui-même. En dépit de l’indifférence glacée que lui opposait son beau-fils, Claudia se posait toujours en médiatrice quand Melchior adressait au jeune homme quelque remarque dure ou désobligeante. De même agissait-elle pour Isabelle. Mais tous deux, et Anne, sentaient bien que leur père et frère devenait chaque jour plus malveillant, plus mal disposé à leur égard.

La nature ardente d’Isabelle s’exaspérait devant la fausseté, l’égoïsme, les blessantes exigences de cette étrangère devenue souveraine maîtresse dans la maison Fauveclare. Anne avait grand-peine à la calmer, à la persuader de supporter patiemment l’hypocrite tyrannie de Claudia. Néanmoins, parfois, la fillette ne contenait pas des mouvements de révolte ; un mot vif passait entre ses lèvres. Alors Mme Fauveclare disait avec un sourire très doux et un accent de suave indulgence :

– Quelle méchante petite fille j’ai là ! Elle mériterait vraiment d’être punie, si je n’étais trop bonne.

Et l’un des jours suivants, il se trouvait toujours que quelque petit fait pénible atteignait Isabelle, qui n’avait point de doute sur sa provenance.

Claudia se rendait parfois à la maison des Belles Colonnes. Trouvant les gardiens trop vieux, Mme de Villaferda les avait remplacés par un de ses serviteurs espagnols, Estevan, marié quelques mois auparavant à une de ses femmes de chambre, Paca. Et elle avait chargé Claudia de veiller à l’entretien du logis dont ils avaient la charge.

Aubert et Isabelle n’y avaient pas mis les pieds depuis le mariage de leur père. Ils ne jouissaient même plus de la vue du patio, sauf quand Mme Fauveclare les faisait venir dans la salle des Chasses. La privation de cette pièce, la plus agréable et la plus claire du logis, leur était pénible. Comme le salon leur était également interdit, ils devaient travailler dans la chambre d’Aubert ou dans celle d’Anne, où ils avaient souvent froid, Claudia leur mesurant le bois avec une parcimonie que n’avait pas atteinte M. Fauveclare. Mais Donatienne trouvait le moyen de leur en apporter clandestinement, déclarant « qu’elle se moquait bien de ce que pourrait dire la mauvaise louve ».

Vers la fin de février, M. Fauveclare eut une bronchite assez sérieuse. Refusant les offres d’Anne, Claudia, pour le soigner, prit comme aide une garde-malade étrangère. Elle se trouvait toujours là quand sa belle-sœur ou bien Aubert et Isabelle venaient voir le malade et disait très vite :

– Il ne faut pas le fatiguer, chère sœur – ou mes chers enfants.

Melchior semblait n’éprouver aucun plaisir à voir sa sœur et ses enfants. Aussi, le troisième jour de sa maladie, Aubert déclara-t-il :

– J’irai demander des nouvelles de mon père tous les matins. Mais quand cela lui plaira de me voir, il me fera demander, si la dévouée Claudia le lui permet.

Quelque temps après, M. et Mme Fauveclare partaient pour Paris où ils devaient séjourner un mois. Quoique Melchior fût très bien remis de sa bronchite, Claudia l’avait persuadé qu’un changement d’air, quelques distractions lui étaient nécessaires. Telle était l’influence de la jeune femme sur lui que, après avoir un peu résisté au début, il se montrait maintenant le plus pressé de quitter Favigny.

– Et sa sœur et ses enfants, ajoutait Aubert avec une amère ironie.

Anne soupirait, sans rien dire. Car, hélas ! il fallait bien reconnaître que le peu d’intérêt dont Melchior les gratifiait naguère tous trois n’existait même plus, depuis que Claudia de Winfeld était entrée dans sa vie.

 

Le voyage à Paris devint une habitude et le mois se prolongea... Depuis cinq années, M. et Mme Fauveclare passaient tout l’hiver à Paris. Claudia s’y était fait de nombreuses relations et menait une existence très mondaine. Melchior la suivait docilement, cédait à toutes les suggestions de l’habile femme.

Elle l’avait mis en rapport avec des hommes d’affaires, des financiers, et, peu à peu, lui qui tenait tant à ses propriétés comtoises les avait vendues, presque toutes, croyaient sa sœur et ses enfants. Car ils n’étaient qu’imparfaitement renseignés à ce sujet et seulement par la voix publique, M. Fauveclare leur parlant moins que jamais de ses intérêts.

Vers le mois de mai, Claudia et lui revenaient à Favigny et n’en repartaient qu’à la fin de l’automne. C’était le temps pénible pour Anne et ses neveux. Melchior, soumis et empressé à l’égard de sa femme, prenait sa revanche de cet esclavage en accumulant les mauvais procédés à l’égard de sa sœur et de ses enfants. Ceux-ci, d’ailleurs, ne doutaient pas qu’il y fût poussé en dessous par Claudia. De son côté, Mme Fauveclare, sous les gracieuses apparences accoutumées, continuait d’exercer le sournois despotisme, qu’avaient connu les deux jeunes gens et Anne dès les premiers mois après son mariage, et d’exceller dans l’art d’envelopper des plus suaves sourires et des plus doux regards les méchancetés perfides. En outre, Melchior, chaque année, diminuait les subsides déjà auparavant peu généreux. Depuis quelque temps, il faisait payer à sa sœur une pension qui grevait un petit revenu tout juste suffisant pour le modeste entretien de Mlle Fauveclare. De même pour Aubert, majeur depuis cinq ans et qui avait touché sa part de la dot maternelle. Isabelle restait encore sous la dépendance de son père. Cela seul avait empêché jusqu’ici que tous trois s’organisassent une existence à part. Mais, maintenant, ils faisaient leurs projets pour l’année suivante, où sonnerait la majorité de la jeune fille. Ils les faisaient tristement, car il leur en coûterait de quitter la vieille maison où demeurait le souvenir de tant de Fauveclare du temps passé.

De plus, ils s’inquiétaient au sujet de Melchior, dont la santé paraissait compromise. Mais dès que sa sœur ou sa fille lui disait un mot sur ce point, il levait les épaules en répliquant aigrement :

– Je ne suis pas plus malade que vous... Un peu de fatigue, voilà tout.

Et Claudia, aimablement, rassurait Anne et Isabelle, en déclarant qu’un des meilleurs médecins de Paris, consulté, n’avait rien trouvé de sérieux dans l’état de M. Fauveclare.

Depuis trois ans, Mme Fauveclare n’avait pas écrit aux enfants. Ce silence leur paraissait particulièrement anormal. Melchior, lui, avait coutume de ne jamais écrire à sa famille. Claudia se chargeait de donner des nouvelles à celle-ci, environ toutes les six semaines, par de courts billets où elle ne ménageait pas les phrases affectueuses, ni n’oubliait de glisser un trait blessant. Que signifiait cet arrêt dans sa correspondance ? Anne et les deux jeunes gens se le demandaient chaque jour avec plus d’inquiétude, et ils avaient fini par écrire à Mme de Guerchaux pour la prier de s’informer, si elle ne l’était déjà, puisqu’elle se trouvait en relation avec Mme Fauveclare. Mais la réponse reçue semblait démontrer que Claudia tenait Melchior invisible, car elle n’avait pas laissé pénétrer près de lui sa cousine.

Maintenant, Anne et ses neveux attendaient une lettre de don Rainaldo, à qui ils avaient ensuite écrit pour essayer d’avoir des nouvelles de M. Fauveclare. Le jour où il était possible qu’elle arrivât, Isabelle, dans la matinée, se mit à guetter le facteur derrière la porte entrouverte. Celui-ci, voyant que la jeune Mlle Fauveclaire l’attendait, hâta le pas et lui remit une enveloppe d’épais papier blanc satiné, cacheté aux armes de Villaferda. En courant, Isabelle gravit l’escalier et alla vite la remettre entre les mains de sa tante, à qui elle était adressée.

 

« Je vous remercie de me donner l’occasion de vous être agréable, ma chère cousine, écrivait don Rainaldo. Aussitôt votre lettre reçue, je me suis occupé de me renseigner, le plus discrètement possible, et voici ce que j’ai appris : M. Fauveclare, atteint d’un cancer à l’estomac, est en ce moment au plus mal. Sa femme le soigne avec l’aide d’une infirmière, et elles seules, avec le médecin, pénètrent près de lui. Mme Fauveclare cache la gravité de cet état, pour ne pas impressionner ceux qui ont connu son mari, dit-elle. Voilà pourquoi aussi, sans doute, elle empêche qu’il voie personne et ne prévient ni sa sœur, ni ses enfants – car, naturellement, le pauvre homme doit être fort changé.

« Telle est la vérité, que j’ai apprise d’une bouche autorisée. J’ajoute que si quelqu’un de vous veut voir encore le malade vivant, il convient de ne pas tarder. Ce que vous me dites de votre santé et de celle de mon cousin Aubert me donne à craindre que ni vous ni lui ne puissiez faire ce voyage ; ma cousine Isabelle viendra peut-être ? En ce cas, je me mets à sa disposition pour tout ce qui pourrait lui être utile et, si vous me prévenez par dépêche, je me trouverai avec ma voiture à la gare pour la conduire chez mon père. C’est moi, alors, qui expliquerai à Mme Fauveclare cette arrivée, laquelle, n’étant pas désirée, serait peut-être au premier moment mal accueillie.

« Veuillez croire, ma chère cousine, à tout mon dévouement et à mon meilleur souvenir que je vous prie de partager avec ma cousine Isabelle.

« VILLAFERDA. »

 

– Tante, je pars ! Vite, je vais faire prévenir Marceline qui m’accompagnera, s’écria Isabelle.

Elle bondissait déjà vers la porte. Anne balbutia :

– Oui, oui, il le faut ! Tu seras mieux reçue que moi et Aubert est en trop mauvaise santé pour supporter une telle fatigue... Va, va, ma chérie ! Pourvu que tu arrives à temps... Ah ! cette femme ! Pourquoi donc ne nous veut-elle pas près de lui à ses derniers moments ?

– Parce qu’elle avait quelque œuvre mauvaise à accomplir !... riposta Isabelle avec un accent d’âpre indignation.

 

Le train entrait en gare. Isabelle et Marceline venaient de remettre leurs chapeaux et réunissaient leurs menus bagages.

Quelques instants plus tard, le train s’arrêtait. Les deux femmes, leurs sacs à la main, descendirent et jetèrent un coup d’œil sur le quai. Marceline dit à mi-voix :

– Ce monsieur... là-bas... ce doit être M. de Villaferda.

Lui aussi venait de les apercevoir. Il s’avança, suivi à quelques pas d’un valet de pied en livrée foncée. Une timidité assez inaccoutumée tenait Isabelle immobile, sous le regard que don Rainaldo attachait sur elle tandis qu’il approchait. Ils étaient les mêmes qu’autrefois, ces yeux bleu sombre, aussi beaux que fiers et impénétrables. Il était le même, avec les touches qu’y avait mises la complète virilité, ce froid visage au front hautain, aux lèvres fermes dont la teinte de pourpre tranchait sur le blanc mat du visage. Isabelle avait la soudaine impression que ce Rainaldo-là restait aussi énergique que celui de jadis.

– Ma cousine Isabelle ?... Même sans la présence de Marceline, je ne me tromperais pas, bien que vous ne soyez plus du tout une petite fille.

Isabelle balbutia :

– Je vous remercie... de vous être dérangé. Savez-vous si mon père ?...

– Hier soir, il vivait encore, d’après les renseignements que j’ai eus. Venez, je vais vous conduire chez lui tout de suite... à moins que peut-être vous n’ayez besoin de prendre quelque nourriture ?

– Oh ! non, non... Peu importe ! Allons vite, je vous en prie !

– Soit ! Pablo, prends le sac de Mademoiselle... Venez, ma cousine.

Un peu étourdie, elle le suivit jusqu’à un coupé attelé de chevaux piaffants, admirables bêtes tenues en main par un cocher portant la même livrée que le valet. Sur l’invitation de don Rainaldo, elle monta dans l’élégante voiture. Il prit place près d’elle et Marceline s’assit en face d’eux. Quand le valet de pied fut sur le siège, l’équipage quitta la gare, suivi par les regards admiratifs des badauds qu’avaient attirés la beauté des chevaux et le luxe aristocratique de tout l’ensemble.

Pendant quelques instants, ce fut le silence dans le coupé tendu de soie gris argent, où demeurait un léger parfum de fine cigarette. Isabelle, un peu oppressée, cherchait à dominer l’émotion que lui donnait la pensée de revoir son père mourant. Don Rainaldo, un bras à l’accoudoir de velours, considérait avec une discrète attention le délicat et frémissant profil, en disant avec une inflexion de voix adoucie :

– Je vous ai prévenue dans ma lettre qu’il devait être très changé... Mieux vaut que vous en soyez avertie d’avance ; l’impression sera moins forte ainsi... Autrefois, vous paraissiez énergique ; je ne pense pas que vous ayez changé. Cette qualité sera peut-être utile, près de ce lit de mort dont on semble avoir voulu vous écarter.

– Je serai courageuse ! Oui, Dieu me donnera la force... Mais je vous remercie, mon cousin, de nous apporter cette aide si précieuse...

Elle levait sur Rainaldo ses yeux d’un vert profond, ses yeux merveilleux où passaient de chaudes lueurs d’or, reflets de l’ardente vie que renfermait cette âme jeune et pure. Pendant quelques secondes, M. de Villaferda abaissa légèrement ses paupières, comme eût pu le faire un homme ébloui. Puis il protesta courtoisement, avec le même accent adouci qui étonnait sur ces lèvres hautaines :

– Je suis très heureux de vous être quelque peu utile, à vous et à ma cousine Anne, qui m’avez témoigné autrefois une sympathie si discrète. Ne craignez pas de vous adresser à moi, au cas où il se présenterait quelque difficulté avec votre belle-mère. Et tout d’abord, si vous me le permettez, je vous accompagnerai chez elle, ce qui vous épargnera un accueil plus ou moins agréable, car, devant moi, elle n’osera pas vous mal recevoir.

– Oh ! oui, oui, je le veux bien ! Elle serait capable, sans cela, de m’empêcher de voir mon père !

– On peut tout attendre d’une âme fausse et perverse.

– Comme vous la jugez ! dit Isabelle avec un accent de surprise.

Un pli de mépris souleva la lèvre de Rainaldo :

– Je crois la connaître assez pour en avoir le droit, répliqua-t-il brièvement.

Puis, de nouveau, ce fut le silence. Isabelle se sentait raffermie par la pensée de cette protection virile qui saurait la défendre contre les méchancetés possibles de Claudia. Elle se souvenait combien Mlle de Winfeld témoignait de déférence au jeune comte de Villaferda. Maintenant encore, elle craindrait de déplaire au fils de dona Encarnacion, au grand seigneur qui possédait richesse et puissance, deux choses devant lesquelles s’inclinait très bas Mme Fauveclare.

La voiture s’arrêta devant un immeuble de belle apparence, dont M. de Villaferda et ses compagnes gagnèrent le troisième étage. La porte de l’appartement était ouverte et, dans l’antichambre, une servante époussetait négligemment les meubles.

– Veuillez prévenir Mme Fauveclare que sa belle-fille désire lui parler, dit Rainaldo.

La femme de chambre ouvrit des yeux étonnés, puis répondit :

– Bien, monsieur.

Et elle ouvrit la porte du salon en ajoutant :

– Si ces dames et Monsieur veulent attendre ici ?

Rainaldo et Isabelle entrèrent dans la pièce meublée avec une élégance trop recherchée, tandis que Marceline demeurait discrètement près de la porte. M. de Villaferda jeta un coup d’œil attentif sur sa jeune cousine. Elle était pâle, le visage un peu tendu, mais visiblement calme et résolue.

Presque aussitôt, une porte fut ouverte nerveusement ; Claudia parut sur le seuil, vêtue d’un coquet déshabillé blanc. Ses yeux avaient un éclat mauvais, sa bouche entrouverte laissait voir des dents qui semblaient prêtes à mordre. Mais, à la vue de don Rainaldo, elle eut un haut-le-corps, tandis que sa physionomie décelait la plus violente stupéfaction.

– Vous... vous, don Rainaldo ! balbutia-t-elle.

– Moi, qui ai eu occasion de faire connaître à mes cousines l’état désespéré de leur père et frère, que vous leur cachiez, je ne sais pour quel motif.

Il n’y avait plus, cette fois, trace de douceur dans l’accent du comte, sec et altier.

– Pour quel motif ? Vous demandez pour quel motif ?

Reprenant déjà sa présence d’esprit, Claudia s’avançait d’un pas glissant. Elle levait sur le jeune homme des yeux tout à coup pleins de larmes.

– ... Don Rainaldo, je voulais épargner à ces enfants, à cette chère Anne si sensible, ce que j’endure près de mon malheureux Melchior, depuis quelques semaines, en le voyant souffrir son martyre et changer si atrocement.

– Nous ne sommes plus des enfants ! dit Isabelle d’un ton frémissant. Tous trois nous aurions su avoir autant de courage que vous, madame... et nous n’aurions pas eu la douleur de penser que peut-être mon père nous a désirés, nous a demandés, vainement...

– Non, mon enfant, non, ne pensez pas cela ! Car votre pauvre père était si abattu par la souffrance qu’il n’a jamais songé à témoigner d’aucun désir de ce genre. Ah ! s’il l’avait fait, j’aurais considéré comme un devoir de vous en prévenir ! Mais jamais il n’en a été question, je vous l’affirme ! D’ailleurs, il a conservé presque jusqu’au bout l’illusion de guérir.

– Presque jusqu’au bout ? Est-ce que ?...

– Il vit encore, mais ne reconnaît plus personne. C’est une question de minutes, a dit le docteur. Naturellement, il a reçu tous les secours religieux...

– Je veux le voir ! dit la jeune voix résolue.

– Chère petite... ce spectacle...

– C’est mon père et j’ai le droit et le devoir de me trouver près de lui à ses derniers moments.

– Soit... je ne puis m’opposer... Mais ne trouvez-vous pas peu raisonnable, don Rainaldo...

– Ma cousine agit comme elle le doit, répondit brièvement M. de Villaferda.

– Eh bien ! alors, venez...

Claudia alla vers une porte, l’ouvrit et entra dans la pièce voisine où la suivirent Isabelle et don Rainaldo. Derrière ceux-ci, Marceline s’avança doucement.

Dans un grand lit de palissandre était étendu Melchior, ou plutôt le spectre de Melchior. Sur l’oreiller reposait un menu visage jaunâtre, dévasté par la maladie. Dans les orbites creuses s’enfonçaient des yeux ternis où les souffrances endurées laissaient leur empreinte. Une lueur, tout à coup, s’y alluma, quand Isabelle arriva près du lit, quand elle se pencha pour prendre la main desséchée, en disant avec une douceur tremblante :

– C’est moi, papa... moi, votre petite fille...

Elle sentit que ces pauvres doigts déjà glacés frémissaient dans les siens. Elle vit dans ce regard, un instant ranimé, une sorte d’appel, de supplication. Penchée vers le mourant, elle mit un baiser sur son front en murmurant :

– Désirez-vous quelque chose, pauvre papa ?

Mais déjà la lueur s’était éteinte. Les doigts s’immobilisèrent, la face eut une dernière contraction. Claudia tomba à genoux près d’Isabelle en disant dans un sanglot :

– C’est fini... Mon Melchior ! mon cher Melchior !

– C’est fini ?... murmura Isabelle.

Elle se tournait vers Rainaldo, debout derrière, en l’interrogeant du regard.

– Hélas ! oui, ma pauvre enfant.

Une grande et forte femme qu’Isabelle n’avait pas remarquée s’approcha et abaissa les paupières sur les yeux sans vie.

– Le pauvre monsieur a tant souffert ! Le voilà tranquille maintenant, marmonna-t-elle.

Isabelle s’agenouilla, le cœur gonflé de sanglots. Il n’avait pas été un père affectueux, celui qui reposait là ; il n’avait pas regardé à rendre dure et pénible, en ces dernières années, l’existence de sa sœur et de ses enfants. Mais une douloureuse expiation de ses torts lui avait été infligée, dès ce monde, par la souffrance physique et peut-être par des souffrances morales pires encore. De plus, Isabelle ne devait jamais oublier ce dernier regard chargé d’une supplication dont elle n’avait pu deviner la nature.

Au bout d’un instant, Claudia se releva. Des larmes tremblaient au bord de ses cils et elle semblait comprimer des sanglots qui lui montaient à la gorge.

– Mon pauvre martyr !... Ah ! Isabelle, vous qui m’adressiez tout à l’heure des reproches, vous ne vous doutez pas du calvaire que j’ai gravi, en le voyant tant souffrir !

– Nous l’aurions gravi avec vous, madame. Et lui aurait été heureux de nous voir près de lui.

Isabelle se levait à son tour en répondant ainsi. Elle baisa de nouveau le front de son père, demeura un moment immobile en considérant longuement ce visage si différent de celui qu’elle avait connu. Puis elle se détourna et prit le bras de Marceline qui se tenait à quelques pas de là.

– Partons, maintenant, puisque tout est fini, dit-elle, d’une voix altérée.

– Partir ? Où voulez-vous aller, chère petite ? demanda Claudia.

– Je pense que don Rainaldo voudra bien m’indiquer un hôtel...

– Un hôtel ? Quand vous avez ici la demeure paternelle et ma protection ? À quoi pensez-vous, Isabelle ? Je vais vous faire préparer une chambre et l’on trouvera bien un lit pour Marceline.

– Non, j’aime mieux... Je ne veux pas vous déranger... dit nerveusement Isabelle.

Elle regardait Rainaldo, demandant clairement : « Que dois-je faire ? »

– Mme Fauveclare a raison, votre place est ici, ma cousine... Allez vite vous reposer, prendre quelques aliments. Je viendrai demain prendre de vos nouvelles et m’informer du jour des obsèques.

Il serra doucement la petite main brûlante d’Isabelle, s’inclina légèrement devant Claudia en effleurant à peine les doigts qui se tendaient vers lui et quitta la chambre mortuaire, reconduit jusqu’au vestibule par Mme Fauveclare.

Marceline emmena Isabelle dans le salon. Claudia reparut presque aussitôt en pressant contre ses paupières un mouchoir garni de dentelle.

– Marceline, allez à l’office demander ce qu’il vous faut. Dites à la femme de chambre de préparer la chambre d’amis. Moi, je vais aider la garde pour la toilette de mon pauvre bien-aimé... Chère petite Isabelle, reposez-vous bien paisiblement ici de vos émotions. Tout à l’heure, je reviendrai vous trouver... Ah ! quel vide... quelle perte, mon Dieu ! mon Dieu !

Et, les épaules courbées, la poitrine secouée de sanglots, Mme Fauveclare rentra dans la chambre mortuaire.

 

Après les obsèques célébrées à Paris, le corps de Melchior Fauveclare fut ramené à Favigny. Par un clair matin d’avril, à la suite d’une courte station dans la vieille église romane, il fut conduit au caveau familial que surmontait une massive croix de granit. Puis la foule des assistants, car tout Favigny et les alentours étaient là, s’écoula après avoir salué Mme Fauveclare, Isabelle et Aubert. Anne, souffrant d’une angine, n’avait pu assister à la cérémonie. Ses neveux, dès leur retour, vinrent la retrouver. Isabelle s’assit languissamment près d’elle, en rejetant en arrière son voile de crêpe.

– Retire cela, chérie, dit Anne. Tu as une petite mine bien fatiguée... Il faudra que nous voyions le plus tôt possible à monter aux Eaux Vertes pour nous remettre tous.

– Oui... surtout si Mme Fauveclare s’installe ici pour quelque temps, comme elle en a émis l’intention devant Isabelle, ajouta la voix brève d’Aubert.

Un éclair passa dans les yeux d’Isabelle :

– Oh ! maintenant que papa n’est plus là, nous ne sommes pas forcés, heureusement, de vivre près d’elle !... Mais, tante Anne, il me semble qu’elle n’aura plus le droit d’habiter cette maison ?

– Nous ignorons quelles sont les dispositions prises par ton père, mon enfant. Demain, nous le saurons, puisque M. Chignelle doit nous lire le testament.

– Un testament qui a été fait sous son inspiration à elle, naturellement, dit Aubert d’un ton de douloureux sarcasme. Aussi nous pouvons bien nous attendre à de désagréables surprises.

Isabelle hocha la tête :

– Sans doute... Et il me revient un souvenir. En commandant ma toilette de deuil, elle m’a dit : « Je vous la fais faire simple, car vous n’êtes pas destinée à avoir de la fortune, ma pauvre enfant. Je ne sais au juste en quel état sont les affaires pécuniaires de mon cher Melchior, mais j’ai lieu de craindre qu’il ait fait en ces dernières années de malheureuses spéculations. »

– Alors, c’est qu’elle l’a ruiné ! dit violemment Aubert.

Anne joignit les mains :

– Mes pauvres enfants !

Isabelle vint s’agenouiller près du fauteuil où sa tante se tenait assise :

– Ce n’est rien, tante Anne, je travaillerai si c’est nécessaire. Pourvu que nous n’ayons plus cette femme près de nous, je serai satisfaite dans n’importe quelle situation.

 

*

 

Au cours de l’après-midi, le lendemain, Me Chignelle vint à la maison Fauveclare pour faire la lecture du testament. Claudia le reçut dans le salon, où vinrent les rejoindre Anne, Aubert et Isabelle. Cette pièce, les années précédentes, avait été peu à peu dégarnie de ce qui représentait une réelle valeur. Mme Fauveclare avait fait emballer ces objets pour Paris, dans l’intention, disait-elle, d’en orner son appartement. Mais Isabelle, pendant son court séjour au dernier domicile de son père, n’avait vu aucun d’eux parmi les meubles à la mode dont s’entourait Claudia.

Le notaire, de sa voix nasillarde, lut les dernières volontés de Melchior Fauveclare. Celui-ci donnait à Claudia, sa vie durant, la jouissance de la maison de Favigny et de ce qu’elle contenait. Il espérait, ajoutait-il, que sa sœur et ses enfants y vivraient avec elle en bonne intelligence.

Anne et ses neveux réussirent à garder un visage impassible en entendant cette décision qui les privait pour bien longtemps du logis patrimonial. Claudia, en passant un mouchoir sur ses yeux, dit avec une plaintive douceur :

– Mon pauvre ami, quelle que soit ma résistance, a tenu absolument à me donner cet asile. Mais j’ai, par contre, réussi à le persuader de ne rien me léguer au-delà. Sa fortune vous reviendra donc tout entière, mes enfants...

– Ce qu’il en reste, du moins, dit Aubert avec une sèche ironie.

Claudia hocha la tête :

– Ce qu’il en reste, hélas ! oui. J’ignore où en sont exactement les affaires de mon mari, car il ne me parlait pas de toutes ses spéculations, mais je sais qu’il a fait de grandes pertes, en ces dernières années. Je sais que, depuis un an, nous vivions sur ma dot, ce qui le tourmentait fort, cher Melchior, si délicat. Mais j’étais trop heureuse de pouvoir, à ce prix, l’entourer de soins... Trop heureuse, cher, bien cher mari.

Un léger sanglot s’étrangla dans sa gorge. Me Chignelle eut un petit gloussement d’émotion et murmura en inclinant son crâne dégarni :

– Tous ici, madame, nous vous entourerons de dévouement pour vous aider à porter votre grande douleur.

Claudia riposta, avec un très doux sourire :

– J’ai déjà pu apprécier combien sont parfaits pour moi les gens de Favigny et, en particulier, l’aimable famille Chignelle.

Le crâne luisant s’inclina de nouveau, plus bas encore. Me Chignelle exultait de satisfaction. Il prit congé après une série d’obséquieux saluts. Dès qu’il eut franchi le seuil, Mme Fauveclare se tourna vers Anne et les jeunes gens :

– Naturellement, chers amis, rien ne sera changé à vos habitudes ! Vous serez toujours ici chez vous...

– Non pas, madame, nous y serions « chez vous », dit froidement Aubert. Puisque vous avez arraché à la faiblesse de mon père cette injustice, nous nous retirerons, du moins dès qu’il nous sera bien prouvé que vous avez réellement droit à cette jouissance.

– Comment, si j’y ai réellement droit ? Que prétendez-vous ?

– Nous verrons, madame.

Sur cette réponse, Aubert fit signe à sa tante et à sa sœur de le suivre. Quand ils furent dans la chambre d’Anne, Isabelle s’écria avec exaltation :

– Voilà donc son but atteint ! Elle nous chasse d’ici ! Ah ! misérable, misérable femme ! Louve dévorante, comme l’appelle si bien notre vieille Donatienne.

– Mais il faut nous défendre ! fit farouchement Aubert. Rien à faire avec Chignelle qui est à sa dévotion et défendra ses intérêts. J’irai consulter un notaire de Pontarlier...

– Comment savoir où en sont réellement les affaires de ton pauvre père ? fit observer Anne.

– Eh bien ! ce notaire demandera des précisions à Chignelle. Celui-ci doit être au courant, en partie du moins. Car si mon père a vendu des terres, il ne peut l’ignorer. Mais cet homme est la fausseté, l’hypocrisie mêmes !

– Motif suffisant pour s’entendre si bien avec cette femme ! dit âprement Isabelle. Mais qu’allons-nous faire, en attendant que tout ceci soit réglé ? J’avoue qu’il me serait intolérable de demeurer sous le même toit qu’elle !

– Et à moi donc ! s’exclama Aubert. Préparons-nous pour monter le plus tôt possible aux Eaux Vertes, qui nous restent, du moins ! Dites, vous le voulez bien, ma tante ?

Anne acquiesça et Isabelle alla aussitôt prévenir Donatienne qu’il faudrait, sous peu de jours, quitter le logis de famille. La vieille femme écouta cette communication avec un sombre regard et déclara solennellement :

– Les démons, ça ne triomphe qu’un temps, ma fille. Quelqu’un en triomphera et la jettera à bas. Mais, voyez-vous, c’est une espèce qui a dû faire bien du mal !

 

*

 

Quelques semaines plus tard, les héritiers de M. Fauveclare se trouvaient pleinement éclairés sur la situation.

En ces dernières années, Melchior avait vendu presque tous ses biens immobiliers pour, disait-il, doubler sa fortune dans des affaires financières. Mais ces spéculations ne lui avaient rapporté que la ruine. À sa mort, il restait deux petites terres près de Favigny, la maison des Eaux Vertes et la maison de ville.

En outre, il se révélait qu’en ces deux dernières années M. Fauveclare avait entamé la dot de Claudia. Celle-ci, devant le mauvais état des affaires du défunt, renonçant à la communauté, les enfants devaient supporter les frais de la dernière maladie, des obsèques de première classe, du loyer et des frais du ménage de leur père pendant les quatre mois qui avaient précédé la mort de M. Fauveclare. Le montant de l’héritage – terres, maison des Eaux Vertes, maison de Favigny – représentait bien peu de chose. Sur cette somme, Mme Fauveclare exerçait ses reprises légales, c’est-à-dire ce qui manquait à sa dot, soit presque la totalité de l’actif de la succession. Il restait aux enfants une somme insignifiante – même pas le quart des frais qu’ils devaient solder – plus leur part dans le mobilier des deux maisons.

– J’aurais pris volontiers ces frais à ma charge, si Anne et ses neveux s’étaient autrement conduits envers moi, disait mélancoliquement Mme Fauveclare à ses connaissances. Mais ce refus d’habiter avec moi... cette attitude de froideur si offensante... ne me permettent pas d’agir à leur égard comme je l’aurais voulu.

On l’approuvait, on blâmait Aubert et les demoiselles Fauveclare. Cela les avançait bien, vraiment, de se mettre à dos leur belle-mère, eux qui allaient peut-être se trouver sur la paille !

De fait, c’était à peu près la ruine. Sur la dot de leur mère, Aubert et Isabelle devaient prendre la somme nécessaire au paiement des frais. Il ne leur restait même pas un asile, puisque les Eaux Vertes devenaient la propriété de Claudia.

Ils eurent, tous trois, un moment d’effondrement quand le notaire chargé de leurs intérêts leur fit connaître cette situation.

– Et il n’y a rien à faire... rien à faire contre cette femme ? s’écria Aubert.

– Rien du tout, car elle exerce son droit, simplement.

– Pourtant, c’est elle, sans aucun doute, qui a conduit là notre père ! Et cette fortune disparue n’a pas été perdue pour elle, bien certainement !

– Cela, il faudrait le prouver. Chose difficile, à moins qu’une imprudence, de sa part ou de celle d’un complice, puisse mettre sur la trace. Mais, pour des recherches semblables, il faudrait du temps et de l’argent.

– Alors, nous devons nous laisser dépouiller ?

Aubert crispait les poings, fiévreusement. Anne, très pâle, restait sans parole, en pressant inconsciemment la main de sa nièce dont les yeux brillants attestaient la douloureuse indignation.

– Hélas ! oui, dit le notaire. Je ne vois aucun moyen d’agir autrement... Toutefois, vous pourrez peut-être conserver votre maison de la montagne, en traitant à l’amiable avec Mme Fauveclare. Elle offre de vous la laisser en échange de votre part du mobilier contenu dans la maison de Favigny.

– Nos meubles de famille ! s’écria Isabelle. Déjà, elle a fait disparaître, du vivant de mon père, ce qui avait le plus de valeur. Qu’est devenu tout cela ?

– Elle a dit à Me Chignelle que M. Fauveclare avait vendu ces objets.

– Très facile à dire... Cependant mon père tenait beaucoup à ces anciens souvenirs de famille. Il y avait aussi quelques dentelles assez précieuses, quelques bijoux. De tout cela, on ne trouve plus trace, naturellement !

– M. Fauveclare en a fait don à sa femme, mademoiselle.

– En tout cas nous ne lui laisserons pas notre part du mobilier ! N’est-ce pas, Aubert ? N’est-ce pas, tante ?

– Certes non ! dit vivement Aubert.

Mais Anne resta un moment silencieuse avant de répliquer :

– Il faut réfléchir, mes enfants... La maison des Eaux Vertes serait un abri pour nous. Avec mon petit revenu et ce qui vous restera, nous pourrons y vivre, bien pauvrement, mais y vivre tout de même.

Le frère et la sœur échangèrent un regard sombre.

– Vous pouvez donner la réponse à Me Chignelle dans deux ou trois jours, dit le notaire. D’ici là, vous vous consulterez, vous verrez quel est votre intérêt... Malheureusement, je ne vois pas d’issue meilleure à cette situation.

Il n’y avait, en effet, pas d’autre issue... Et les malheureux enfants, si habilement spoliés par Claudia, durent accepter l’échange de la maison des Eaux Vertes contre les meubles leur revenant. C’était du moins un refuge... Tout ce qui leur restait du patrimoine familial.

La venue de dona Encarnacion à la maison des Belles Colonnes, quelques années auparavant, avait marqué le début d’une période néfaste, aussi bien pour la branche française que pour la branche espagnole des Fauveclare.

Que subsistait-il de dona Enriqueta, la jolie petite Espagnole ? Une croix au bord du lac.

Que restait-il de l’amour filial de don Rainaldo ? Rien... sinon une haine farouche, semblait-il, pour celle qui avait martyrisé sa femme.

Qu’allaient devenir Anne, Isabelle et Aubert, après la mort de leur père ? De pauvres enfants, condamnés à vivre misérablement dans un logis de montagne, tandis que Claudia, la Louve dévorante, ayant atteint son but, triompherait dans la maison de famille.

Que de ruines amassées par le funeste orgueil de la grande dame espagnole et par l’ambition démesurée de la jeune Allemande !

Dona Encarnacion et Claudia ont-elles étouffé à jamais les espérances de bonheur de don Rainaldo, d’Isabelle et d’Aubert ? Le triomphe de l’esprit du mal est-il définitif ? On peut le croire, en ce jour sombre qui clôt, en quelque sorte, une période de leur existence ; en ce jour où Claudia s’installe en maîtresse dans la maison des Belles Colonnes, tandis qu’Anne, Isabelle et Aubert partent pour les Eaux Vertes, où ils vont retrouver Marceline, Géronin et la fidèle Inès.

Le rayon de soleil qui les accompagne sur la route de la misère semble être le signe précurseur de jours meilleurs. Tous les trois sont jeunes et l’avenir s’ouvre devant eux... Un avenir qui peut apporter aux uns la juste punition de leurs forfaits, aux autres une juste revanche.

 

 

Le lecteur retrouvera tous les personnages de ce roman dans : « L’Accusatrice ».

 

 

 

  

La vieille maison était fermée depuis cinquante ans. À cette époque le propriétaire, Albéric Vaudal de Fougerolles, était parti pour le Mexique où il s’était fort enrichi. De retour en France, il avait marié sa fille unique au duc de la Roche-Lausac et la demeure périgourdine des ancêtres, dédaignée, ne l’avait plus revu.

Elle datait de 1715, ainsi qu’en témoignait le millésime inscrit au-dessus de la porte cochère. Construite en solide pierre de taille, elle dressait sa belle façade un peu noircie par les siècles dans l’étroite rue de la Pierre-Percée, qui avait été la rue aristocratique de cette petite ville de Montaulieu, autrefois centre assez important de la région. Les Vaudal de Fougerolles, bonne famille de robe, y occupaient une situation prépondérante. Aujourd’hui encore, un de leurs descendants, Rémy de Grelles, y habitait, dans un logis situé en face de celui qu’on appelait toujours l’hôtel de Fougerolles.

Il était d’apparence plus modeste et moins ancienne que son vis-à-vis. Une cour sablée, fermée par une grille, le séparait de la rue. À droite se trouvait un garage où M. de Grelles remisait sa petite voiture, à gauche un bâtiment dont Laurent, son fils, avait fait son atelier.

Le commandant de Grelles, officier d’artillerie, blessé en 1917 et devenu veuf peu après, s’était retiré dans cette demeure où il vivait en une relative aisance. Laurent avait établi aux environs une fabrique de poteries artistiques dont il composait les modèles. Cette famille, de vie très digne, continuait d’exercer une certaine influence dans le pays.

Or, un matin de mars, Louisette, la jeune servante, entra tout agitée dans la cuisine où Meryem, la fille du commandant, confectionnait un plat pour le déjeuner.

– Mademoiselle, il y a une belle voiture arrêtée devant la maison d’en face ! Elle prend presque toute la rue. Et la porte est ouverte... Peut-être qu’on va venir l’habiter ?

– C’est possible, dit tranquillement Meryem en continuant de tourner une sauce brune à souhait.

Elle penchait vers le fourneau sa taille souple, bien prise dans une blouse de toile bleu pâle. De beaux cheveux bruns soyeux, formaient un rouleau satiné sur sa nuque. Par une porte vitrée ouverte sur le jardin entrait un rayon de soleil qui éclairait son fin profil arabe, sa carnation mate, légèrement dorée.

Un Fougerolles, autrefois – une cinquantaine d’années avant la conquête de l’Algérie – avait rendu un important service à un grand chef de ce pays qui, en retour, lui donna comme épouse une de ses filles, Meryem, et lui fit don d’un magnifique rubis. Celui-ci, par voie d’héritage dans la branche aînée, devait être aujourd’hui la propriété du duc de la Roche-Lausac. Quant à la fille de l’émir, ramenée en France, baptisée, elle était devenue une dame de Fougerolles comme les autres. Cette ascendance expliquait le type arabe qui se retrouvait chez certains membres de la famille, et le nom de Meryem parfois donné à l’une des filles.

Non découragée par l’indifférence de sa maîtresse, Louisette reprit, tout en déposant sur une table les provisions qu’elle rapportait :

– On va peut-être la louer ?... ou bien c’est le propriétaire qui vient pour l’habiter ?

– Habiter quoi ?

Une grande jeune fille blonde entrait dans la cuisine.

– De quel propriétaire parlez-vous, Louisette ?

– Celui de l’hôtel Fougerolles, mademoiselle. Il y a une auto magnifique arrêtée devant...

Ouvrant une porte, la jeune fille traversa un petit office et entra dans la salle à manger, dont les fenêtres donnaient sur la cour. Soulevant un rideau, elle considéra la longue voiture foncée, qui, ainsi que l’avait dit Louisette, tenait presque toute la largeur de la rue. Le front contre la vitre, elle resta là jusqu’au moment où, par la porte cochère restée ouverte, sortirent deux hommes. L’un, gros et court, était Me Berger, l’un des notaires de Montaulieu ; l’autre, un homme jeune, grand, svelte, qui prit aussitôt place au volant, tandis que le notaire s’asseyait près de lui. La voiture, alors, démarra sans bruit et s’éloigna.

– Eh bien, votre curiosité est-elle satisfaite, Françoise ?

Meryem, entrée à son tour dans la salle à manger, interpellait en riant la jeune personne.

– Oh ! c’est une bien petite curiosité, ma chère amie ! Il n’y a guère de distractions, dans votre ville, et la moindre des choses prend une certaine importance.

Françoise riait aussi, d’un rire presque silencieux qui contrastait avec celui de Meryem, clair et léger.

– J’ai reconnu votre notaire qui accompagnait le propriétaire de cette voiture, un homme jeune, d’allure très distinguée, autant que j’aie pu voir si rapidement.

– Peut-être M. de la Roche-Lausac. Il est possible qu’il cherche à louer cette maison. Car je ne suppose pas qu’il songe à l’habiter. Le nom de la duchesse est l’un des plus fréquemment cités dans le carnet mondain du « Figaro » et je ne la vois pas dans ce vieil hôtel dépourvu de confort, dans notre ville où, comme vous le dites, les distractions sont plutôt réduites.

– En effet, c’est assez invraisemblable. Espérons que ces hypothétiques voisins seront gens agréables, avec lesquels nous pourrons nouer des relations.

– Oh ! nous avons nos amis ! Cela nous suffit, dit Meryem.

Un sourire, nuancé de dédain, détendit les lèvres un peu épaisses de Françoise.

– Vos amis sont charmants, ma petite Meryem, mais... légèrement province. Quelque variété ne ferait pas mal dans le paysage.

Une ombre de contrariété passa dans les yeux de Meryem, si beaux, d’un brun chaud et velouté.

– Je regrette que nos amis ne vous plaisent pas...

Il y avait une note de sécheresse dans sa voix.

– Certains sont évidemment un peu vieux jeu ; mais nous les aimons ainsi, car ce sont d’excellentes gens. Colette, par contre, est gaie, agréable, et met de l’entrain partout où elle passe.

– Certes, certes, dit mollement Françoise.

Elle se détourna, pour jeter un regard vers la rue maintenant déserte.

– N’avez-vous jamais visité cette maison, Meryem ?

– Jamais. Les clefs en ont été confiées au père de Me Berger, alors titulaire de l’étude, et celui-ci, puis après lui son fils, la faisait aérer, nettoyer de temps à autre. Il paraît qu’il y a là de beaux meubles, des tapisseries de valeur. Comme vous le savez, nous n’avons plus eu de relations avec cette branche de la famille depuis que le grand-père de M. de la Roche-Lausac a quitté définitivement Montaulieu.

– C’est dommage.

– Dommage pourquoi ?

– Eh bien, mais... il est toujours utile d’avoir des relations influentes.

– Et à quoi nous serviraient-elles, je vous le demande ? Laurent a sa situation faite, qui lui suffit. Quant à moi, je n’ai nullement le désir de trouver un mari dans le cercle mondain où doivent évoluer les la Roche-Lausac ! Non, ce n’est pas cela que je souhaite !

Françoise ne répliqua rien. Ses paupières, aux cils blonds très longs, s’abaissaient sur les yeux d’un gris pâle. Meryem regardait pensivement ce visage aux traits réguliers, un peu épais, ce teint clair, cette bouche trop lourde. Et ces yeux, doux, si doux, indéchiffrables comme la nature même de Françoise. Une fois de plus, elle sentit sourdement en son âme une obscure hostilité contre cette filleule de son père.

 

Dès le lendemain, la nouvelle courut dans Montaulieu : le duc de la Roche-Lausac allait venir habiter l’hôtel de Fougerolles.

Laurent l’annonça chez lui en rentrant à l’heure du déjeuner. Le commandant faillit lâcher la fourchette avec laquelle il piquait une galette au fromage déposée sur son assiette.

– Non ? C’est vrai ? Qui te l’a dit ?

– Colette, que je viens de rencontrer. Elle le tient de Jacqueline Berger. On va faire dare-dare les réparations nécessaires, y mettre tout le confort. Et M. le duc veut que ce soit prêt pour le premier mai ! Un homme de tête, d’après Me Berger.

– Ah bien ! par exemple ! qu’est-ce qu’il peut bien venir faire par ici ?

– Peut-être a-t-il des difficultés d’argent et veut-il faire des économies en venant vivre quelque temps à Montaulieu, suggéra Françoise.

– Hum !... oui, après tout, si belle que soit une fortune, certaines existences mondaines peuvent en venir à bout. Alors, il faut bien freiner si on ne veut faire la culbute.

Meryem dit, avec son joli sourire :

– Eh bien ! Mme de la Roche-Lausac trouvera quelque différence ici avec ses villégiatures de Deauville ou de Biarritz ! Je pense qu’elle ne tardera pas à mourir d’ennui.

– Cela va faire du mouvement dans notre vieille rue, ajouta Laurent.

C’était un garçon robuste, pas très grand, bien planté. Un front haut, sous les cheveux bruns qui frisaient légèrement, accentuait l’expression d’intelligence de cette physionomie, des yeux châtains où se discernaient la réflexion lucide, la finesse d’observation qui étaient remarquables chez lui.

Meryem dit pensivement :

– Je serais curieuse de savoir s’ils ont conservé le rubis de l’émir.

– C’est fort probable. D’autant plus qu’il s’y attache une certaine croyance superstitieuse, n’est-ce pas, mon père ?

Le commandant inclina affirmativement la tête.

– En effet, on prétend que la femme qui porte ce joyau est assurée du bonheur. J’ignore si l’expérience a confirmé ladite croyance. Mais comme tu le dis, Laurent, il est à supposer que les la Roche-Lausac l’ont conservé, puisque jusqu’ici ils paraissent avoir mené une existence qui suppose une très grosse fortune.

Des ouvriers apparurent dès le surlendemain, et ce fut le début d’un travail incessant dans le vieux logis. On dut faire des prodiges de célérité pour que tout fût prêt au jour dit. Il y eut seulement quarante-huit heures de retard. Et on vit apparaître ensuite des domestiques précédant des camions pleins de bagages. Des chevaux de selle furent amenés dans les écuries, deux automobiles furent garées dans les remises, qui donnaient sur une rue transversale. Enfin, un après-midi, la longue voiture déjà aperçue auparavant amena les maîtres du logis.

Meryem rentrait précisément de chez son amie Colette Langey. Elle distingua au passage le visage ferme, un peu dur de celui qui devait être M. de la Roche-Lausac, puis trois femmes, l’une d’un certain âge, les deux autres jeunes, ainsi qu’une petite fille. Et elle passa en détournant discrètement la tête.

Un domestique, sorti de la maison, aidait les trois dames à descendre. L’une d’elles, une brune fort jolie, jeta sur la sombre façade un long regard. Ses lèvres trop rouges se serrèrent, une lueur de haine jaillit de ses beaux yeux noirs.

– Je vois que vous avez bien choisi ma prison, Aimery, dit-elle à mi-voix.

Elle s’adressait à M. de la Roche-Lausac en ce moment debout près d’elle.

– C’est une prison que beaucoup envieraient, riposta-t-il froidement.

Et se tournant vers la dame plus âgée, qui semblait marcher péniblement :

– Venez vite vous reposer, ma mère... Antoine, appelez Gerbier pour qu’il rentre la voiture, puis conduisez madame et dona Elvira à leur appartement... Viens, Gisèle.

Ceci s’adressait à la petite fille de cinq à six ans qui, elle aussi, levait sur la noble et sévère façade des yeux curieux, un peu hostiles.

Elle obéit et suivit le duc sous la voûte. Mais, tout à coup, elle se détourna et, appuyant ses doigts sur sa bouche, elle envoya un baiser à la jolie femme brune. Celle-ci lui répondit en agitant la main. Puis elle se dirigea vers la droite où s’élevait un imposant escalier à rampe de fer forgé, mal éclairé par une fenêtre garnie de fort beaux vitraux.

– Elvira, c’est mortel !

La voix sortait assourdie, un peu rauque, des lèvres serrées de la jeune femme.

Sa compagne, debout au pied des marches de pierre recouvertes d’une épaisse moquette veloutée, resta d’abord silencieuse. Elle regardait autour d’elle, avec intérêt. Et elle dit enfin :

– Cette maison a beaucoup de caractère. Elle convient au genre de ton mari, Flora.

Une poussée de colère convulsa le charmant visage de la jeune duchesse.

– Le genre de mon mari ! Tu es idiote ! C’est tout ce que tu trouves à me dire quand tu sais quel effroyable supplice il m’inflige ?

– Si tu avais suivi mes conseils, tu n’en serais pas là. Il y a certains hommes qu’il ne faut pas braver. Aimery est de ce nombre. Tu n’as pas voulu le comprendre, Flora.

Une lueur de dédain passait dans les yeux sombres d’Elvira, la seule beauté de ce visage brun, anguleux, où cependant on retrouvait une ressemblance avec celui de sa sœur Flora.

Mme de la Roche-Lausac leva les épaules, avec un léger ricanement.

– Accepter bénévolement cet esclavage ? Non, non, ma chère amie. Pour le moment, il est le plus fort, mais je n’ai pas dit mon dernier mot.

– Chut, voici Antoine, murmura Elvira.

Le domestique s’avançait en demandant :

– Madame la duchesse veut-elle que je la conduise à son appartement ?

Flora acquiesça du geste et commença de gravir les degrés. Au premier étage, sur un large palier, ouvraient plusieurs portes. L’appartement désigné pour Mme de la Roche-Lausac et sa sœur donnait sur le jardin. Les pièces étaient vastes, hautes de plafond, en partie lambrissées de bois peint en gris. On les avait tendues de toiles de Jouy, et les beaux meubles anciens des Fougerolles les décoraient. L’une d’elles avait été aménagée en salle de bains. Le tout était confortable, mais sans rien de ce luxe délicat qui existait dans l’hôtel parisien de la Roche-Lausac, et dans leurs villas de Cannes et de Deauville.

Quand Flora eut fait le tour de l’appartement, elle revint à la pièce aménagée en salon. D’un ton plein de rage elle murmura :

– Et voilà donc où je dois vivre !

Elvira avait ouvert une des deux hautes fenêtres cintrées. Penchée sur le balcon, elle regardait le vieux jardin à la française aux allées ratissées, aux buis et aux ifs bien taillés. Des fleurs printanières l’égayaient, et un jardinier s’occupait de refaire les mosaïques des parterres.

– Ce n’est pas mal, Flora, pour une maison de province.

– Je te souhaite d’y rester toute la vie ! dit violemment Mme de la Roche-Lausac.

Les longues lèvres d’Elvira s’entrouvrirent en un léger sourire.

 

Ce séjour du descendant des Fougerolles à Montaulieu était tout un événement pour la petite ville. Dans les jours qui suivirent, on guetta le passage des nouveaux arrivés. Mais, en dehors des domestiques allant aux provisions, on ne vit que M. de la Roche-Lausac faisant chaque matin sa promenade, et sa fille, la petite Gisèle, sortant avec sa gouvernante anglaise.

– Une jolie enfant, dit Meryem, qui l’avait croisée dans la rue de la Pierre-percée. Elle m’a souri au passage, comme si elle devinait qu’un même sang coule dans nos veines.

– Eh bien, il paraît que son père s’en souvient...

Le commandant, qui rentrait, avait entendu la réflexion de sa fille.

– Me Berger vient de me dire qu’il souhaitait me rendre visite.

Françoise, assise à sa droite, leva vers lui un regard plein d’intérêt, tandis qu’il continuait :

– Je lui ai naturellement fait répondre que ce serait un plaisir pour moi.

– Allons, nous verrons quelle sorte d’homme il est, ce noble cousin ! dit gaiement Laurent. À cheval, il a grand air. Je l’ai aperçu ce matin. Et sa monture est une bien belle bête !

Le commandant poursuivit :

– Me Berger m’a dit aussi qu’il venait d’acheter le domaine de la Guibière et qu’il avait l’intention de s’en occuper avec l’aide d’un régisseur.

– La Guibière ? Cette belle propriété qui est tout près d’ici ? demanda Françoise.

– Oui, à trois kilomètres. La plus belle propriété du pays. Elle a autrefois appartenu aux Fougerolles.

– Le mondain veut donc se remuer en gentilhomme fermier ? dit en riant Meryem. Eh bien, je trouve que c’est tout à fait à son honneur. À cause de cela, il m’est sympathique à l’avance, notre cousin.

– L’élégante duchesse n’est peut-être pas de cet avis, répliqua Laurent. Les plaisirs de la campagne ne remplaceront pas les palpitantes séances chez le couturier, les soirées, les thés-bridges, et autres distractions de cet acabit.

– À moins qu’elle accepte de sacrifier tout cela par amour pour son mari, dit Meryem.

Laurent regarda sa sœur avec une affectueuse ironie.

– Chère petite sentimentale ! Je suppose que ces belles dames du monde ne s’embarrassent pas de ces considérations-là et qu’elles chérissent avant tout leur personne, leurs plaisirs, leurs vanités. Mais, après tout, peut-être Mme de la Roche-Lausac est-elle une exception à la règle. Nous en jugerons bientôt.

Aimery de la Roche-Lausac se présenta le surlendemain chez son cousin et parent. Louisette, fort intimidée, l’introduisit dans le salon, grande pièce ouvrant sur le jardin et qui était le centre de rassemblement de la famille, à certaines heures du jour. Meryem y avait sa corbeille à ouvrage et son bureau, Laurent, son violoncelle, le commandant une petite table où il posait, près de son service de fumeur, les revues dont il lisait des pages à haute voix, après les repas.

Meryem s’y trouvait seule quand fut introduit M. de la Roche-Lausac. Elle l’accueillit avec la simplicité qui était un de ses charmes. Il n’y avait en elle nulle complication, aucune de ces petites coquetteries trop fréquentes chez les femmes. Elle était gracieuse naturellement, sans détours, comme elle respirait. Gracieuse et loyale. Peut-être le visiteur en eut-il l’intuition soudaine, car sa physionomie fermée, un peu altière, s’adoucit dès les premiers mots échangés avec elle.

– Je me présente moi-même, dit-elle, Meryem de Grelles, la fille du commandant.

– Me Berger m’a parlé de vous, ma cousine. Vous êtes, m’a-t-il dit, une amie de sa fille.

Aimery s’asseyait sur le siège que lui désignait Meryem. Comme l’avait dit Laurent, il avait grande mine. Rien d’apprêté, un air aisé, sans morgue, une distinction parfaite dans la simplicité. En sa tenue, une élégance discrète qui ajoutait encore à cette distinction. Mais, surtout, Meryem fut frappée de l’énergie qui se dégageait de cette physionomie, de la bouche ferme, presque dure, des traits nettement sculptés, des yeux d’un bleu profond qui regardaient en face, lucidement, froidement.

Prévenu par Louisette, le commandant arriva aussitôt, et peu après Laurent. M. de la Roche-Lausac se montra aimable, agréable causeur. Il parla de la propriété dont il venait de se rendre acquéreur. Les questions agricoles l’avaient toujours intéressé et il avait déjà eu l’occasion de s’en occuper quelque peu dans un domaine de Seine-et-Oise légué par un oncle de sa mère.

– La Guibière est d’un très bon rapport, dit le commandant, les fruits, en particulier, sont magnifiques. Le précédent propriétaire n’a pas négligé de replanter à temps et vous aurez les arbres en pleine production.

– Tant mieux ! Les fruits forment une bonne part du régime auquel est astreinte ma mère.

– Mme de la Roche-Lausac n’est pas bien portante ? demanda Meryem.

– Non, elle a besoin d’assez grands ménagements. J’espère qu’elle éprouvera du bien de ce changement d’air. Elle m’a chargé de vous dire qu’elle serait heureuse de faire votre connaissance.

Après un court intervalle, Aimery ajouta, sur un ton subitement plus bref :

– Et je vous présenterai ma femme.

À ce moment, une porte fut ouverte et Françoise parut sur le seuil. Elle eut un geste de surprise, un « pardon » un peu effarouché, puis fit un mouvement pour se retirer.

– Entre mon enfant !... dit M. de Grelles. Tu feras connaissance avec notre nouveau voisin... Mon cousin, Mlle Françoise Gibault est ma filleule, la fille d’un ami très cher.

M. de la Roche-Lausac salua la nouvelle arrivante avec une indifférence polie. Puis il reprit l’entretien sur la Guibière, parla des beautés naturelles du pays. Enfin il se leva, en réitérant son invitation au nom de sa mère et au sien.

– Le jour que vous voudrez, ajouta-t-il. Ma mère sort rarement, toujours en voiture et généralement au début de l’après-midi.

Il salua ses hôtes, serra les mains tendues. Son regard s’attacha un instant sur Meryem, tandis qu’il disait avec ce sourire rare chez lui, mais qui donnait une douceur inattendue à sa physionomie :

– Vous avez hérité le type arabe de notre commune aïeule, ma cousine. Une de mes tantes l’avait aussi, et vous lui ressemblez de façon curieuse.

– Avez-vous toujours conservé le fameux rubis que l’émir lui remit pour dot ? demanda le commandant.

– Oui, il est toujours resté dans la famille. Ma femme l’a constamment sur elle. En somme, elle en a fait une sorte de fétiche.

La voix devenait sèche, sarcastique.

– Mais il est de tradition, paraît-il, qu’il porte bonheur ! dit Françoise.

Aimery eut un demi-sourire où le dédain se mêlait d’ironie, en ripostant :

– Cela dépend de ce que l’on entend par bonheur.

 

Le commandant et ses enfants rendirent visite à leurs voisins deux jours plus tard. Françoise les accompagnait. Le commandant avait dit :

– Puisqu’elle a fait la connaissance de M. de la Roche-Lausac, on ne peut pas avoir l’air de la laisser de côté. D’ailleurs, si nous avons des relations avec ces dames, elle est appelée à les voir aussi.

Laurent et Meryem n’avaient pas élevé d’objections. Ils ne pouvaient, raisonnablement, rien dire contre la pupille de leur père. Cette vague antipathie qu’ils ressentaient à son égard n’avait, en somme, pas de motifs, et Meryem, conscience délicate, se la reprochait parfois. N’était-ce pas assez que Françoise fût orpheline ? M. de Grelles, appelé près de son ami mourant, le capitaine Gibault, l’avait recueillie, âgée de six ans, et amenée chez lui. Plus tard, Françoise avait été mise dans une excellente pension et passait ses vacances chez son tuteur et parrain. Son père lui avait laissé des revenus suffisants pour son éducation. Mais elle n’était pas travailleuse et après un bachot difficilement passé, elle avait essayé d’une chose et d’une autre, sans rien mener à bien. Depuis un an, elle travaillait la peinture, sa véritable vocation, prétendait-elle. Sous prétexte de se guérir des suites d’une mauvaise grippe, elle s’était fait inviter un mois auparavant par le commandant dont elle connaissait par expérience la bonté inépuisable. Et ainsi que le disait Colette Langey, l’amie de Meryem et la fiancée de Laurent, il y avait à craindre qu’elle s’incrustât comme huître au rocher.

Les visiteurs furent d’abord introduits chez la duchesse douairière. Elle occupait un appartement au rez-de-chaussée, sur le jardin. Assise dans une vieille bergère de damas rose quelque peu fané, elle accueillit ses hôtes avec une certaine affabilité nuancée de réserve. Son visage pâli par la maladie n’avait jamais dû avoir de beauté, mais il existait chez elle, dans sa physionomie, dans son attitude, une noblesse, une grâce qui survivaient à la jeunesse.

Près d’elle se trouvait sa petite-fille, occupée à jouer avec ses poupées. L’enfant tendit sa main aux visiteurs, mais elle la laissa plus longtemps dans celle de Meryem et, comme l’autre jour, elle sourit à la jeune fille.

Lorsqu’Aimery, un quart d’heure plus tard, entra chez sa mère, il la trouva engagée dans une conversation amicale avec ses hôtes. Quant à Meryem, assise sur un pouf bas, elle passait la revue des poupées de Gisèle et de leur trousseau.

– Eh bien ! je vois que cette petite vous a accaparée, ma cousine ! dit M. de la Roche-Lausac, une fois les salutations échangées.

– Nous nous entendons très bien, répliqua gaiement Meryem. J’ai aimé les poupées très longtemps et cela me rajeunit de m’occuper d’elles.

Aimery, attirant à lui un siège, s’assit près de la jeune fille. L’entrain de Gisèle semblait soudainement tombé. La petite figure au teint frais, si jolie entre les boucles des cheveux, blond foncé comme ceux de son père, prenait une expression fermée. Elle s’empara silencieusement de ses poupées et les emporta dans une pièce voisine. Meryem, occupée à répondre à une question d’Aimery, n’y apporta pas d’attention. Ce fut plus tard seulement qu’elle s’aperçut que la petite fille avait disparu.

– Qu’est-elle donc devenue, votre petite Gisèle ? demanda-t-elle.

– Une idée lui a passé par la tête. Elle est assez capricieuse, répondit-il brièvement.

Par les fenêtres ouvertes sur le jardin arrivaient depuis un moment le son d’un piano et celui d’une voix de femme. Voyant que ses hôtes prêtaient l’oreille, M. de la Roche-Lausac expliqua :

– C’est ma femme qui chante, accompagnée par dona Elvira, sa sœur, qui est une remarquable musicienne. Si vous le voulez bien, je vous conduirai près d’elles. Puis nous reviendrons prendre le thé ici.

Ils sortirent par une des portes-fenêtres et longèrent la terrasse de pierre dégradée s’étendant sur toute cette façade. Les beaux vases de pierre qui la décoraient étaient garnis de fleurs. Meryem s’arrêta un instant pour regarder la perspective des parterres harmonieusement tracés.

– Vous ne connaissiez pas cette maison ni ce jardin ? demanda Aimery.

– Non, personne de nous ne les avait jamais vus. C’est vraiment une belle demeure.

– Noble et belle, oui. Je regrette de l’avoir ignorée si longtemps.

Par une porte vitrée, d’où s’échappaient la voix et le son du piano, sortit en aboyant une petite boule de soie beige. Mais à la vue d’Aimery, le chien battit précipitamment en retraite.

M. de la Roche-Lausac introduisit ses hôtes dans un salon lambrissé de chêne, décoré de Gobelins. Chant et piano s’étaient tus. Debout près du piano devant lequel était assise sa sœur, Flora se tournait vers les arrivants. Ses courts cheveux noirs, satinés, encadraient le bel ovale du visage au teint fardé, à la bouche trop rouge. Une robe de crêpe couleur de paille moulait la taille élégante. Sur la peau mate de la gorge, suspendu à un fil de platine, la rouge lueur d’un rubis magnifique attirait les regards.

– Voici nos cousins de Grelles, Flora : le commandant, son fils Laurent, sa fille Meryem. Mlle Françoise Gibault est une pupille du commandant.

Flora tendit une petite main garnie de bagues en prononçant quelques vagues mots de bienvenue. Le commandant lui exprima aussitôt, avec son habituelle courtoisie, ses regrets qu’elle eût été interrompue dans son chant.

– Oh ! cela n’a pas d’importance ! D’ailleurs mon mari n’aime pas le chant – le mien tout au moins.

La note acidulée de la voix ne pouvait échapper à ceux qui étaient là. Quant au duc, comme s’il n’eût pas entendu, il se tourna vers Elvira, qui se levait de la banquette du piano.

– Ma belle-sœur, dona Elvira de Gomaès.

Puis il invita ses hôtes à s’asseoir, ce que paraissait oublier de faire sa femme. Ce fut lui, tout d’abord, qui entretint la conversation. Comme il la mettait sur le chapitre de la musique, Elvira y prit alors part, entreprenant avec Laurent, très musicien, une discussion sur leurs compositeurs préférés. À demi étendue dans un fauteuil, Flora restait silencieuse en caressant les soies blondes du petit chien venu se réfugier sur ses genoux. Mais elle parut s’animer tout à coup lorsque, sur une question de son hôte, le commandant répondit :

– Oui, nous avons ici un petit cercle de relations. Il y a quelques thés, des parties de bridge...

– Le bridge ? Est-ce que vous y jouez, commandant ? demanda vivement la jeune femme.

– Eh oui ! C’est une de mes distractions préférées.

– Je puis même dire que mon père y est très fort, ajouta Laurent. Il nous bat fort souvent, ma sœur et moi.

– Oh ! alors nous organiserons des parties ! Je suis très forte aussi, je vous préviens, commandant.

Elle prenait de l’entrain, devenait aimable. C’était une femme séduisante quand elle le voulait bien. Mais il y avait en elle quelque chose de factice qui frappa Laurent.

– Alors, à bientôt ? Nous prendrons rendez-vous, dit-elle quand ses hôtes se levèrent pour se retirer. J’irai d’ailleurs vous voir un de ces après-midi et nous en reparlerons.

Elle accompagna les visiteurs jusqu’à la terrasse, mais répondit par un bref « non, merci » à cette invitation de son mari, faite d’ailleurs assez négligemment : « Ne venez-vous prendre le thé chez ma mère ? »

En rentrant dans le salon où demeurait Elvira, elle reprit sa pose abandonnée sur le fauteuil. Sa sœur demanda :

– Tu ne veux plus chanter ?

– Si, tout à l’heure... Ils sont assez bien, ces gens-là, dis, Elvira ? Bien pour des gens de province, naturellement. Il n’y aura pas grand-chose à en tirer en dehors du bridge.

– La jeune Meryem a beaucoup de charme.

– Oui, mais il faudrait qu’elle fût un peu arrangée, et bien habillée.

– Sa robe lui allait bien et elle est élégante naturellement.

– Oh ! Une robe de quatre sous ! dit Flora avec un dédaigneux plissement des lèvres.

Elvira eut un rire bref.

– Il faudra pourtant bien que tu te contentes de ces robes-là, si ton mari te réduit à la portion congrue.

Flora sursauta, en regardant sa sœur avec colère.

– Te figures-tu que je me laisserais faire ?

– Comment l’empêcherais-tu ? Il est maître de sa fortune, j’imagine ? Du moment où il te donne de quoi te vêtir, te nourrir convenablement, tu n’as rien à réclamer, ma pauvre amie.

– Rien à réclamer ? Nous verrons cela. Crois-tu que je vais indéfiniment me laisser molester, séquestrer dans cette horrible maison ? Il faudra bien qu’il cède, qu’il me laisse mener la vie que j’aime, ou alors...

– Ou alors ? Quoi ? Que peux-tu faire contre lui ?

La pitié narquoise qu’elle voyait dans les yeux de sa sœur parut exaspérer Flora. Elle se redressa sur le fauteuil en criant presque :

– Je ferai n’importe quoi... n’importe quoi pour être libre !

– C’est facile à dire... murmura Elvira en levant les épaules.

À ce moment surgit dans le salon la petite Gisèle, qui vint se précipiter dans les bras de sa mère. Celle-ci la serra contre elle, baisa ses cheveux blonds.

– Te voilà, ma chérie, mon trésor ! Tu as pu échapper à cette affreuse Bessie ? Tu es venue voir ta pauvre maman si malheureuse. Ah ! quand serons-nous libres toutes deux, ma petite... loin de ce tyran qui nous martyrise !

Au retour de la visite chez leurs nouveaux voisins, Laurent et Meryem trouvèrent dans le jardin Colette qui les attendait. Assise sous le berceau de chèvrefeuille, elle s’occupait à démêler une pelote de laine, tout en admonestant un beau matou gris assis devant elle et occupé à se frotter placidement l’oreille avec sa patte.

– Vois le fameux travail qu’a fait ton chat, Meryem !... Eh bien, cette visite ? Comment s’est-elle passée ?

– Parfaitement, dit Laurent.

Il s’assit sur le banc près de sa fiancée et baisa la main qu’elle lui tendait.

– Des gens aimables, en somme. La douairière, très bien. Sa belle-fille, jolie femme, probablement très capricieuse. Nous trouvons grâce à ses yeux comme joueurs de bridge. À défaut de grives, les merles sont bons quand même.

Il rit et Colette lui fit écho.

– Si elle ne vous a donné que cette preuve d’amabilité ?

– Elle considère probablement que c’est beaucoup, venant d’elle, la grande dame accoutumée à tous les plaisirs du monde, et s’adressant à nous, humbles provinciaux peu fortunés.

Meryem s’était assise sur un fauteuil de jonc, en face de son amie. Elle avait jeté sur une table sa légère capeline de paille et, d’un geste distrait, remettait en place une petite mèche de ses cheveux.

– Qu’est-ce que tu en dis, toi ? demanda Colette.

Elle levait son petit nez un peu retroussé, amusant dans ce visage rond dont le teint frais était la plus grande beauté. Petite, bien faite, vive et gracieuse, Colette Langey cachait sous ses airs rieurs, futiles, volontiers malicieux, les plus sérieuses qualités morales et une intelligence déliée. Meryem appréciait la sûreté de son amitié et l’aimait depuis longtemps comme une sœur.

– Eh bien ! je dis comme Laurent, au sujet de deux duchesses. L’une me plaît, l’autre... ne m’est pas fort sympathique. Mais ce n’est qu’une première impression.

– Peut-être la bonne... Et lui, M. de la Roche-Lausac ?

– Très bien, dit Laurent. Très intelligent, visiblement énergique, probablement volontaire. Aimable, simplement, quoique avec quelque réserve. Mais le ménage marche certainement de travers.

– Ah ! Ah ! vous avez déjà vu ça ?

– Oh ! C’est clair ! Et à mon avis, mes enfants, cette jeune dame se trouve en pénitence ici.

– Par exemple !

– Eh oui ! Cela expliquerait ce séjour intempestif dans notre petite ville. Son mari aura voulu la soustraire à quelque tentation, la punir de quelque faute, que sais-je !

– Quelle imagination vous avez, Laurent ! Bientôt vous nous parlerez de séquestration. M. de la Roche-Lausac vous fait-il donc l’effet d’un tyran ?

– Non pas, mais il peut être un justicier.

– C’est un homme qui souffre, dit Meryem.

Elle avait repris la capeline et lissait d’un doigt machinal le large ruban soyeux qui l’ornait.

– Alors, tu crois que lui est la victime ?

– Il n’y a qu’à voir cette femme pour le supposer. N’est-ce pas ton avis, Laurent ?

– Ma petite Meryem, il est encore trop tôt pour que je me prononce là-dessus. Je ne connais pas M. de la Roche-Lausac, qui, à première vue, je le répète, me donne l’impression d’un homme assez volontaire. Peut-être est-il difficile de caractère. La jeune femme paraît frivole et je n’aime pas beaucoup son regard. Mais cela ne peut tout de même pas nous procurer une indication suffisante pour lui donner les torts, dans cette mésentente conjugale présumée.

– J’ai bien vu qu’il souffrait, répéta pensivement Meryem.

 

Si les notabilités de Montaulieu avaient espéré entrer en relation avec leurs nouveaux concitoyens, ils furent vite déçus. Les la Roche-Lausac paraissaient vouloir s’en tenir à la fréquentation de leurs parents. Tout au plus, parfois, le duc invitait Me Berger, sa femme et sa fille, à venir prendre le thé. Mais, par contre, les rapports avec la maison de Grelles étaient fréquents. Presque chaque jour, il y avait une partie de bridge, soit à l’hotel de Fougerolles, soit chez le commandant. Laurent faisait de la musique avec dona Elvira, dont il appréciait fort le talent. Flora semblait s’être entichée de Françoise – peut-être parce que celle-ci la flattait habilement. Comme elle dessinait assez bien, elle s’était mise en tête de se faire donner des leçons par la filleule du commandant. Autant cette occupation-là qu’une autre ! disait Aimery à sa mère, en levant les épaules.

Il avait fait installer un court dans un terrain situé au bout du jardin, et des parties se disputaient entre les habitants de l’hôtel et ceux de la maison voisine. Le commandant, bonne raquette, n’était pas le moins enchanté. Quant à Meryem, qui avait jusqu’alors peu pratiqué ce jeu, elle profitait avec une étonnante rapidité des conseils donnés par Aimery.

– Vous serez bientôt aussi forte que Flora, lui dit-il, alors que vers une fin d’après-midi ils revenaient du court, entre les parterres fleuris du vieux jardin.

Elle rit, en secouant la tête.

– Oh ! je n’ai pas cette prétention ! Elle a, paraît-il, gagné des matches assez difficiles ?

– Oui, mais elle a perdu, depuis quelque temps. Elle n’a plus la même sûreté...

Quelque chose frappa Meryem dans l’accent de son cousin. Elle leva la tête, vit ses lèvres contractées. Son cœur se serra, comme chaque fois qu’elle constatait chez cet homme si froid d’apparence un signe de cette souffrance discernée par elle, dès le premier jour.

« Ah ! cette femme, songea-t-elle avec une involontaire amertume, que lui a-t-elle donc fait ? »

Elle la regardait qui marchait devant eux, entre Elvira et Françoise. Son rire un peu nerveux résonnait dans le silence du jardin ensoleillé ! Pendant la partie de tennis, elle s’était montrée aujourd’hui assez désagréable, lançant des pointes à son mari, faisant à Meryem, sa partenaire, des remarques aigres-douces. Une femme capricieuse. Une femme sans cœur, probablement.

Sur la terrasse, où l’on avait déposé des sièges, Flora s’assit en déclarant qu’elle était très fatiguée.

– Nous n’aurons pas de bridge ce soir, ajouta-t-elle en s’adressant à Meryem.

Le ton était assez cavalier, et l’air maussade de la jeune femme n’était pas fait pour l’atténuer. Aimery fronça les sourcils, entrouvrit les lèvres pour parler, puis se tut.

Françoise dit doucereusement :

– Vous vous êtes trop fatiguée dans cette partie, avec cette chaleur surtout.

– Oui, sans doute... Et puis, tout cela m’ennuie. Je ne jouerai plus au tennis.

– Vous ferez évidemment beaucoup mieux, dit sèchement Aimery.

Elle lui lança un regard noir, puis feignit de s’absorber dans la contemplation de ses bagues.

– Venez goûter chez ma mère, dit M. de la Roche-Lausac aux deux jeunes filles. Nous accompagnez-vous, Elvira ?

Peu soucieuse de s’attarder dans cette atmosphère qui sentait l’orage, Meryem prit congé, imitée par Françoise. Aimery s’en alla avec les deux jeunes filles. Il avait, dit-il, une commande de poteries à faire à Laurent, pour sa maison de la Guibière.

Flora les regarda disparaître. Puis elle se tourna vers sa sœur, paresseusement étendue dans un fauteuil.

– Il s’occupe un peu trop de sa cousine, ne trouves-tu pas, Elvira ?

– Heu !... oui, peut-être. Du moins, étant donné son caractère qui n’est pas disposé au flirt.

Elvira tenait ses yeux baissés vers ses mains étendues sur les genoux.

– Elle n’est pas coquette, cependant.

Flora ricana.

– Coquette ou non, elle paraît accepter ses attentions avec plaisir.

– Des attentions, c’est un peu trop dire. Une attirance réciproque, plutôt, une sympathie assez vive. Rien de répréhensible, en somme.

Flora leva les épaules.

– Je m’en moque ! Pourvu qu’il me laisse ma liberté, qu’il me donne l’argent nécessaire à la vie que j’entends mener, il peut bien avoir toutes les « attirances » et toutes les « sympathies » qu’il voudra. Je l’ai aimé, autrefois. Ce temps-là est fini, et bien fini. Maintenant, je le hais et ne souhaite que vivre loin de lui.

– Tu l’as aimé ? dit Elvira.

– As-tu jamais su ce que c’était qu’aimer, ma pauvre amie ?

Flora éclata d’un rire persifleur.

– Oh ! vas-tu m’apprendre ce qu’est l’amour ? Ma pauvre fille, tu m’amuses ! Toi qui as le cœur sec comme un vieux sarment !

– Oui, en effet, c’est très drôle. Moi, parler d’amour... comme si je savais ce que c’est... Très drôle, en vérité. Quoi qu���il en soit, je persiste à dire que tu n’as vraiment pas aimé ton mari, car, dans ce cas, jamais tu n’aurais agi vis-à-vis de lui comme tu l’as fait.

Elvira relevait les yeux, les attachait sur sa sœur. Un léger rictus tordait la bouche, trop grande, d’un rouge vif qui ne devait rien au fard.

Chez le commandant, Aimery attendait dans l’atelier le retour de Laurent, retenu dehors plus longtemps qu’il ne le pensait. Meryem lui montrait les dessins de son frère, discutait avec lui sur les modèles à choisir pour la maison de maître de la Guibière, confortable demeure entourée de prairies et de vergers.

– Je compte y passer la saison d’été l’année prochaine, expliquait-il, nous y serons mieux qu’ici pendant les chaleurs.

– Mais vous vous y trouverez moins au large. Ici, chacun de vous a son appartement. Puis la campagne n’aura peut-être pas beaucoup de charme pour votre mère, votre femme, qui n’y ont jamais vécu.

– Si, ma mère a habité avant son mariage un château en Bretagne, et elle s’y plaisait beaucoup. Quant à Flora, par exemple...

Il eut un rire sourd.

– Quelles scènes en perspective ! Mais je ne les compte plus. C’est là ma vie, Meryem... ma triste vie.

Une telle souffrance vibrait dans cette voix basse, contenue, que Meryem en eut froid au cœur.

D’un geste instinctif, elle posa sa main sur celle qu’Aimery appuyait contre la table de Laurent.

– Oh ! Est-ce possible ?

Une ardente pitié emplissait les beaux yeux bruns.

– J’avais bien dû comprendre. Vous êtes malheureux, Aimery ?

– Très malheureux, oui.

Et cet homme à l’âme fermée, qui ne s’était jamais plaint, même à sa mère, se confia tout à coup, découvrit sa plaie.

– Je l’ai épousée à vingt-deux ans. Elle était extrêmement jolie, de bonne noblesse espagnole. Ce lui fut assez facile de séduire le jeune homme inexpérimenté que j’étais. Puis je crois qu’elle m’aimait à ce moment-là. Mais par la suite, je connus que mon titre et ma fortune avaient eu encore beaucoup plus de poids que l’amour, dans sa détermination de m’avoir pour mari.

Il eut de nouveau ce rire sourd, qui émouvait si profondément Meryem.

– Il ne me fallut pas très longtemps pour comprendre quelle sorte d’âme était la sienne : cupide, égoïste, avide de jouissances, jamais satisfaite de ce qu’elle possédait. Enfin, un jour, ce fut le pire... et je dus lui imposer cet exil. Elle me hait, naturellement, et elle apprend à sa fille à me détester. Ce qu’elle voudrait, c’est que je divorce et que je lui fasse une rente magnifique. Mais le divorce n’est pas dans mes principes, et quant à lui donner de l’argent, jamais, je sais trop quel usage elle en ferait.

Sa main se crispait contre le bois de la table, et Meryem la sentait brûlante.

– J’ai été patient, Meryem. Je crois n’avoir rien à me reprocher. J’ai fait venir près d’elle sa sœur sans fortune, je ne lui ai jamais refusé, à elle, ce qui était raisonnable selon sa situation. Mais ce sont choses vaines avec des natures de cette sorte. Il faut les traiter d’une main de fer... Et c’est vraiment très dur à la longue !

Il se tut un moment. Meryem, le cœur lourd d’angoisse, sentait des larmes prêtes à jaillir.

Il retira sa main, la passa sur son front.

– Je ne sais pourquoi je vous ai dit tout cela. J’ai eu tort... Oubliez-le, Meryem.

– Oh ! non, je n’oublierai pas ! Je prierai pour vous, je demanderai à Dieu...

Elle s’interrompit. Il vit la soudaine rougeur qui montait à ses joues et sourit douloureusement.

– Vous voulez lui demander ma délivrance ? Mais vous pensez tout à coup que c’est souhaiter la mort de Flora ? Eh bien, moi, parfois, je l’ai fait... Oui, je vous l’avoue, Meryem, j’ai parfois pensé avec un espoir secret qu’un accident, une maladie pourrait me délivrer d’elle.

Il se détourna, prit sur la table une petite coupe vernissée qu’il considéra un moment.

– Je demanderai à votre frère de m’en faire plusieurs... Mais peut-être est-il rentré maintenant et a-t-on oublié de le prévenir ?

– Je vais voir...

Meryem alla vers la porte, l’ouvrit. Un petit couloir reliait l’atelier à la salle à manger. À ce moment, une femme passait le seuil de celle-ci. Meryem eut le temps de reconnaître la robe verte de Françoise.

Quand elle entra dans la salle à manger, Françoise ne s’y trouvait plus. Elle était dans le salon avec Laurent et celui-ci, à l’entrée de sa sœur, s’écria :

– Il paraît qu’Aimery m’attend ?

– Oui. Vous ne le lui aviez pas dit, Françoise ?

– Je ne le savais pas rentré, ma chère amie. C’est maintenant seulement que je le trouve ici.

– Bon, j’y vais, dit Laurent.

Il sortit. Meryem jeta vers Françoise un regard perplexe. Elle s’asseyait près d’une fenêtre et prenait un tricot commencé. Meryem songeait : « Que faisait-elle dans ce couloir qui ne mène qu’à l’atelier ? Écouterait-elle aux portes ? » Son involontaire méfiance à l’égard de cette jeune personne s’accentuait depuis quelque temps ; depuis surtout qu’elle la voyait chercher à s’insinuer dans les bonnes grâces de Flora. Aussi s’abstenait-elle de toute remarque ou critique à l’égard de celle-ci, devant elle. Et elle s’apercevait que Laurent agissait de même.

 

Aimery arpentait les allées de son jardin en fumant une cigarette. Autour de lui, dans les parterres, les rosiers étaient en pleine floraison. Dans le bassin rectangulaire qui s’étendait au milieu d’une pelouse, l’eau reflétait l’ardent soleil de fin juin. Les charmilles offraient leur ombre au promeneur, qui s’y engagea. Il se heurta presque à Elvira et s’excusa courtoisement.

– On n’y voit pas ici, en venant du plein soleil.

– Oui, c’est un peu aveuglant tout d’abord. Je vais faire quelques tours de jardin...

Elle tenait à la main un grand éventail de soie blanche, à demi entrouvert. Ses yeux, dans cette pénombre, paraissaient plus sombres encore.

– Vous ne vous ennuyez pas trop ici, Elvira ?

– Pas du tout. Pourvu que j’aie ma musique... Mes goûts sont assez différents de ceux de Flora, vous le savez.

– Oui, je sais. Le monde vous attire peu...

Il resta un moment silencieux. Elvira avait ouvert un peu plus l’éventail et des arlequins, des colombines apparurent peints sur la soie blanche.

– Il faut que je vous demande ceci, Elvira : ne vous êtes vous pas aperçue qu’elle recommençait à se droguer ?

Elvira parut hésiter un moment avant de répondre :

– Je me demande... Je ne sais... Il me semble parfois...

– À moi aussi. Ses yeux, cette sorte de nervosité... Mais comment pourrait-elle se procurer cela, ici ?

– Ces malheureux intoxiqués ont des ruses incroyables, paraît-il.

– En effet. Aurait-elle trouvé une complicité ? Sa femme de chambre, peut-être, pour de l’argent. Cette Pauline ne me plaît pas.

– Je ne sais ce qu’elle vaut. C’est une bonne domestique, mais, par ailleurs, j’ignore...

L’éventail, complètement déplié, s’agitait maintenant devant le brun visage. Sous les yeux d’Aimery, arlequins et colombines s’ébattaient dans un jardin fleuri.

– Je la ferai surveiller. Vous-même, Elvira, ayez l’œil sur votre sœur. J’ai fait mon possible pour la sauver de cette déchéance. Mais elle trouve le moyen de recommencer ici...

Il eut un geste de découragement.

Elvira dit d’un ton mesuré :

– Je crains que vous ne poursuiviez une chimère en espérant la guérir de ce vice, Aimery. Tôt ou tard, elle y retombera. Et vous userez votre vie dans ce combat contre elle.

Il dit avec une sourde amertume :

– Que puis-je faire d’autre, cependant ?

– Il n’y a qu’une solution, le divorce.

– Vous savez bien que je ne le veux pas !

– Alors, vous porterez ce fardeau pendant combien d’années ?

– Eh bien, je le porterai, tant qu’il faudra ! À ce soir, Elvira. Viendrez-vous chez le commandant ?

– Peut-être. Je dois jouer avec M. Laurent ces nouveaux morceaux que j’ai reçus. Mais je crois que Flora n’ira pas. Elle paraît en ce moment assez mal disposée pour vos cousins, Aimery.

Il leva ses épaules en disant entre ses dents : « Qu’importe ! » et s’éloigna dans l’ombre de la charmille.

Sur la terrasse, devant les salons, Flora était assise et lisait. À la vue de son mari, sa physionomie prit une expression mauvaise.

– J’ai à vous parler, Aimery. Venez.

Elle se leva et entra dans le salon. Aimery la suivit. D’un brusque mouvement, elle se tourna vers lui.

– J’en ai assez, plus qu’assez de cette vie ! Je ne la supporterai pas davantage !

Elle criait presque, les traits tendus, les yeux étrangement brillants.

– Je veux partir d’ici, Aimery !

– Vous n’êtes pas séquestrée. Partez.

– Oui, vous acceptez de me jeter à la rue sans le sou ! Mais c’est autre chose que je veux !

– Il est inutile de recommencer cette discussion, Flora. Je vous ai dit que si vous quittiez mon toit, vous n’auriez rien à attendre de moi. Que ceci soit entendu une fois pour toutes.

– Non, ce n’est pas entendu ! Jamais je ne supporterai de vivre dans cette maison, dans ce pays ! Vous vous y trouvez bien, vous, avec vos goûts stupides d’agriculture. Et puis vous avez cette Meryem...

– Qu’est-ce que vous dites ?

La froideur, l’impassibilité qu’Aimery avait réussi à maintenir jusqu’alors cédaient subitement. Le visage frémissant, il regardait Flora avec un mélange de stupéfaction et de colère.

Elle éclata de rire.

– Eh oui, mon cher, je ne suis pas aveugle ! Elle vous plaît beaucoup, la jeune personne... et vous lui plaisez. Raison de plus pour me donner ma liberté. Vous pourrez ensuite vous aimer tout à votre aise.

– Taisez-vous !

Il s’avançait et saisissait brusquement le poignet de la jeune femme.

– Taisez-vous, folle que vous êtes ! Comment osez-vous accuser ainsi autrui, vous qui avez tant à vous faire pardonner ?

– Vous me faites mal ! cria-t-elle.

Mais il ne la lâcha pas. Il la regardait avec une colère méprisante.

– Vous avez pris de la drogue ?

– Non, je n’ai rien pris !

Elle le bravait, tout le visage tendu sous son fard.

– Et d’ailleurs, quand je voudrais en prendre, ce n’est pas vous qui m’en empêcheriez !

– Qui vous la fournit ?

– Personne.

Elle ricana en répétant :

– Personne. Je n’en ai pas.

Il lâcha son poignet. Une colère difficilement réprimée contractait son visage.

– Vous mentez, je le sais. Quelle misérable femme vous êtes !

– Oui, insultez-moi, maintenant, après m’avoir brutalisée ! Un de ces jours, vous en viendrez à me tuer, peut-être !

– C’est bien tout ce que vous mériteriez ! dit-il, saisi d’exaspération.

Et il sortit brusquement du salon où demeurait Flora, les lèvres crispées, sa main serrant le rubis de l’émir qui luisait doucement sur sa poitrine.

Ce soir-là, chez le commandant, la petite réunion fut sans entrain, M. de la Roche-Lausac semblait d’humeur assez sombre, Françoise eut de nombreuses distractions pendant la partie de bridge, Meryem paraissait préoccupée, un peu abattue. Elvira fit de la musique avec Laurent, mais elle n’y mettait pas toute sa maîtrise habituelle et elle se retira de bonne heure en disant qu’elle souffrait d’un fort mal de tête.

Quand Aimery prit congé à son tour, il dit à ses hôtes :

– À demain, vers quatre heures. Il fera trop chaud pour le tennis, mais j’ai à vous montrer d’intéressantes vieilles gravures que j’ai découvertes dans la bibliothèque. Et le commandant pourra faire un bridge avec ma mère et l’un de nous.

Il serra les mains tendues, mais ne retint pas comme d’habitude un peu plus celle de Meryem et détourna son regard des beaux yeux bruns pleins de douceur triste.

 

Près du grand salon du rez-de-chaussée qui ouvrait sur le jardin se trouvait la bibliothèque. Ses trois fenêtres donnaient sur la rue. Cette vaste pièce était meublée d’armoires en marqueterie, derrière les grillages dorés étaient rangés de nombreux volumes, dont beaucoup fort anciens et certains de grande valeur. Sur une table en acajou et bois de violette, M. de la Roche-Lausac avait disposé les gravures. Ses hôtes passèrent un long moment à les regarder. Puis la duchesse douairière parut et un bridge fut organisé dans le salon voisin. Aimery s’excusa de devoir aller terminer une correspondance pressée. Françoise, qui aimait peu les cartes et jouait fort mal, demeura dans la bibliothèque, occupée à feuilleter un curieux album colorié du XVIIe siècle représentant des scènes de la vie rurale.

Flora n’avait point paru, non plus que dona Elvira dont le grand mal de tête n’avait pas cédé.

À cause la chaleur orageuse, les fenêtres du salon étaient fermées et les volets demi-clos. Meryem, qui ne jouait pas, commençait pour Mme de la Roche-Lausac un point de crochet qu’elle désirait connaître. Elle se sentait le cœur lourd et, en même temps, éprouvait un malaise physique dû probablement à cette atmosphère d’orage.

Elle n’était pas la seule, car la duchesse, pendant un arrêt de la partie, se plaignit, en passant un mouchoir sur ses tempes moites :

– Quel temps accablant !

Le commandant proposa :

– Nous pourrions laisser la partie pour que vous vous reposiez, ma cousine.

– Mais non, mieux vaut s’occuper. D’ailleurs, il sera bientôt l’heure du goûter...

Elle s’interrompit. Le bruit d’une détonation, un peu assourdi, venait de se faire entendre.

– Qu’est-ce ?

– Sans doute le fils Guibert qui tire dans son jardin, dit Laurent. Il extermine tous les oiseaux qui mangent ses fruits. Vous avez déjà dû l’entendre ?

– Oui, mais cela me semblait différent.

– On aurait dit que c’était dans la maison, dit Meryem.

Elle prêtait l’oreille, mais le bruit ne se reproduisait pas.

Peu après apparut Aimery, et derrière lui le domestique apportant le goûter. Sur la demande de la duchesse, Meryem le servit. Puis elle ouvrit la porte de la bibliothèque pour appeler Françoise. Celle-ci était toujours assise devant la table, penchée sur l’album. Elle tressaillit, tourna légèrement la tête.

– Venez-vous goûter, Françoise ? Vous oubliez donc l’heure ?

– Oh ! oui, en effet... Ces albums m’intéressent tellement...

Il y avait dans sa voix une sorte de fêlure que perçut l’oreille de Meryem. Celle-ci, quand Françoise se leva, vit que son visage semblait altéré.

– Cette température d’orage paraît vous fatiguer, Françoise ?

– Oh ! beaucoup ! Je n’ai pas faim du tout et j’ai bien envie de rentrer pour m’étendre.

– Venez prendre quelque chose, puis nous partirons tous, probablement, pour ne pas risquer de fatiguer Mme de la Roche-Lausac.

Les deux jeunes filles rentrèrent dans le salon. Aimery parlait avec le commandant et Laurent de ses travaux de la Guibière. Mme de la Roche-Lausac devenait somnolente. Françoise prit un verre de frontignan et un biscuit. Il fallait vraiment que sa fatigue fût grande, car la gourmandise n’était pas le moindre de ses défauts, et elle avait coutume de faire largement honneur aux excellents goûters de l’hôtel Fouge-rolles.

– Eh bien, mes enfants, nous allons nous retirer, dit le commandant. Il est près de six heures, et...

La porte donnant sur le vestibule fut à ce moment violemment ouverte. Une femme parut sur le seuil. Elle portait la tenue de femme de chambre. Son visage était convulsé, ses dents claquaient.

– Monsieur...

Aimery se leva, alla vers elle.

– Quoi ? Qu’y a-t-il, Pauline ?

– Madame est morte... Elle s’est tuée.

– Elle s’est ?... Non, ce n’est pas possible !

– Elle est là-haut... son revolver à côté. J’ai été frapper à la porte de dona Elvira, je lui ai crié d’aller voir Madame. Elle m’a répondu comme une personne qu’on réveille...

La femme de chambre parlait d’une voix saccadée. Sur son visage marqué par la quarantaine, des contractions nerveuses se succédaient. Aimery s’élança vers la bibliothèque. Il y avait là une petite porte où l’on accédait à un étroit escalier faisant communiquer cette pièce avec la chambre de Flora. Alban de Fougerolles, autrefois, avait dû le faire aménager pour sa commodité personnelle. Aimery traversa cette chambre et entra dans le salon voisin.

Elvira se trouvait là, debout, en pyjama, devant la chaise longue où était étendue sa sœur. Sa physionomie était rigide, son teint un peu blême. Elle tourna vers son beau-frère des yeux sans expression.

– Le cœur ne bat plus...

Sa voix était basse et calme.

Aimery regarda sa femme. Elle était renversée en arrière, les yeux grands ouverts, du sang tachait sa robe blanche, à la place du cœur. Son bras droit pendait et sur le tapis gisait un petit revolver à crosse d’argent niellé.

Maîtrisant ses nerfs, Aimery s’approcha, prit le poignet gauche entre ses doigts. Elvira avait dit vrai, le pouls ne battait plus.

– Voulez-vous aller dire à Laurent de prévenir un médecin, le commissaire de police.

– Le commissaire de police ?

– Oui, il le faut, pour un suicide...

Les mots semblaient sortir difficilement des lèvres d’Aimery.

– Elle n’avait jamais fait allusion devant vous à quelque intention de se donner la mort ?

– Si, elle a dit un jour, dans un de ses moments de colère : « J’aimerais mieux la mort que de continuer cette vie-là. » Mais je n’y ai pas attaché d’importance. Elle disait beaucoup de choses...

– Je ne l’aurais pas cru capable... murmura Aimery.

Elle lui jeta un regard aigu et sortit de la pièce.

Dans le salon, la duchesse, le commandant et ses enfants étaient restés figés par la stupéfaction. Françoise, dont les mains tremblaient, avait posé sur la table le verre qu’elle tenait au moment de l’apparition de Pauline. Quand Elvira entra, M. de Grelles s’avança vers elle.

– Est-ce donc vrai, mademoiselle ? Cette chose affreuse...

– Est malheureusement exacte. Ma sœur s’est tirée un coup de revolver et elle est morte.

N’eût été la pâleur de son visage, rien, dans l’accent, dans le regard d’Elvira ne semblait changé. Froide, comme toujours, maîtresse d’elle-même, peut-être, après tout, incapable de souffrir.

– Aimery vous demande, monsieur Laurent, d’aller tout de suite prévenir un médecin et le commissaire de police.

– J’y cours, mademoiselle !

Restée assise, le visage appuyé contre sa main repliée, Françoise avait longuement tressailli.

Mme de la Roche-Lausac se leva péniblement. De grands frissons l’agitaient.

– Je vais rentrer chez moi... Ma pauvre enfant ! Quelle nouvelle, terrible épreuve !

Meryem s’offrit pour l’accompagner à son appartement, et elle accepta, en prenant le bras de la jeune fille. Le commandant déclara :

– Je reste ici, au cas où Aimery aurait besoin de moi. Rentre, Françoise. Tu as une mine toute chavirée, ma pauvre enfant.

Elle se leva en vacillant un peu.

– Oui, je vais m’étendre... Cela m’a donné un coup. À tout à l’heure, parrain.

Elvira avait disparu. Le commandant resta seul et se mit à arpenter le salon, en attendant le retour de son fils.

 

– Suicide, n’est-ce pas, docteur ?

M. Martin, le commissaire de police, adressait cette question au médecin qui venait de se redresser, après avoir examiné le corps de Flora.

– À première vue, oui. Mort instantanée.

Il y avait là, outre le commissaire, le docteur et Aimery, Laurent de Grelles qui était monté à la suite des deux premiers et examinait pensivement le corps inerte de Flora.

M. Martin se tourna vers M. de la Roche-Lausac.

– La défunte avait-elle parfois manifesté le désir d’en finir avec la vie ?

– Pas devant moi. Mais il paraît qu’en un moment de colère elle a dit à sa sœur quelque chose en ce genre.

– De colère contre qui ?

– Contre moi, dit calmement Aimery. Elle m’en voulait parce que je l’obligeais à vivre ici et la privais des plaisirs mondains qu’elle aimait.

– Ah bon ! Je verrai votre belle-sœur tout à l’heure... Que regardez-vous, docteur ?

– La position de cette main. Les doigts sont étendus. Or, en laissant échapper le revolver, ils devaient, me semble-t-il, rester crispés, plus ou moins.

– En effet. Cependant, il n’y a là rien d’absolu. Au lieu d’une crispation, la mourante a pu faire une contraction inverse.

– Voulez-vous me permettre une remarque ? dit Laurent.

Il se tourna vers M. de la Roche-Lausac.

– Vous nous aviez dit que votre femme portait toujours sur elle le rubis de l’émir. Il est de fait que jamais nous ne l’avons vue sans ce joyau.

– Elle ne le quittait pas, sauf la nuit. Mais elle ne l’a pas aujourd’hui.

– Il faudrait savoir si elle le portait cet après-midi.

– Je vais sonner la femme de chambre.

Pauline, en entrant dans la chambre, jeta un regard plein d’effroi vers la forme inanimée. À la question de son maître, elle répondit aussitôt :

– Oui, Madame avait le rubis à son cou lorsqu’elle a changé de robe après le déjeuner pour mettre ce déshabillé, plus léger par cette chaleur.

– Ah ! ah ! cela modifie l’aspect de la question ! dit le commissaire. Puisque vous voilà, madame...

– Mlle Pauline Têtard.

– Eh bien, mademoiselle, il paraît que c’est vous qui avez vu la première fois Mme de la Roche-Lausac en cet état ?

– Oui, monsieur le commissaire. Je suis montée pour ranger dans le cabinet de toilette une robe que je venais de repasser.

– Quelle heure était-il ?

– Je ne sais au juste... Environ six heures moins le quart, je crois.

– Bien, continuez.

– Comme j’avais à demander à Madame des instructions pour le lendemain, je traverse sa chambre, j’entre ici et...

Elle se couvrit le visage de ses deux mains.

– Bien, bien. C’est tout pour le moment. Vous pouvez vous retirer. Veuillez dire à la sœur de votre maîtresse de venir me parler.

– Vous n’avez plus besoin de moi, monsieur Martin ? demanda le médecin.

– Non, merci, docteur.

Laurent continuait de considérer Flora. Dans les yeux de la morte, il y avait à la fois de la surprise et de l’épouvante. Ce n’était pas le regard d’une femme disposée à mourir.

Elvira entra. Elle était vêtue de crêpe de Chine noir et portait un grand col d’organdi blanc qui faisait paraître sa peau plus brune. Son regard calme, indéchiffrable, se posa sur celui du commissaire.

– Vous êtes la sœur de Melle de la Roche-Lausac ?

– Oui, sa sœur cadette, dona Elvira de Gomaès.

– La femme de chambre m’a dit qu’elle avait été vous prévenir aussitôt qu’elle eut découvert le corps en cet état.

– C’est exact. Je dormais, ayant pris un calmant pour le mal de tête qui ne m’avait pas quittée depuis hier. Elle me cria : « Allez vite près de Madame ! » Mal réveillée encore, je sautai à bas de mon lit et vins ici, où je vis...

Elle eut un geste léger vers la chaise longue.

– Presque aussitôt apparut M. de la Roche-Lausac, qui m’envoya demander à M. Laurent de Grelles de vous prévenir.

– Rien ne vous a frappée, alors, en regardant votre sœur ?

– Non, rien.

Pour la première fois, il y eut un léger frémissement de la grande bouche.

– Vous n’avez pas vu qu’il lui manquait quelque chose ?

– Quelque chose ? Quoi donc ?

Une note d’inquiétude se percevait dans l’accent d’Elvira. Du moins, Laurent en jugea ainsi.

– Eh bien, mais, regardez...

Elvira avait jusqu’alors tenu ses yeux détournés de sa sœur. Elle obéit à l’injonction, et le frémissement s’accentua sur ses lèvres.

– Je ne vois pas...

– Vous ne voyez pas qu’il lui manque un objet dont elle ne se séparait jamais ?

– Ah ! le rubis !

– Oui, le rubis qui a disparu.

Cette fois, Laurent vit céder l’impassibilité sur la physionomie d’Elvira. Il y avait à la fois de la stupéfaction et de l’effroi dans le regard qu’elle détournait de sa sœur.

– Le rubis a disparu...

Sa voix avait une intonation d’angoisse.

– L’aviez-vous vu aujourd’hui au cou de Mme de la Roche-Lausac ?

– Je n’ai pas quitté ma chambre depuis hier soir et n’ai donc pas vu ma sœur aujourd’hui.

– Sa femme de chambre affirme qu’elle le portait cet après-midi.

– C’est fort probable, car elle ne le quittait jamais.

– Nous avons donc trois témoignages concordants sur ce point : celui de M. de la Roche-Lausac, celui de Melle de Gomaès, celui de la femme de chambre. Bon. Passons à un autre point. J’ai demandé à M. de la Roche-Lausac si sa femme avait eu des idées de suicide. Il m’a répondu qu’à vous elle avait dit quelque chose à ce sujet...

– Un jour où elle était furieuse, elle m’a dit : « J’aimerais mieux la mort que cette vie-là ! » Voilà tout. Ce sont des phrases qu’on jette volontiers dans des moments d’exaspération. Il n’y faut peut-être pas y attacher trop d’importance.

De nouveau, le calme, la froideur étaient revenus sur le brun visage.

Le commissaire hocha la tête.

– Évidemment, M. de la Roche-Lausac a reconnu qu’il était l’objet de cette colère, par un refus de lui laisser mener l’existence de son choix.

Elvira, de la tête, fit signe que c’était exact.

Le commissaire s’approcha de la chaise longue, sortit un mouchoir de sa poche et, se baissant, en enveloppa le revolver.

– Une jolie chose, dit-il. Un revolver de dame, mais qui fait quand même son vilain office. Il appartenait bien à Mme de la Roche-Lausac ?

– Oui, dit Aimery. C’est moi qui l’ai donné à ma femme dans les premières années de notre mariage, parce qu’elle avait peur des cambrioleurs qui à ce moment opéraient dans notre quartier.

– Je l’emporte...

Il le mit dans sa poche.

– Mais la disparition de ce bijou va nous obliger à une enquête. Il a une grosse valeur ?

– Une très grosse valeur.

– Vous n’avez aucune idée au sujet de cette disparition ?

– Aucune.

– Pas de soupçons sur quelqu’un ?... sur un domestique ?

– Non, je n’ai pas de motifs pour en avoir.

– Vous non plus, mademoiselle ?

– Moi non plus. Toutefois, je dois dire que ma sœur se plaignait depuis quelque temps que certains objets eussent disparu.

– Ah ! Ah ! Quoi donc ?

– Un dé en or, un petit flacon de vermeil, et je ne sais quoi encore. Mais je n’y ai pas attaché une grande importance, car la pauvre Flora manquait d’ordre et bien souvent égarait une chose ou une autre.

– Cela doit néanmoins être retenu pour l’enquête. Je vais téléphoner pour qu’on envoie immédiatement un inspecteur. Car l’affaire change de face. S’il y a eu vol, il est possible que nous nous trouvions en face non d’un suicide, mais d’un assassinat.

– Un assassinat ! répéta Aimery d’une voix sourde. Pour lui voler ce joyau ?

– Évidemment. Si nous ne le retrouvons pas, le doute ne sera guère permis.

– Mais qui donc, alors ?... Qui donc ?

– Espérons que l’enquête nous l’apprendra rapidement. Monsieur de la Roche-Lausac, je vais fermer cette chambre jusqu’à l’arrivée de l’inspecteur.

– Faites, monsieur.

– Par ailleurs, vous pourrez prendre toutes dispositions pour les obsèques, réserve faite au sujet d’une éventuelle autopsie, au cas où elle serait jugée nécessaire.

Tous quittèrent la pièce, dont le commissaire prit la clef. Elvira se retira dans sa chambre, tandis qu’Aimery et Laurent descendaient derrière lui par l’escalier dérobé. Laurent, qui suivait son cousin, se baissa tout à coup pour ramasser un objet au bas de la dernière marche. Il le regarda rapidement et le mit dans sa poche. Un pli profond se formait sur son front.

Dans le salon, son père et lui prirent congé d’Aimery en lui disant qu’ils étaient à sa disposition pour quoi que ce fût. M. de la Roche-Lausac était sombre et soucieux et ne fit aucun commentaire sur ce qui venait de se passer. Mais il serra avec force la main de Laurent en disant : « Merci, mon ami. »

Chez eux, le commandant et son fils trouvèrent dans le salon Meryem qui attendait anxieusement des nouvelles. Laurent raconta ce qui venait de se passer. L’horreur apparut sur la physionomie de Meryem, quand il prononça le mot d’assassinat.

– Mais c’est épouvantable ! s’écria le commandant. On l’aurait tuée pour la voler ?... Et qui donc, Seigneur ?

– Pauvre Aimery ! dit la voix tremblante de Meryem. Jusque dans la mort, cette malheureuse lui donne les pires soucis.

– Alors, un inspecteur viendra demain ? demanda le commandant.

– Oui. Quelle affaire pour Aimery !

– Ce ne peut être que quelqu’un du personnel... ou alors il faudrait admettre qu’un malfaiteur s’est caché dans l’hôtel...

– Il n’aurait pas dans ce cas cherché à camoufler son crime en suicide, en employant le revolver de la victime.

– C’est vrai ! Alors il ne reste que les gens de la maison...

Silencieusement, Françoise venait d’entrer. Elle semblait remise d’aplomb et s’informa de ce qui s’était passé.

– On croit qu’elle a été assassinée, parce que le rubis de l’émir a disparu ! s’écria le commandant.

Un instant, Françoise fut frappée d’épouvante.

– Assassinée !... Oh !

– Le commissaire a appelé un inspecteur, ajouta Laurent.

Elle tourna vers lui des yeux qui chaviraient un peu.

– Un inspecteur ? Pourquoi ?

– Mais pour l’enquête, qui permettra de trouver le coupable.

– Ah ! oui !... Mais c’est impossible !

– Qu’est-ce qui est impossible ?

– Qu’on l’ait tuée pour... pour lui prendre ce rubis.

– Pourquoi donc ? On tue souvent pour moins que cela.

– Oh ! non, non !

Elle eut un long frisson.

– Tuer, c’est autre chose... C’est bien plus grave...

– Il y a des gens qui n’y regardent pas. Ce joyau vaut une fortune.

Louisette vint à ce moment annoncer le dîner. Celui-ci fut assez silencieux. Tous pensaient au drame qui venait de se passer, mais tacitement ils n’en parlaient plus. Laurent remarqua que Françoise se servit du vin plus qu’à l’ordinaire. Il regardait aussi le poignet gauche de la jeune fille, où ne se voyait plus la gourmette en or à laquelle pendait un petit médaillon formant breloque.

 

Il était près de onze heures, le lendemain, quand Aimery s’accorda un peu de repos, à la suite des multiples besognes de la matinée. Il descendit et s’assit sur la terrasse après avoir allumé une cigarette. Presque aussitôt apparut Elvira. Elle était vêtue de noir, comme la veille, mais ne portait plus son col blanc. À part une légère altération des traits, sa physionomie ne témoignait d’aucune émotion.

Aimery se leva et lui baisa la main.

– Êtes-vous mieux ce matin, Elvira ?

– Oui, merci. Mon mal de tête est complètement passé. Mais vous, Aimery...

Elle regardait le visage un peu creusé, la bouche où demeurait un pli soucieux.

– Cette affaire nous tourmente. Elle se complique, en effet. Du moins, il semble. Mais je crois que l’on fait fausse route en pensant à l’assassinat. La pauvre Flora s’est tuée. Le vol a été commis par quelqu’un de la maison après sa mort.

– Quelqu’un ? Et qui donc ?

– Peut-être un domestique. Peut-être Pauline elle-même. Elle a eu le temps, avant de venir nous prévenir.

– Ah ! en effet !... C’est possible.

– Le commissaire a dû y penser, car de la fenêtre de ma chambre j’ai vu qu’un agent surveillait la maison. Probablement, on fera une perquisition et l’on veut s’assurer que personne ne l’a quittée.

– Évidemment, c’est prudent. Mais, en vérité, je ne vois pas... sauf peut-être, comme vous le dites, cette femme...

Un domestique parut à ce moment, annonçant :

– M. le commissaire est là, avec un autre monsieur, et demande à voir M. le duc.

– Introduisez-les dans la bibliothèque, Antoine.

Et M. de la Roche-Lausac, jetant sa cigarette, s’en alla vers la pièce indiquée. Elvira, seule, fit quelques pas sur la terrasse. Au-dessus d’elle, le ciel d’un bleu trop vif se parsemait de nuages. Le vent s’élevait, agitant les plis souples de sa robe, soulevant ses cheveux d’un noir brillant. Elle s’arrêta, prit un étui dans un sac pendu à son bras et en sortit une cigarette, qu’elle alluma. Sa main était un peu nerveuse. Immobile, elle se mit à fumer, les yeux perdus dans une songerie profonde.

Le commissaire présenta à M. de la Roche-Lausac son compagnon : l’inspecteur Simonot. Il ajouta que celui-ci avait lu son rapport et se trouvait au courant de l’affaire, telle qu’elle se présentait pour le moment.

– Nous montons ? dit l’inspecteur. J’aurai ensuite à vous demander divers renseignements, monsieur.

– Soit, je vous attendrai ici, inspecteur, dit Aimery.

L’inspecteur appela deux hommes demeurés dans le vestibule, et qui portaient le matériel nécessaire pour la photographie et la prise des empreintes. Aimery demeura seul et, assis près d’une fenêtre, s’absorba dans ses pensées, les yeux machinalement fixés sur la maison d’en face. Tout à coup, il tressaillit. Meryem rentrait et, en se retournant pour jeter un coup d’œil sur l’hôtel de Fougerolles, elle venait de l’apercevoir. Ils échangèrent un geste amical. Il vit son regard triste, plein de compassion. Quelle âme charmante et bonne ! Quelle droiture en elle ! Ah ! si la malheureuse qui était là-haut avait eu la moitié seulement de ses vertus...

Il appuya son front contre sa main. Oui, Flora avait bien deviné, il aimait Meryem. Elle était pour lui le type même de la femme, de l’épouse. Maintenant, il serait libre...

Non, il ne devait pas y penser en ce moment. Il ne devait pas accueillir cette sensation de délivrance, de joie secrète.

Au-dessus de lui, il entendait aller et venir les policiers. Allaient-ils découvrir l’auteur de ce vol ? Car il était de l’avis d’Elvira : il n’y avait pas eu assassinat, mais suicide.

L’entrée du commissaire et de l’inspecteur interrompit ses réflexions.

– Je vous laisse avec M. Simonot, monsieur, dit le premier. Nous avons maintenant tout examiné là-haut et l’on va venir chercher le corps pour l’autopsie.

M. de la Roche-Lausac désigna un siège à l’inspecteur, qui s’assit lourdement. C’était un gros homme de mine assez avenante, et qui semblait intelligent.

– Voulez-vous me préciser, monsieur, dans quelles circonstances fut découvert ce... mettons cet accident. Où étiez-vous à ce moment-là ?

– Dans mon appartement particulier, situé dans l’autre partie de la maison. J’étais allé terminer une correspondance pressée, laissant dans ce salon, à côté, ma mère et mes cousins occupés à une partie de bridge.

– Vous avez entendu la détonation ?

– Non, j’étais trop éloigné, mais ma mère et mes cousins l’ont entendue. Ils ont cru que c’était un voisin qui tirait, paraît-il. Aussi ne m’ont-ils pas mentionné le fait quand, un peu après, je suis venu les rejoindre.

– Bon. Qui sont ces cousins ?

– Le commandant de Grelles, son fils Laurent et sa fille Meryem. Ils habitent en face... Ah ! j’oubliais, il y avait aussi la filleule du commandant, Mlle Gibault, qui était demeurée dans cette pièce-ci.

– Quelle heure était-il quand fut entendue cette détonation ?

– Je ne m’en suis pas informé. Quand je suis descendu de mon appartement, j’ai regardé l’heure. Ma montre marquait cinq heures vingt. Ce fut environ une demi-heure après que Pauline, la femme de chambre, entra et nous apprit... Je suis monté aussitôt. Ma belle-sœur, prévenue auparavant par Pauline, se trouvait déjà dans le salon. Nous avons vu immédiatement qu’il n’y avait plus rien à faire.

– Et vous avez conclu au suicide ?

– Qu’aurions-nous pu penser d’autre ? Son revolver était près d’elle...

– Vous n’aviez pas remarqué alors que le rubis n’était plus à son cou ?

– Non. Ce fut plus tard que mon cousin Laurent de Grelles s’en aperçut.

– Vous n’avez aucune idée sur l’auteur de ce vol ?

– Aucune.

L’inspecteur, médita un moment, en passant la main sur son menton rasé de près. Puis il demanda :

– Y avait-il des motifs pour supposer que Mme de la Roche-Lausac songeât à se tuer ?

– Seulement celui-ci : elle voulait que nous divorcions, que je lui donne des revenus en rapport avec ses exigences, qui étaient grandes, et elle se heurtait à ma résolution bien arrêtée de n’en rien faire. Alors, peut-être, dans un moment de plus grande exaspération...

– Croyez-vous qu’elle fût capable de se donner la mort, même dans ce cas ?

– À vous le dire franchement, inspecteur, cela m’étonne. J’y ai beaucoup réfléchi depuis hier. Je pense connaître assez bien cette nature et je savais qu’elle tenait fort à la vie. Cependant...

Ici, Aimery hésita et sa physionomie s’assombrit.

– Il est une chose que je dois vous apprendre, quoiqu’il m’en coûte de dévoiler cette plaie. La malheureuse s’adonnait depuis quelque temps à la drogue. C’est même en grande partie pour cela, en même temps que pour l’éloigner de fréquentations indignes, que je suis venu ici en l’obligeant à m’y suivre. Or, en se donnant la mort, elle a pu agir sous l’influence de cet infâme poison.

– Possible. La chose est à retenir... du moins si la thèse du suicide... Mais je crains que nous devions nous aiguiller sur une autre voie.

– Laquelle ?

– J’ai fait quelques petites constatations. Tout d’abord, ce revolver, tel qu’il est tombé sur le tapis, n’a pu glisser de la main de la défunte. Quelqu’un l’a posé là, à la hâte peut-être. De plus, on n’a pas trouvé d’empreintes sur cette arme.

– D’où vous concluez ?

– Que ce n’est pas Mme de la Roche-Lausac qui a tiré. L’assassin avait des gants ou bien il avait essuyé le revolver, et il comptait sans doute le mettre entre les doigts de la victime pour qu’on y trouvât leur empreinte. Peut-être a-t-il été dérangé par quelque bruit. Alors il l’a posé rapidement sur le tapis, non loin de la main pendante, et il s’est enfui.

Le menton appuyé contre ses doigts, Aimery écoutait le policier avec une attention qui menait une ride sur son front.

– Si ces faits sont exacts – et je n’ai pas de raison pour les mettre en doute – l’hypothèse du meurtre doit, en effet, être envisagé.

Sa voix nette, calme, parut faire impression sur Simonot. Celui-ci réfléchit un instant, puis demanda :

– D’après ce que vous venez de me dire, Mme de la Roche-Lausac et vous formiez un ménage désuni ?

– Tout ce qu’il y a de plus désuni.

– Vous avez un enfant ?

– Une fille.

L’inspecteur se tut un moment, avant de demander :

– Ce rubis qui a disparu appartenait-il en propre à la défunte ?

– Non, il était ma propriété. C’est un bijou de famille, d’une valeur très considérable.

– M. Martin m’a dit que vous ne suspectiez aucun de vos domestiques ?

– En thèse générale, non. Mais sauf Martial, mon valet de chambre, dont je me porte garant, je connais peu les autres. Ils avaient de bons certificats et jusqu’ici je n’ai rien eu à leur reprocher.

– Bon, je les verrai tous, plus tard. Je vous remercie, monsieur. Pour le moment, je n’ai plus rien à vous demander. Voulez-vous faire dire à votre belle-sœur que je désire lui parler ?

– Je vais vous l’envoyer, inspecteur.

 

Assise en face de l’inspecteur, Elvira le considérait de ce regard inexpressif qu’elle avait souvent. Habitué à voir les gens interrogés par lui plus ou moins émus, plus ou moins nerveux, Simonot s’étonnait de ce calme, de cette sorte d’indifférence.

– Vous avez été la première, mademoiselle, après la femme de chambre, à voir votre sœur morte ?

– Oui, inspecteur.

– Aviez-vous entendu la détonation ?

– Non, je dormais profondément sous l’influence d’un calmant que j’avais pris pour un violent mal de tête. Réveillée par la femme de chambre, à moitié endormie encore, j’entrai chez ma sœur...

Sa voix était tranquille, unie.

– Avez-vous été surprise de voir qu’elle s’était tuée ?

– Pas trop. L’existence qu’elle menait ici, tellement contraire à ses goûts, la rendait à moitié folle parfois.

– Il paraît qu’elle vous a dit un jour qu’elle aimerait mieux mourir que de continuer cette vie-là ?

– Oui. J’ai tenu cela pour un propos en l’air, comme en peut lancer une femme en colère. Je me demande cependant...

Elle s’interrompit, la mine perplexe.

– Vous aimiez beaucoup votre sœur ?

La question parut la surprendre. Elle réfléchit un moment, avant de répondre tranquillement :

– Je n’ai pas beaucoup d’aptitudes pour l’affection. Flora avait d’ailleurs une nature qui ne l’appelait guère. Mais nous nous entendions bien, si c’est cela que vous vouliez savoir, inspecteur.

Il eut un petit sourire qui plissa un instant sa grosse bouche.

– Entente de raison, et non de cœur. Je vois... Dites-moi, mademoiselle, saviez-vous que votre sœur se droguait ?

Elle inclina affirmativement la tête. Ses cils battaient un peu plus vite sur les yeux noirs.

– Quand vous en êtes-vous aperçue ?

– Il y a environ dix-huit mois, à Paris. À peu près vers ce même moment, mon beau-frère m’en a parlé. Nous avons fait ce que nous pouvions pour la détourner de cette habitude, puis, voyant que tout était inutile, M. de la Roche-Lausac s’est décidé à venir vivre ici. Mais il n’aurait pu l’y garder longtemps.

– Elle se serait enfuie, croyez-vous ?

– Non, car elle était sans fortune et tenait tout de son mari.

– Elle avait ce fameux rubis, et sans doute d’autres bijoux ?

– Mon beau-frère lui avait enlevé ceux qui présentaient une réelle valeur. Quant au rubis, elle savait qu’une pierre de cette importance ne peut se vendre facilement sans risquer d’être découvert.

– Alors, que pouvait-elle faire ?

– Rien, et c’est bien cela qui la mettait dans une exaspération confinant parfois à la folie.

Elvira fit une pause, et ajouta, la voix tout à coup un peu rauque :

– Je me suis demandé parfois si elle ne se porterait pas à quelque extrémité sur son mari.

– Oh ! oh ! à ce point ? Heureusement pour M. de la Roche-Lausac, elle a préféré agir sur elle-même... En résumé, de graves dissentiments dans ce ménage ?

– Très graves.

– M. de la Roche-Lausac en souffrait beaucoup ?

– Je le crois.

La voix était de nouveau égale et calme.

– Il ne vous faisait pas de confidences ?

– Des confidences, non. Je crois qu’il n’en faisait à personne, car c’est une nature très fermée. Toutefois, un mot, une phrase, parfois, une expression de physionomie...

– Avait-il des reproches à lui faire au sujet de sa conduite ?

– Oui, cela aussi...

– Vous êtes-vous aperçue qu’elle prenait encore de la drogue ici ?

– Oui, depuis quelque temps, il me semblait... et à son mari aussi.

– Comment pouvait-elle se la procurer ?

– Ah ! je l’ignore !

– Par l’intermédiaire d’un domestique, peut-être ?

– C’est possible...

– Il risquait gros, cependant... Toutefois, il ne faut pas écarter l’hypothèse. Elle pourrait nous mener sur la trace de l’assassin, voleur du rubis.

Une lueur passa dans les yeux d’Elvira.

– L’assassin ? Vous écartez donc l’idée du suicide ?

– Oui, car Mme de la Roche-Lausac a bien été assassinée.

Et l’inspecteur lui fit part des constatations qui l’amenaient à cette conclusion.

Elvira l’écoutait avec attention. Un léger pli se formait sur son front.

– En effet, c’est assez logique. Le voleur tire et s’empare du bijou. Mais il ne songe pas, ou n’a pas le temps de procéder correctement à la mise en scène du suicide... Oui, inspecteur, je crois que vous êtes sur la bonne voie.

– Où Mme de la Roche-Lausac rangeait-elle son revolver ?

– Je ne l’ai jamais su.

– C’est cependant une chose que je voudrais bien connaître. Il est peu probable qu’un des domestiques – sauf peut-être la femme de chambre – ait eu l’occasion de voir où elle l’enfermait.

– Peu probable, mais non impossible.

– Évidemment... Eh bien, mademoiselle, je vous rends votre liberté. Vous serez aimable de m’envoyer cette femme de chambre.

L’émotion de Pauline était extrême quand elle entra dans la bibliothèque. Mais Simonot possédait l’art de mettre les gens à l’aise, quand il le jugeait utile. Il la fit asseoir et dit, avec aménité, en appuyant la main sur le rapport posé devant lui :

– Je vois là que vous vous appelez Mlle Pauline Têtard ?

– Oui, monsieur l’inspecteur.

– Depuis combien de temps êtes-vous au service de la duchesse de la Roche-Lausac ?

– Depuis deux ans.

– C’est vous qui l’avez vue morte la première ?

– Oui, en venant lui demander des ordres...

Elle frissonna.

– Aviez-vous entendu une détonation ?

– Rien du tout. La lingerie est éloignée de cette partie de la maison.

– Où Mme de la Roche-Lausac rangeait-elle son revolver ?

– Dans l’armoire de sa chambre pendant la journée. La nuit, elle le mettait dans le tiroir de sa table de chevet. C’était une habitude qui datait des premiers temps de son mariage, m’expliqua-t-elle un jour, parce qu’elle avait eu alors une très grande peur des cambrioleurs.

– Ne l’enfermait-elle pas à clef ?

– Non, pas depuis que j’étais à son service, en tout cas.

– Vous avez aussitôt pensé, en la voyant, qu’elle s’était tuée ?

Pauline parut stupéfaite de la question.

– Mais bien sûr ! Qu’est-ce que j’aurais pu penser d’autre ? Avec ce revolver tombé près d’elle...

– Ce n’est pas une raison. J’ai la preuve que Mme de la Roche-Lausac ne s’est pas suicidée, mais qu’on l’a assassinée.

Pauline eut un cri d’épouvante.

– Oh ! Assassinée ! Oh !

Elle semblait près de se trouver mal. L’inspecteur se leva, lui tapa sur l’épaule.

– Allons, allons, remettez-vous. Cela fait de l’effet, évidemment...

– Oh ! monsieur, c’est terrible ! Mais qui donc ?...

Sans répondre, l’inspecteur reprit son siège. Il resta un moment silencieux, considérant le visage altéré de la femme de chambre.

– Vous n’aviez pas remarqué que le rubis ne se trouvait plus au cou de votre maîtresse morte ?

– Non, monsieur l’inspecteur. Je n’ai eu le temps de rien voir, sauf...

Elle joignit ses mains qui tremblaient.

– Mme de la Roche-Lausac était-elle de caractère difficile ?

– Par moments, oui. Capricieuse, emportée. Généreuse parfois, du moins au temps où M. le duc ne la tenait pas de court.

– Le mari et la femme ne s’entendaient guère, hein ?

Pauline leva les mains au plafond.

– Ah ! non ! Madame en faisait des scènes !

– Pourquoi ?

– J’ai compris qu’elle voulait divorcer et que lui ne voulait pas.

– Alors il était malheureux ?

– Probablement. Mais ce n’est pas un homme à laisser voir ce qu’il pense.

– Oui, il paraît très froid, très maître de lui.

– C’est ça, monsieur. Je ne crois pas qu’il devait se laisser aller à la colère... Ah ! si, pourtant, un jour...

Pauline s’interrompit, hésitante.

Simonot lui dit d’un ton engageant :

– Racontez-moi ce qui se passa ce jour-là. Il y a longtemps ?

– Avant-hier. Par hasard, j’ai entendu... Madame faisait encore une scène pour que Monsieur la laisse partir, et voilà qu’elle l’accuse d’avoir un sentiment pour sa cousine, Mlle Meryem de Grelles. Alors Monsieur s’est mis en colère, cette fois. Il lui a dit qu’elle recommençait à se droguer. Elle a crié qu’il lui faisait mal, qu’il la brutalisait. Et elle a dit : « Un de ces jours vous en viendrez à me tuer, peut-être. » « C’est bien tout ce que vous mériteriez ! » a répondu Monsieur qui était furieux au dernier point, on le sentait au son de sa voix.

– Ah ! hum ! murmura l’inspecteur.

Il caressa son menton d’une main distraite, en paraissant considérer avec intérêt une statue posée sur un socle de marbre, entre deux bibliothèques.

– Pour en revenir à ce rubis...

Il regardait soudainement la femme de chambre, mais la physionomie de celle-ci ne témoigna d’aucune émotion.

– Je pense que l’assassin n’y gagnera guère, car un joyau de cette sorte n’est pas facile à vendre et risquerait de faire découvrir le voleur.

– Ah ! c’est bien possible ! Mais qui a bien pu faire un coup pareil ? C’est effrayant de penser qu’il y a peut-être quelqu’un ici...

Elle frissonna.

– Connaissez-vous bien vos camarades ?

– À peu près, monsieur. Je ne vois personne capable de cela.

– Bien. Vous pouvez vous retirer, mademoiselle Têtard. Veuillez m’envoyer les autres domestiques.

Une demi-heure plus tard, son enquête parmi les gens de la maison terminée, l’inspecteur écrivait ces mots sur un petit carnet :

« Duc de la Roche-Lausac. Grande maîtrise sur lui-même, froideur, beaucoup d’énergie et de volonté. Devait détester sa femme qui lui faisait une vie difficile. D’après la femme de chambre, aimerait sa cousine. Avait des motifs pour tuer. Homme très religieux, ayant refusé le divorce, semblerait cependant devoir reculer devant le crime. Personne ne l’a vu pendant l’espace de temps où celui-ci a été commis.

« Dona Elvira Gomaès. Difficile à définir. Intelligente, paraît peu sensible. La mort de sa sœur la laisse visiblement assez indifférente. Reconnaît qu’il n’existait pas d’affection entre elles, mais seulement une bonne entente. Aurait eu toutes facilités pour commettre le crime. Cependant, on ne voit pas le motif.

« Pauline Têtard. Peut être suspectée comme voleuse du rubis. Pourtant n’a montré aucune réaction particulière quand j’en ai parlé. Savait où était le revolver. Facilité pour elle de tuer, mais ne paraît pas avoir le cran nécessaire. Aurait eu des occasions de soustraire le joyau sans risquer un coup pareil.

« Les autres domestiques. Ne savent rien. Occupés dans la cuisine, l’office ou les communs, n’ont pas entendu la détonation. Le valet de chambre de M. de la Roche-Lausac a confirmé discrètement la mésentente profonde entre son maître et la défunte. Porte aux nues la valeur morale du premier. Antoine, le valet de pied, a entendu des scènes faites par la duchesse à son mari. Raconte un scandale qui a eu lieu cet hiver, à Cannes, et à la suite duquel M. de la Roche-Lausac a décidé de venir vivre à Montaulieu.

« Ces gens paraissent avoir tous des alibis. Le valet de chambre prenait sa collation dans l’office en causant avec la cuisinière. Le valet de pied était occupé à servir le goûter des maîtres. La femme de chambre de la duchesse douairière était sortie pour faire des courses. De même la gouvernante anglaise, en promenade avec l’enfant. Le chauffeur travaillait dans son garage avec un jeune garçon du pays qui l’aide parfois.

« Seule, Pauline Têtard ne peut présenter d’alibi. Elle repassait une robe de sa maîtresse dans la lingerie, dit-elle. Mais personne ne l’a vue à ce moment-là. Elle a donc pu gagner l’appartement de la duchesse sans qu’on l’aperçoive.

« En résumé, deux suspects : le duc de la Roche-Lausac a eu la facilité de se rendre chez sa femme sans que personne le voie.

« Il a pu tuer pour se délivrer d’un fardeau insupportable, et essayer ensuite de camoufler le crime en suicide. Même facilité pour la femme de chambre. Elle savait où se trouvait le revolver. Le vol serait, pour elle, le mobile du crime.

« Mais ce vol, qu’en faisons-nous dans l’hypothèse que le mari serait le meurtrier ?

« Vol simulé, peut-être, pour mettre sur une fausse piste ?... »

 

Le commandant, sa fille et Françoise se trouvaient dans le salon, prenant le café après le déjeuner, quand Laurent entra. Il venait d’aller voir un instant M. de la Roche-Lausac. Laconiquement il déclara :

– Rien de nouveau. L’inspecteur a interrogé tout le monde. Aimery ignore s’il se trouve sur une piste. En tout cas, on va perquisitionner cet après-midi dans l’hôtel.

Le commandant hocha la tête.

– J’imagine que le voleur a dû prendre ses précautions.

– Les malfaiteurs ont parfois des maladresses qui viennent en aide à la police. Espérons que cette affaire sera vite éclaircie, car c’est un cauchemar pour Aimery.

Laurent s’était assis près de son père, et Meryem lui apporta une tasse de café. Il la considéra un moment et fit observer :

– Tu n’as pas dormi, on le voit. Tout cela te trotte par la tête, hein ! petite sœur ?

– C’est tellement imprévu, tellement affreux ! Et puis, ne pas savoir !... Se dire que l’assassin est peut-être là encore...

– Je ne sais pas trop, en effet, comment quelqu’un du dehors aurait pu s’introduire en plein jour dans cette maison bien close, dit le commandant.

– Mais ce quelqu’un y était peut-être déjà caché auparavant.

Cette suggestion était faite par Françoise qui jusqu’alors avait écouté sans mot dire.

– Après tout, ce n’est pas impossible. Il y est peut-être encore. Si cette perquisition pouvait le faire découvrir !

Laurent tournait lentement la cuiller dans sa tasse. Il semblait soucieux et Meryem pensa : « Quelque chose le tracasse. »

Françoise acheva de boire son café, puis se leva.

– Je vais peindre un peu. Hier, je n’ai pu rien faire. Ce déplorable événement nous a tous plus ou moins désorientés, je crois.

– C’est ma foi vrai, dit le commandant. Je ne sais plus trop où j’en suis !

– N’avez-vous pas perdu quelque chose, Françoise ?

Elle regarda Laurent avec surprise.

– Perdu quelque chose ?... Non... Je... Non.

Une soudaine inquiétude paraissait dans son regard.

– Vous êtes sûre ? Pourtant vous ne portez plus votre bracelet...

– Ah ! mon bracelet... Ah ! oui, j’ai égaré le petit médaillon. L’auriez-vous trouvé ?

Une anxiété perçait sous le calme apparent de la voix.

– Précisément. Tenez, le voici.

Et Laurent rendit à la jeune fille la petite breloque qu’il venait de prendre dans sa poche.

– Ah ! merci ! je vais la remettre tout de suite après la gourmette.

– Vous ne me demandez pas où je l’ai trouvé ?

– Ah ! cela n’a pas d’importance ! Du moment que je l’aie...

Elle fit un hâtif mouvement pour se diriger vers la porte. Mais Laurent dit froidement :

– C’est cependant assez curieux. Ce médaillon au bas de l’escalier dérobé qui mène de la bibliothèque à la chambre de Flora.

– Au bas de ?... Ah ! c’est, en effet, curieux, par exemple !

Une altération passait dans sa voix.

Le commandant se redressa sur son fauteuil.

– Au bas de l’escalier dérobé ? Comment pouvait-il être là, Françoise ?

– Eh bien, je... Voilà comme je l’explique : quand j’ai entendu cette détonation, je me suis levée, j’ai été instinctivement vers la porte de l’escalier, parce qu’il me semblait que c’était dans cette direction. Je l’ai ouverte, j’ai fait quelques pas en écoutant... C’est alors que le médaillon a dû se détacher. Il y avait déjà quelque temps que je voulais le faire arranger parce que j’avais manqué plusieurs fois de le perdre.

L’accent de Françoise prenait plus d’assurance, à mesure qu’elle avançait dans son explication.

– ... Je vous l’avais déjà dit, Meryem.

– C’est exact.

– Ah ! bon.

La physionomie du commandant témoignait d’un vif soulagement.

– ... Eh bien, va, mon enfant, et n’oublie pas de faire faire cette petite réparation, si tu ne veux pas risquer de perdre définitivement ton médaillon.

– J’irai dès demain, parrain !

Quand Françoise fut sortie, un assez long silence pesa dans le salon. Meryem dit enfin :

– C’est singulier qu’elle ne nous ait pas fait mention de cette perte. Elle aurait dû nous avertir pour que nous le cherchions ici.

– C’est qu’elle se doutait de l’endroit où elle l’avait perdu, dit nettement Laurent.

Le commandant eut un haut-le-corps.

– Quoi ? Que signifie ?...

– Mais oui, mon père. Pour une raison quelconque. Peut-être celle qu’elle nous donne, elle est allée dans cet escalier au moment du meurtre. Ne sachant pas où était tombé le médaillon, elle a préféré se taire dans la crainte d’être suspectée, si on le trouvait en cet endroit. En fait, elle l’aurait été quand même, car l’inspecteur ou quelqu’un d’autre aurait fini par le découvrir et se serait informé de sa provenance. Or, dona Elvira l’a certainement vu au bras de Françoise, ainsi qu’Aimery, et peut-être aussi Antoine et la femme de chambre.

– C’est probable, dit Meryem.

Elle remarqua à ce moment la physionomie tourmentée de son père.

– Qu’avez-vous, papa ?

– Mais rien, ma fille... ou peu de chose. Cette histoire de médaillon m’avait donné quelque inquiétude sur le moment. Cela aurait pu amener des ennuis à Françoise.

– Cela lui en amènerait sûrement si je révélais le fait à l’inspecteur, dit Laurent, et surtout si je lui apprenais qu’elle a enlevé son bracelet pour que nous ne nous apercevions pas de la perte du médaillon. Il y a là des cachotteries qui me déplaisent, étant donné que si la chose s’est passée comme elle le raconte, elle n’avait pas à craindre que nous en disions mot.

– Mais, Laurent, que crois-tu ?

Il y avait une note d’angoisse dans la voix du commandant.

– ... Tu ne vas tout de même pas t’imaginer qu’elle a tué Mme de la Roche-Lausac ?

– Oh ! non, quant à cela ! Françoise, telle que je crois la connaître, n’est pas une personne à risquer une pareille chose, même pour s’emparer du rubis de l’émir.

– Mais alors, quoi ?... Qu’est-ce que tu veux dire ? Qu’est-ce que tu penses ?

– Je ne veux rien penser pour le moment, mon père. Je trouve seulement qu’il y a quelque chose d’un peu louche dans la manière d’agir de Françoise. Hé ! Meryem ?

– Je le trouve aussi. Elle semblait avoir des craintes... Mais, cher papa, ne prenez pas cela tant à cœur !

Meryem se levait, allait à son père et posait tendrement sa main sur son épaule.

– ... Il n’y a probablement là que quelque sottise de Françoise, qui s’est imaginé que si on trouvait ce médaillon elle serait accusée de meurtre et a cru plus intelligent de garder le silence, même à notre égard.

– Oui, sans doute, ma petite fille... mais quand même, cela me tourmente, parce que... enfin, j’ai des raisons...

La sonnerie électrique de la porte d’entrée se fit entendre à ce moment. Louisette apparut un instant après, tenant une carte qu’elle présenta à son maître.

– Ce monsieur demande à voir ces messieurs et ces demoiselles.

Le commandant jeta un coup d’œil sur la carte et dit :

– Faites entrer ici, Louisette.

S’adressant à ses enfants, il ajouta :

– C’est l’inspecteur Simonot.

– Que nous veut-il ? murmura Meryem.

L’inspecteur entra, la mine affable. Il s’excusa aussitôt :

– Je regrette de vous déranger. Mais vous étiez présents au moment du meurtre et je dois, par pure formalité, vous interroger.

– Tout à votre disposition, inspecteur, dit M. de Grelles en lui désignant un siège.

Simonot s’assit, en embrassant d’un rapide coup d’œil les visages qui l’entouraient.

– Vous étiez tous trois dans le salon avec Mme de la Roche-Lausac mère ?... On m’avait parlé d’une quatrième personne...

– Mlle Gibault, ma filleule. Elle était demeurée dans la bibliothèque.

– Bien. Je la verrai tout à l’heure. Ainsi donc, vous faisiez une partie de bridge quand vous avez entendu cette détonation ?

– Oui, dit Laurent, une détonation assez sourde. Nous l’avions attribuée à un voisin tirant sur les oiseaux. Cependant ma sœur, qui ne jouait pas à ce moment-là, a eu vaguement l’impression qu’elle s’était produite à l’intérieur.

– Quelle heure était-il alors ?

– Je ne puis vous le dire qu’à peu près. Dans les environs de la demie, me semble-t-il. Plutôt avant.

– Quand M. de la Roche-Lausac vous a-t-il rejoint ?

– Un quart d’heure plus tard, je crois. Tout cela n’est que de l’à-peu-près, je le répète. Au moment où la femme de chambre est apparue, mon père venait de regarder sa montre et de dire : « Il est près de six heures. »

– Cinq heures cinquante, autant que je puis me rappeler, ajouta le commandant.

– Quand M. de la Roche-Lausac entra, après avoir été faire sa correspondance, il n’avait pas l’air... ému ?

Laurent leva les sourcils.

– Ému ? Pas du tout.

– Il vous a paru tout à fait comme à l’ordinaire ?

Meryem tressaillit un peu. Le visage tendu, les yeux brillants, elle regardait l’inspecteur. Celui-ci, croisant les doigts, semblait se recueillir.

– Il vous a dit, quand il vous a quittés avant la partie de bridge, qu’il allait terminer une correspondance pressée ?

– En effet.

– Or, il n’a rien écrit. Son valet de chambre n’a pas mis de lettre à la poste et on n’en a pas trouvé dans son cabinet de travail en perquisitionnant tout à l’heure. Il m’a dit qu’il n’avait pu l’écrire parce que, après avoir vainement cherché les documents nécessaires pour une réponse, il s’est rappelé qu’ils devaient se trouver chez son notaire et qu’il fallait donc attendre au lendemain.

Meryem sentit un froid soudain au cœur.

– ... Il ne vous a rien dit, commandant ?

– Non... il me semble, n’est-ce pas, Laurent ?

– Si, il a dit en entrant : Ce n’était pas la peine que je me prive de votre compagnie. À cause des oublis de Me Berger je n’ai rien pu terminer.

– Ah ! bien. Mais en réalité, personne n’a vu M. de la Roche-Lausac pendant ce temps-là et n’a pu savoir ce qu’il faisait.

Meryem se redressa, en s’écriant avec indignation :

– Voulez-vous insinuer que c’est lui qui aurait... commis cette affreuse chose ?

L’inspecteur lui jeta un regard intéressé.

– Je n’insinue rien, mademoiselle. Je constate les faits, sans en tirer pour le moment des déductions... désagréables. Il est en tout cas reconnu, par tous les témoins entendus, que le mari et la femme se détestaient.

– Est-ce une raison pour le soupçonner ? dit ardemment Meryem. Il supportait son malheur avec le plus noble courage et je suis bien certaine que jamais une pensée de meurtre ne lui est venue !

– Ah ! mademoiselle, ce sont des choses qu’il est impossible de certifier. La conscience humaine est un abîme d’où peuvent sortir d’assez vilains monstres. Mais, je le répète, pour le moment, je n’accuse pas, je me renseigne, simplement.

– Pensez-vous aussi que c’est lui qui a volé le rubis ? demanda ironiquement Meryem.

– Le rubis, c’est autre chose. Le meurtrier a pu l’enlever pour faire croire au vol comme mobile. Mais il a pu être soustrait par une autre personne.

– La femme de chambre ? dit le commandant.

– La femme de chambre, peut-être. Maintenant, commandant, je désirerais voir cette jeune personne... Mlle Gibault ? Puis, je vous débarrasserai de ma présence.

– Voulez-vous passer dans mon bureau ? Je vais la faire prévenir.

– Je monte, dit Laurent.

 

Françoise était assise près de sa fenêtre, inactive, quand il entra après avoir frappé. Elle tourna vers lui un visage dont elle n’avait pu bannir instantanément le tourment.

– Ah ! je croyais que vous étiez remontée pour peindre ? dit-il avec un soupçon d’ironie.

– Non, je n’étais décidément pas en train... qu’y a-t-il, Laurent ?

– L’inspecteur Simonot demande à vous voir.

– L’inspec...

Il la vit blêmir.

– Oui, il nous a interrogés, père, Meryem et moi, au sujet de ce que nous avions pu voir ou entendre au moment du meurtre. C’est votre tour. Il vous attend dans le bureau de père.

Elle se leva, un peu chancelante. Ses mains tremblaient. Laurent demanda :

– Pourquoi cette émotion ? C’est une simple formalité, comme il nous l’a dit. Évidemment, si vous lui racontez l’histoire du médaillon, cela l’intéressera... fâcheusement pour vous.

Elle leva sur lui des yeux anxieux.

– Vous ne lui avez pas dit ?

– Non. Mais je vous avertis, Françoise, que je puis être obligé de le faire.

Il la regardait bien en face. Elle soutint ce regard par un effort de volonté qui fit gonfler les veines de son front.

– Je ne comprends pas ce que vous voulez dire.

– Je souhaite que ce soit vrai, Françoise. Maintenant, venez.

Elle semblait s’être complètement reprise quand elle entra dans le bureau où l’attendait l’inspecteur. Lorsqu’elle fut assise devant lui, Simonot demanda avec aménité.

– Vous êtes, m’a-t-on dit, la filleule du commandant de Grelles ?

– Oui, inspecteur, sa filleule et son ex-pupille.

– Vous vous trouviez aussi en relation avec vos nouveaux voisins ? Vous voyiez assez souvent la jeune duchesse ?

– Presque tous les jours. Elle s’était prise d’amitié pour moi et me demandait des leçons de peinture pour se distraire un peu, la pauvre femme.

– Vous la plaigniez ?

– Certes, car vivre dans ce trou de Montaulieu, quand on a mené l’existence qui était la sienne !

– Il paraît que son mari avait des motifs pour l’y obliger.

– C’est possible, mais elle n’en était pas moins malheureuse. Pourquoi lui refusait-il le divorce ? Tant pis pour lui !

Très à l’aise maintenant, Françoise se laissait aller à son naturel.

– Il semblerait, en effet, que lui aussi eût dû avoir le désir d’être libre, pour épouser une autre femme, par exemple.

– Ah ! oui !

Françoise eut un petit rire mauvais.

– Meryem de Grelles, à qui il fait ses confidences.

– Ah ! il lui a fait des confidences ?

– Oui, je l’ai entendu un jour, par hasard. Il se plaignait de sa femme... et il a avoué à Meryem qu’il avait parfois souhaité la mort de cette pauvre Flora.

– Ah !... Hum ! Alors vous supposez qu’il aime cette jeune personne ?

– J’en suis persuadée.

L’inspecteur parut méditer un moment.

Puis il demanda :

– Au moment du meurtre, vous étiez dans la bibliothèque ? Avez-vous entendu la détonation ?

– Oui.

Françoise perdait tout à coup un peu de son aisance.

– Vous vous êtes rendu compte que c’était dans cette partie de la maison ?

– Pas très bien. J’étais absorbée dans une lecture intéressante. Ce bruit m’a fait sursauter...

– Mme de la Roche-Lausac s’est-elle quelquefois plainte devant vous de son mari ?

– Oui, plusieurs fois. Un jour où elle était plus particulièrement exaspérée, elle a dit : « Cet homme me hait. Il me tuerait, s’il l’osait ! » Sa sœur était présente à ce moment-là.

L’inspecteur caressa lentement son menton. Il réfléchissait. Françoise, nerveusement, crispait ses lèvres.

– Mme de la Roche-Lausac paraissait-elle avoir confiance en sa femme de chambre ?

– Oui, elle disait qu’elle en avait eu de très bons renseignements et ne pouvait rien lui reprocher.

– Vous a-t-elle parlé d’objets qui avaient disparu ces temps derniers ?... un dé en or, et je ne sais plus quoi ?

– Des objets ?

Françoise baissait les yeux, semblait chercher.

– Non, je ne m’en souviens pas.

– Paraissait-elle avoir de bons rapports avec sa sœur ?

– Elles m’ont paru bien s’entendre.

– Bon. Maintenant je vous laisse, mademoiselle, en vous remerciant des renseignements que vous m’avez donnés.

Il s’inclina et quitta la pièce, reconduit jusqu’à la porte par Françoise dont la physionomie se détendait.

Sur son carnet, ce soir-là, Simonot inscrivit :

« Perquisitionné à l’hôtel de Fougerolles. Trouvé chez la femme de chambre, caché sous son sommier, des mouchoirs en point d’Alençon et une pointe également en dentelle précieuse. Elle a avoué les avoir dérobés dans une de ses précédentes places, mais a nié de toutes ses forces être l’auteur du vol du rubis et des quelques objets dont la duchesse avait constaté la disparition.

« Vu les cousins de M. de la Roche-Lausac. Rien appris. Mlle de Grelles – très jolie fille – s’insurge ardemment contre toute suspicion à l’égard de M. de la Roche-Lausac.

« Interrogé, Mlle Gibault, filleule du commandant, qui se trouvait dans la bibliothèque au moment du crime. A entendu la détonation mais n’y a pas attaché d’importance. Prétend que le duc désirait être libre pour épouser M. de Grelles. A surpris – en écoutant aux portes, probablement – un entretien entre eux. Il aurait avoué qu’il avait plusieurs fois souhaité la mort de sa femme.

« Assez fortes présomptions contre lui, mais pas de preuves. »

 

Les obsèques de Flora eurent lieu le surlendemain. Le corps devait demeurer provisoirement dans le caveau de la famille de Grelles, en attendant d’être transporté à Paris. M. de la Roche-Lausac conduisait le deuil avec le commandant et Laurent. L’église était pleine et au-dehors on voyait nombre de curieux. Car le meurtre de la jeune duchesse faisait grand bruit dans la région et suscitait quantité de commentaires. Les notabilités, froissées que le duc les eût négligées, étaient en général pour la culpabilité du mari. Bien qu’elles ne connussent encore rien de l’enquête, elles assuraient que seul il avait eu un mobile pour tuer et répétaient le vieil adage : « Cherchez à qui le crime profite. » Un écho des dissentiments du ménage était arrivé aux oreilles des habitants de Montaulieu et ils en concluaient hardiment que M. de la Roche-Lausac avait voulu se débarrasser d’une femme insupportable. Puis, on commençait à chuchoter, – qui avait lancé ce bruit ? qu’un tendre sentiment pour une autre n’était pas étranger à son acte, et l’on murmurait le nom de Meryem de Grelles.

Quand Colette Langey arriva chez ses amis, dans l’après-midi de ce jour des obsèques, elle avait une mine furieuse qui frappa aussitôt Laurent.

– Qu’y a-t-il, ma chère ? Vous avez l’air d’un coq de combat.

– Je voudrais bien l’être pour transpercer de mon bec la langue qui raconte ces méchancetés idiotes !

– Quelles méchancetés ! demanda Meryem.

Colette s’assit en déclarant :

– Vous ne pensez pas que je vais vous les répéter ? Sachez pourtant que tous les imbéciles de Montaulieu sont d’avis que M. de la Roche-Lausac a tué sa femme.

Le commandant leva les épaules.

– Imbéciles, tu l’as dit, ma petite, leur opinion ne compte pas.

Mais Meryem était devenue très pâle.

Quant à Laurent, il réfléchissait, le front soucieux.

Colette reprit :

– Pour la question du rubis, elle ne les embarrasse pas. M. de la Roche-Lausac a fait disparaître ledit rubis pour qu’on croie au vol comme mobile, et il l’a si bien caché dans cette vieille maison, où il y a des tas de coins et de recoins, que les policiers n’ont pu le découvrir.

– Alors, bien qu’elle ait été arrêtée, la femme de chambre, d’après eux, ne serait pas coupable ?

– Non, ils préfèrent tout rejeter sur le duc. Cela simplifie l’affaire pour leurs petits cerveaux.

– J’espère que l’inspecteur aura un peu plus de jugement et trouvera la bonne piste.

– Cela semble à première vue singulièrement difficile ! Les domestiques ont tous un alibi.

– Seuls, le duc, dona Elvira et Pauline en sont dépourvus. Pour la seconde, on ne découvrira pas de mobile. Aimery en avait un, et Pauline ne pouvait tuer pour voler. Bien invraisemblable pour le premier, quand on le connaît, et assez difficile à croire pour Pauline, qui pouvait perpétrer ce larcin sans tant de risques, par exemple la nuit, quand sa maîtresse ne portait pas le bijou. Aussi l’inspecteur semble-t-il ne conserver contre elle que l’accusation de vol.

– Eh bien, en ce cas...

Colette regardait avec perplexité le commandant. Il soupira, en prenant un air chagrin.

– Eh bien, oui, en ce cas, il ne reste comme suspect que ce pauvre Aimery. Je crains qu’il n’ait fort à faire pour se défendre.

À ce moment, Meryem se leva brusquement et sortit du salon.

– Eh bien, qu’a-t-elle ? demanda le commandant avec surprise.

– Elle a qu’elle aime son cousin, répondit Laurent, et que vous lui déchirez le cœur avec ces suppositions.

– Ah ! bah !

M. de Grelles semblait ébahi.

– ... Elle l’aime ? Eh bien, par exemple !

– Oh ! je l’ai bien vu aussi, déclara Colette. Et c’est réciproque. Quelqu’un d’autre a dû s’en apercevoir, car dans les clabaudages de Montaulieu, on donne comme motif du prétendu crime de M. de la Roche-Lausac son désir d’épouser Meryem.

Le commandant leva les bras au plafond.

– En voilà bien d’une autre ! Quelle odieuse invention ! Ma petite Meryem, mêlée à tout cela !

Le sang montait à son visage, sous la poussée de l’émotion.

– Ne vous agitez pas, mon père ! dit Laurent. Cette pénible affaire s’éclairera un de ces jours. En attendant, méprisons les bavards et leurs histoires stupides.

Avec l’aide de Colette, il s’efforça de distraire son père. Mais le commandant restait sombre, inquiet. Déjà, les jours précédents, Laurent avait discerné en lui une préoccupation inhabituelle, ainsi qu’il le confia à sa fiancée en allant la reconduire jusqu’à la porte.

– Et cette préoccupation semble avoir pour objet Françoise, ajouta-t-il. J’ai vu plusieurs fois qu’il la regardait d’un air singulier.

– Ah ! cette Françoise ! dit impétueusement Colette. J’ai toujours eu à son égard de la défiance, vous le savez. Et figurez-vous que je me demande si elle n’est pas en partie l’auteur de ces bruits au sujet de Meryem et de M. de la Roche-Lausac ? J’ai toujours soupçonné qu’elle aimait les manœuvres en dessous, les racontars que l’on glisse à l’oreille : « N’en dites rien, surtout. » Il y a dans Montaulieu un petit clan de perruches plus ou moins conscientes, toutes prêtes à accueillir avidement ces sortes de confidences...

– C’est très possible. Il existe des choses peu claires chez elle... très peu claires, murmura Laurent d’un ton soucieux.

Quand il rentra dans le salon, il y trouva celle dont il venait d’être question. Le commandant dit à son fils :

– Laurent, Françoise m’annonce qu’elle va nous quitter, son amie Reine Monier lui annonce son arrivée à Paris et il faut qu’elle soit là pour la recevoir.

– Oui, à mon grand regret, je dois partir, dit Françoise.

Elle était assise devant M. de Grelles, souriante, pleine d’aisance.

– ... Je n’ai d’ailleurs que trop abusé de votre hospitalité, cher parrain !

– Oh ! il n’est pas question de cela ! Je t’avais dit que tu pourrais te considérer ici comme chez toi.

Le ton du commandant était sans chaleur.

– Vous avez reçu une lettre de Mlle Monier ? demanda Laurent.

– Oui, ce matin... Je vais donc me préparer tout de suite pour partir demain matin.

– Eh bien, va, mon enfant, dit le commandant.

Elle se leva et quitta la pièce. Le commandant ouvrait la bouche pour parler. Laurent dit vivement :

– Un instant, mon père !

Il alla à la cuisine où Louisette repassait et demanda :

– Est-ce vous qui avez retiré le courrier de la boîte ce matin ?

– Non, monsieur. Comme j’y allais, Mlle Françoise est sortie de la salle à manger et a été le prendre pour le porter dans le salon.

– Vous n’avez pas vu s’il y avait des lettres ?

– Je n’ai rien vu.

Quittant la cuisine, Laurent sortit de la maison et s’en alla dans une rue adjacente, où demeurait le facteur. Près de celui-ci, il s’informa s’il y avait eu ce matin des lettres pour Mlle Gibault.

– Pas de lettres pour personne, monsieur Laurent. Des circulaires, un journal, une revue, c’est tout.

Revenu chez lui, Laurent alla retrouver son père, qu’il trouva un peu affaissé dans son fauteuil.

– C’est bien ce que je pensais. Elle n’a pas reçu de lettre, Grimaud vient de me le dire. Ainsi donc, elle a pour partir une raison qu’elle ne peut nous avouer.

Le commandant se redressa sur son fauteuil. Sa physionomie témoignait d’une peine profonde en même temps que d’une grave résolution.

– Laurent, il y a une chose que je ne dois plus taire, étant donné les circonstances. Mon pauvre ami Gibault avait épousé, par un coup de tête, une femme d’un passé un peu louche, et dix-huit mois après son mariage, elle fut arrêtée pour vol d’une bague de grand prix chez une de ses relations. On trouva chez elle d’autres bijoux et des petits objets d’art précieux.

Laurent fit entendre un léger sifflement.

– Quand tu parlas de la découverte que tu avais faite de ce médaillon, au bas de l’escalier dérobé, je sentis une vive inquiétude. Puis j’essayai de me rassurer. Son explication était plausible, n’est-ce pas ?

– Évidemment.

– Mais cette anxiété revenait toujours. Puis elle avait parfois un drôle d’air... comme si elle craignait quelque chose. Pourtant, je ne voulais pas penser...

– Il faut cependant y penser maintenant, mon pauvre père. Il faut agir pour que cette Pauline, peut-être coupable d’autre part, ne soit pas accusée de ce vol qu’elle n’a pas commis.

– Que veux-tu faire ?

– L’obliger à restituer ce qu’elle a dérobé, anonymement.

Le commandant poussa un long soupir.

– En arriver là ! elle, la fille d’un si parfait honnête homme ! Mon pauvre Gibault ! Dieu lui a fait la grâce de le rappeler à lui avant qu’il puisse voir cela. Déjà ce fut pour lui une si terrible chose que la condamnation de sa femme !

– Vit-elle encore ?

– Je l’ignore. Mais elle n’a jamais cherché à revoir sa fille... Ah ! Laurent, il me semble que je rêve ! Pense que cette jeune fille a pu enlever ce bijou au cou de cette femme assassinée !

Laurent dit pensivement :

– Je me souviens qu’un jour, étant à Paris et sortant avec elle, nous fûmes témoins d’un affreux accident. Or, je fus surpris de la voir sans émotion devant la malheureuse victime. Il n’est donc pas étonnant qu’elle ait eu le sang-froid de commettre cet acte... Allons, cher père, calmez-vous. Je vais arranger cette affaire, puis nous n’en parlerons plus.

Quand Laurent entra chez Françoise, il la trouva affairée autour de sa malle déjà remplie à moitié. Elle leva sur lui un regard où luisait une sorte de méfiance.

– Je voudrais vous parler, Françoise.

– À propos de quoi, cher ami ?

Elle affectait un air désinvolte.

– À propos du rubis.

Sa main, qui tenait un objet de lingerie, le laissa échapper.

– Le rubis ? Qu’est-ce que vous me chantez là ?

– Je sais que vous l’avez, Françoise.

Ses yeux s’attachaient impérieusement sur les yeux fuyants de la jeune fille.

– ... Quand vous avez entendu la détonation, vous vous êtes précipitée dans l’escalier, vous êtes entrée dans la chambre, et de là dans le salon. Vous avez vu cette femme qui venait d’être assassinée. Le rubis était là, sur sa gorge. Vous le convoitiez sans doute depuis longtemps et vous avez saisi cette occasion de vous en emparer. Vous avez défait la chaîne de platine et l’avez probablement passée à votre cou, en cachant le bijou sous votre corsage. Puis vous avez regagné la bibliothèque.

À mesure qu’il parlait, Françoise blêmissait, perdait contenance. Quand il s’interrompit, elle balbutia :

– C’est faux !... Vous arrangez tout à votre manière...

– C’est la vérité, je le sais. Et vous êtes aussi l’auteur des autres larcins dont se plaignait Flora. Vous allez immédiatement me remettre le rubis et ces objets, que je ferai porter à l’inspecteur Simonot, de façon anonyme.

– Je n’ai rien à vous remettre ! Laissez-moi la paix !

Elle criait presque, le visage rouge et furieux.

– En ce cas, je vais informer l’inspecteur de la découverte que j’ai faite, et il aura sans doute quelques questions embarrassantes à vous poser sur ce sujet.

Elle se détourna, les traits crispés. On voyait son corps frémir.

– Allons, décidez-vous, Françoise. Je vous préviens que je ne laisserai pas accuser une femme innocente de ce vol quand je sais qui est la coupable. Encore est-ce par considération pour votre pauvre père que je ne vais pas trouver dès maintenant l’inspecteur, qui saurait bien découvrir ce que vous avez... soustrait.

D’un brusque mouvement, Françoise se tourna vers la malle, fouilla sous du linge et en sortit une petite boîte, qu’elle jeta à terre.

– Tenez !

Il la ramassa, l’ouvrit. Le rubis était là, et un dé d’or ciselé, un petit flacon de vermeil, une précieuse bonbonnière d’émail.

– Pas mal choisi ! Vous avez du goût.

Elle lui jeta un coup d’œil haineux.

– Allez-vous-en ! Délivrez-moi de votre présence ! Allez porter ça à cet imbécile d’inspecteur qui a la vérité sous le nez et qui ne sait pas la découvrir !

Elle éclata d’un rire mauvais, que Laurent entendait encore tandis qu’il descendait l’escalier.

 

Laurent se rendit à Périgueux le lendemain et se présenta au logis de l’inspecteur Simonot. Celui-ci, prêt à partir, le fit entrer dans la petite pièce qui lui servait de bureau.

– Venez-vous m’apprendre quelque fait nouveau, monsieur ? demanda-t-il tout en lui désignant un siège.

– Je vous apporte les objets disparus, inspecteur.

Et Laurent posa sur le bureau le paquet qu’il tenait à la main.

Quand Simonot eut ouvert la boîte et constaté ce qu’elle contenait, il leva les yeux sur Laurent.

– Et alors ?

– Eh bien, j’ai réussi à persuader la personne qui les avait soustraits de les restituer sous le voile de l’anonymat.

L’inspecteur prit le rubis entre ses doigts et le considéra longuement.

– Oui, c’est une pièce superbe, autant que je puisse m’en rendre compte. Mais la personne en question aurait eu de la peine à s’en défaire, surtout n’étant pas un professionnel du vol.

Il posa le rubis sur la table et examina le dé, le flacon, la bonbonnière.

– Jolies choses. Je comprends que cela ait tenté une femme peu scrupuleuse.

– Pourquoi pensez-vous que ce doit être une femme, inspecteur ?

– Hum ! ces brimborions... Puis une idée m’a passé par la tête, ces jours-ci. Je n’étais pas persuadé que Pauline fût l’auteur de ce vol, et je cherchais toujours qui avait la possibilité de pénétrer sans être vu dans la pièce où venait de se commettre le crime. J’ai pensé que de la bibliothèque, par l’escalier dérobé, il était facile d’y accéder...

Les gros doigts de l’inspecteur jouaient avec la bonbonnière. Ses yeux scrutaient la physionomie impassible de Laurent.

– ... Mais, enfin, puisque la restitution est faite, nous classerons l’affaire. Pauline Têtart sera poursuivie seulement pour le vol de dentelles.

– Et l’autre affaire... le crime, où en êtes-vous, inspecteur ?

– Au même point, monsieur, au même point. Le juge d’instruction a dû convoquer aujourd’hui M. de la Roche-Lausac pour l’interroger.

Laurent tressaillit.

– Voulez-vous dire qu’on l’accuse vraiment ?

– J’ai remis mon rapport au juge, qui décidera s’il y a lieu ou non de poursuivre.

– Mais ce serait insensé ! Il n’y a aucune preuve contre lui !

L’inspecteur posa la bonbonnière sur son bureau et appuya ses coudes sur celui-ci.

– Monsieur de Grelles, voilà une femme qu’on trouve assassinée dans son salon à l’aide d’un revolver lui appartenant, dont seulement quelqu’un de la maison, je dirais même de l’intimité, devait connaître l’existence et savoir où elle avait coutume de le placer. Dès lors, nous éliminons la personne qui a volé ; la femme de chambre l’est également, du fait qu’elle n’a pas soustrait le rubis. Les alibis des domestiques sont inattaquables. La duchesse douairière se trouvait avec vous au rez-de-chaussée. Nous ne trouvons pour Mlle de Gomaès aucun mobile à un tel acte. Alors, que reste-t-il ?

En croisant et décroisant ses doigts, Simonot considérait la physionomie assombrie de Laurent.

– ... Le mari, qui souhaitait, inconsciemment ou non, cette mort. Le mari qui était malheureux par la faute de sa femme et qui n’a aucun alibi... bien mieux, qui a donné un motif reconnu faux pour se trouver seul au moment où fut commis le crime.

– Il a expliqué ce qui s’est passé...

– Personne n’a pu le vérifier. Enfin, quoi qu’il en soit, je pose le problème : Mme de la Roche-Lausac a été tuée d’un coup de revolver, par qui ? Éliminez, vous aussi, et dites-moi votre conclusion.

Laurent se leva en déclarant brusquement :

– Jamais je ne croirai cela ! De la part de cet homme-là ? Jamais !

Simonot se leva à son tour. Il regardait son interlocuteur avec une évidente sympathie.

– Je le comprends, car, moi-même, j’ai peine à l’admettre. S’il est coupable, il est d’une habileté rare ! Mais la nature humaine est tellement complexe ! Il ne faut jurer de rien, monsieur.

Sept heures sonnaient quand M. de la Roche-Lausac entra ce soir-là dans le salon de sa mère. Celle-ci demanda, la mine inquiète :

– Tout s’est bien passé ? Ce juge d’instruction ?

– Il avait certains renseignements à me demander. Rien de bien important. J’ai ensuite fait quelques courses là-bas et au retour je me suis arrêté chez Me Berger, pour lui donner diverses instructions.

La physionomie de la duchesse se rasséréna en entendant ces explications données avec naturel. Le domestique, à ce moment, vint annoncer le dîner. Ils passèrent dans la salle à manger où presque aussitôt apparut Elvira. Elle continuait, comme du vivant de sa sœur, à prendre ses repas avec eux. Aimery s’entretint avec sa mère et elle comme à l’ordinaire. Mais il mangea peu et son regard prenait parfois une expression soucieuse que parut remarquer sa belle-sœur, car elle le considéra plusieurs fois avec insistance.

Le dîner terminé, Aimery sortit sur la terrasse. Elvira le suivit. Il lui offrit une cigarette et tous deux s’éloignèrent le long de la terrasse. Le jour était bas, le crépuscule approchait. Le parfum des fleurs fânées par le soleil pendant la chaude journée s’exhalait, mêlé à celui de la terre fraîchement arrosée.

– Alors, que vous a dit ce juge d’instruction ? demanda la voix légèrement nerveuse d’Elvira.

– Il m’a interrogé, essayant d’obtenir un aveu. J’ai bien compris que son siège était fait. Je serai arrêté un de ces jours, Elvira.

Elle s’immobilisa, et la cigarette glissa de ses doigts sur le sol.

– Arrêté ?... Mais c’est fou !

La voix devenait un peu rauque.

– ... Il n’y a pas la moindre preuve !

– Il n’y a que moi qui aie eu à la fois un motif pour commettre ce meurtre, et la possibilité de le faire.

Les derniers reflets du couchant éclairaient les mosaïques du parterre, les charmilles, les buis taillés. L’eau du bassin devenait rose. Le visage d’Aimery apparaissait grave et fier, dans cette clarté. Celui d’Elvira restait dans l’ombre, car elle tournait le dos à la lumière.

– Ce n’est pas une raison. C’est fou, je le répète !

– Pas pour ces gens-là. Ils suivent un raisonnement logique. Ce juge paraît un homme à l’esprit méthodique, probablement dépourvu d’imagination. Aimery mit la cigarette à ses lèvres en tirant quelques bouffées, puis ajouta :

– Enfin, nous verrons bien ! Le plus dur, si cela se produit, ce sera le chagrin de ma pauvre mère. Dans son état de santé, comment le supportera-t-elle ?

Il eut un léger soupir. Elvira demeurait silencieuse, les bras retombant le long de sa robe noire. Aimery entendait sa respiration un peu plus accélérée qu’à l’ordinaire.

– ... J’ai été tout à l’heure chez Me Berger, afin de prendre des dispositions nécessaires dans cette éventualité. Maintenant, je vais voir mes cousins de Grelles. Bonsoir, Elvira.

– Bonsoir... Mais, Aimery...

– Quoi donc ?

– Vous vous montez la tête... Vous exagérez. Les choses n’iront pas jusque-là...

– Je veux l’espérer. Mais maintenant il faut envisager le pire et s’y préparer. Je vous le répète, ce juge ne me dit rien qui vaille.

Il serra la main qu’elle lui offrait et rentra dans la maison. Elle resta un long moment immobile, puis, lentement, descendit les degrés et se perdit dans l’ombre envahissante.

Aimery sortit de chez lui, ouvrit le loquet de la petite grille, et voyant de la lumière dans l’atelier, il y entra. Laurent dessinait, assis devant la table. Meryem, près de lui, restait inactive, un livre entre les doigts. Elle eut un vif mouvement à l’apparition d’Aimery, et une exclamation où passait de la joie :

– Ah ! vous voici !

Il serra les mains qui s’offraient et prit place près de Meryem.

– J’ai été convoqué cet après-midi chez le juge d’instruction, dit-il sans préambule.

– Je le sais, répliqua Laurent. J’ai été à Périgueux pour voir l’inspecteur et il me l’a appris.

– Ah ! et il vous a dit sans doute que j’avais quelque chance d’être inculpé ?

Meryem leva sur lui un regard plein d’angoisse.

– Ce serait tellement odieux et imbécile ! Non, ce ne sera pas, Aimery !

– Il faut tout envisager, ma pauvre amie. Mettons-nous à la place de cet homme. Que ferions-nous, dans un tel cas, où les apparences sont contre moi, contre moi seul ?

– Et pourtant, ce n’est pas vous !... Oh ! non, non ! s’écria Meryem avec passion. On peut vous accuser, chercher des preuves, moi, je ne douterai jamais de vous !

La physionomie d’Aimery s’éclaira subitement. Il prit la main de la jeune fille et la porta à ses lèvres.

– Merci, Meryem !

Sa voix était grave et ardente.

– ... On peut maintenant m’inculper, me condamner, j’aurai toujours cette joie d’avoir conservé votre confiance et votre estime.

– Mais on ne vous condamnera pas ! dit-elle dans une sorte de sanglot. C’est impossible, impossible !

– Cela me semble en effet bien difficile, ajouta Laurent. Je puis vous dire que l’inspecteur Simonot, ayant honnêtement fait son rapport, ne semble pas en définitive trop porté à vous croire coupable.

– Malheureusement, le juge paraît avoir la tendance contraire. Nous verrons par la suite. Le plus pénible pour moi, comme je le disais tout à l’heure à ma belle-sœur, c’est la peine de ma mère, en pareille conjoncture. Vous l’aideriez à la supporter, n’est-ce pas, Meryem. Vous veilleriez sur sa santé ?

– Oh ! certes !... et de tout cœur.

– Je vous remercie. Elle serait tellement seule ! Elvira est là, oui, mais je ne pense pas qu’elle soit d’un grand secours. Elle est d’une nature froide, plutôt égoïste, je crois... je dis « je crois » parce qu’elle est assez difficile à connaître. Elle vit chez moi depuis mon mariage avec sa sœur et elle me paraît toujours aussi étrangère que le premier jour.

– Oui, elle n’est pas de ces personnes qui gagnent vite la sympathie, dit Laurent. Mais je la trouve intelligente, et elle est si bonne musicienne !

– Je lui ai dit qu’elle pouvait continuer de considérer ma demeure comme la sienne. Elle n’a aucune ressource, en dehors d’une petite rente viagère léguée par un oncle.

Pendant un moment, tous trois restèrent silencieux. Laurent, distraitement, traçait avec son crayon quelques contours sur une feuille placée devant lui. M. de la Roche-Lausac demanda :

– Votre père n’est pas souffrant, je ne le vois pas avec vous ?

– Il était très fatigué, et nous l’avons persuadé de se coucher aussitôt dîner, dit Meryem.

Laurent ajouta :

– Il a eu une grande contrariété, une grande peine, devrais-je plutôt dire. Sa nature sensible en est très affectée.

– Cette Françoise...

Meryem s’interrompit, comme si elle craignait d’en avoir trop dit.

– Vous ne l’aimez pas ? demanda Aimery.

– Non, je n’ai jamais eu de sympathie pour elle. Laurent non plus. Nous avions bien raison ! Enfin elle est partie ! Mais notre pauvre papa a eu beaucoup de désillusions.

Discrètement, Aimery ne s’informa pas quel était le motif de cette désillusion. Il se leva au bout d’un moment pour prendre congé de ses cousins. Meryem demanda, la mine inquiète :

– Nous nous reverrons bientôt ?

– Mais je l’espère bien !

Il souriait, en lui serrant longuement la main.

– Bonsoir, Laurent.

– Bonsoir, mon cher Aimery... Ah ! mais je ne vous ai pas dit que vous rentreriez peut-être bientôt en possession du rubis de l’émir ?

Aimery le regarda avec stupéfaction.

– Pas possible ? Comment cela ?

– On l’a restitué de façon anonyme, ainsi que les autres objets dont Flora avait constaté la disparition.

– Ainsi donc, ce n’était pas Pauline ? Mais alors... qui ?

Laurent eut un geste évasif. Meryem avait un petit pli de mépris aux lèvres. Elle murmura :

– Vous le devinerez peut-être bien.

Aimery passa la main sur son front.

– Cette affaire est absolument inexplicable ! Qui a tué ? Qui a volé ? Est-ce la même personne ?

– D’après l’inspecteur, la personne en question ne pouvait pas savoir où se trouvait le revolver. Ainsi elle a volé seulement, une fois le crime accompli et le meurtrier enfui.

– Donc il ne reste que moi... toujours que moi ! dit Aimery avec un rire sourd.

 

L’affaire la Roche-Lausac passa aux assises vers la mi-novembre. Étant donné la personnalité de l’accusé, elle avait attiré un nombreux public. Des amis de M. de la Roche-Lausac, venus de Paris, témoignaient par leur attitude de l’estime qu’ils lui conservaient. Parmi les gens du pays, le clan qui croyait à la culpabilité se trouvait plus nombreux. Il demeurait entendu, pour eux, que le duc avait tué sa femme, afin d’épouser Meryem de Grelles.

Ce fut d’ailleurs, en partie, le thème que soutint l’accusation. La perfide révélation de Françoise ayant trait à l’entretien d’Aimery et de Meryem, dans l’atelier de Laurent, portait ses fruits. Elle était renforcée par le témoignage de Pauline, rapportant que Mme de la Roche-Lausac avait, au cours d’une discussion, accusé son mari d’avoir une inclination pour sa cousine. Enfin, le grand point était cette absence d’alibi, jointe au fait que le duc n’avait pu justifier le prétexte donné pour se trouver seul à ce moment-là.

Laurent, après la première journée du procès, rentra chez lui assez découragé. L’accusation semblait vraiment solide, l’argumentation assez forte. Mais à cause de Meryem, il affecta une grande confiance. Il parla de l’attitude simple et calme d’Aimery, de la netteté, de la droiture de ses réponses, qui paraissaient avoir fait impression sur l’assistance.

– ... Il me semble qu’on ne peut, en le voyant, s’empêcher de penser : « Voilà l’honnête homme, incapable d’une telle action, surtout préméditée. »

– Puisqu’on l’a mis en accusation, c’est que certaines gens l’en croient capable, dit Meryem d’une voix brisée.

Elle avait changé en ces derniers mois, pâli et maigri. Le commandant la regardait avec désolation.

Laurent lui frappa sur l’épaule.

– Son avocat va remettre les choses au point, petite sœur. Prends une autre mine pour aller remonter un peu sa pauvre mère.

– Oui, pauvre femme ! Sa santé m’inquiète si... s’il est condamné, elle n’y survivra pas !

Quand Meryem entra dans le salon de Mme de la Roche-Lausac, elle y trouva Elvira. Celle-ci revenait de Périgueux, étant citée comme témoin au procès. La duchesse dit avec un air heureux :

– Dona Elvira assure qu’il ne sera pas condamné !

– Laurent le croit aussi, ma cousine.

Meryem l’embrassa, serra la main de dona Elvira et prit son siège favori, un petit pouf bas. Elle venait chaque jour près de la mère affligée, qui lui témoignait une tendre sympathie, lui parlait d’Aimery, fils parfait, cœur délicat sous une apparence un peu froide.

Elvira, les paupières un peu baissées, considérait avec attention le visage amaigri, aux yeux légèrement cernés. Sa bouche eut une sorte de sourire d’une ironie presque cruelle. Sur un ton net, décisif, elle déclara :

– Certainement non, il ne sera pas condamné. Quoi qu’il arrive, il ne le sera pas.

Aimery avait demandé pour le défendre un avocat parisien de ses amis, dont il appréciait le sobre et grand talent. Sa plaidoirie était attendue avec impatience par tout l’auditoire.

Laurent, de sa place, regardait le visage pâli de son cousin, mais calme et fier. Non loin de lui se trouvait Elvira. Elle avait déposé la veille, redisant comment, avertie par la femme de chambre, elle avait trouvé sa sœur morte. Sur les dissentiments de Flora et de son mari, elle avait passé légèrement, faisant ressortir surtout les torts de Flora, vantant la patience d’Aimery. Tout cela avait été dit avec un sang-froid, une conviction mesurée qui avait paru faire impression sur le tribunal. Maintenant, elle attendait la plaidoirie, le visage rigide, les lèvres serrées, ses mains croisées sur le petit sac posé sur ses genoux.

Après un habile préambule montrant en quelle estime M. de la Roche-Lausac était tenu par tous ceux qui le connaissaient, Me Normand s’attacha à saper les bases de l’accusation. Celle-ci, en réalité, ne reposait sur aucune preuve. L’absence d’alibi n’en était pas une. On ne pouvait démontrer que l’accusé ne se trouvait pas dans son appartement pendant que se commettait le crime. Le revolver ? D’autres personnes pouvaient savoir où le rangeait la victime, comme, par exemple, sa sœur et sa femme de chambre. Or, celles-ci non plus n’avaient pas d’alibi. Pourquoi ne pas les suspecter au même titre que M. de la Roche-Lausac ? Absence de mobile ? Qu’en savait-on ? Il était trop simple d’accuser d’un tel crime un homme qui souffrait silencieusement, noblement, alors que les paroles de violence, de menace étaient proférées par sa femme, ainsi que les témoins l’avaient reconnu lors de leur interrogatoire. Bref, toute l’accusation reposait sur cette thèse : puisqu’on ne trouve pas d’autre personne susceptible d’avoir tué cette femme, ce ne peut être que lui, le mari, bien qu’il soit impossible de le prouver.

Nette, incisive, parfois pathétique, la voix du défenseur résonnait dans le prétoire silencieux. Laurent, le cœur battant très fort, regardait le jury. Allait-il se laisser convaincre par cette logique, par cette éloquence ?

Elvira serrait un peu plus ses doigts contre le petit sac. Son beau visage semblait de pierre. Elle ne changea pas d’attitude lorsque, la plaidoirie terminée, le jury se retira pour délibérer.

Quand il reparut, elle tourna la tête vers lui, sans que cédât cette rigidité. Elle écouta du même air impassible l’énoncé du verdict : « Non, l’accusé n’est pas coupable. » Mais ses doigts se détendirent et le sac glissa à terre.

Quand Aimery, une fois accomplies les formalités de la levée d’écrou, sortit de la prison, il trouva Laurent près de la porte. Les deux hommes échangèrent une longue, chaleureuse poignée de main.

– Venez vite, dit Laurent. Venez rassurer votre mère. Mon père et Meryem doivent être près d’elle. Votre voiture est là, avec dona Elvira. C’est elle qui m’a amené.

Elvira s’avançait, très pâle dans l’enroulement de son voile noir. Elle tendit à Aimery une main qui était glacée.

– Voilà votre épreuve finie...

Sa voix n’avait pas tout à fait l’assurance habituelle.

– Il faudra maintenant l’oublier, Aimery.

– Oui, du moins l’essayer. Ce ne sera peut-être pas facile.

Il avait le visage un peu altéré par sa détention. Meryem le vit aussitôt quand il entra chez sa mère. Mais la joie de le revoir libre l’emportait sur tout. Elle éclairait sa physionomie, rendait à ses yeux veloutés leur éclat habituel. Quand Aimery eut tendrement embrassé sa mère, qui tremblait de bonheur, et qu’il se tourna vers elle, un sourire sur son visage amaigri, elle dit avec une ardeur contenue :

– J’ai tant prié pour que vous soyez rendu à votre mère !... à nous tous.

– Vous avez été bien exaucée, chère cousine. J’ai passé de durs moments, mais, comme le conseillait tout à l’heure Laurent, il faut essayer de les oublier.

– Nous vous y aiderons, Aimery, dit Elvira. Nous ferons en sorte que vous soyez heureux à votre tour.

La vie reprit son cours à l’hôtel de Fougerolles. Le seul changement était qu’Elvira avait de plus fréquents rapports que du vivant de sa sœur avec la duchesse douairière et Aimery. Pendant la détention de celui-ci, elle avait pris l’habitude de venir voir souvent Mme de la Roche-Lausac, et elle continuait maintenant. À l’heure du thé, Aimery la trouvait toujours là, souvent au piano où elle jouait les morceaux préférés de son hôtesse. M. de la Roche-Lausac appréciait beaucoup son talent et lui demandait à son tour de jouer pour lui. Sa conversation ne manquait pas d’intérêt. Elle avait une bonne culture intellectuelle et des idées personnelles, pas toujours du goût d’Aimery. Ils discutaient courtoisement et presque toujours elle se rangeait à l’opinion de son interlocuteur.

Le commandant, Laurent et surtout Meryem venaient souvent chez leurs cousins. La duchesse les accueillait avec un évident plaisir. Aimery leur témoignait son affabilité habituelle, avec une note de gratitude pour le soutien moral qu’ils lui avaient apporté pendant son épreuve, mais rien dans ses paroles, dans sa physionomie, ne décelait plus les sentiments qu’il avait paru éprouver pour Meryem.

– La pauvre petite souffre, confiait Laurent à sa fiancée. Qu’a-t-il pu se passer pour qu’il change ainsi ?

– Souvent homme varie, disait Colette. Cependant, j’en suis étonnée, car vous ne l’aviez pas présenté sous cet aspect.

Un après-midi, Laurent la vit entrer dans son atelier. Elle déclara :

– Mon cher, j’ai l’explication, au sujet de l’attitude de votre cousin. On l’accusait d’avoir tué sa femme pour épouser Meryem. On l’acquitte. Bon. Mais s’il l’épouse, il craint de donner raison à ceux, nombreux, qui n’ont pas admis le verdict du jury. Or, il ne veut pas – délicatesse de sa part – qu’elle soit la femme d’un homme considéré comme un meurtrier. Alors, il attend qu’on ait découvert le coupable, en souffrant, lui aussi, probablement. Hé ! qu’en dites-vous ?

– Je dis que vous devez avoir bien deviné, chérie ! Mais si on ne découvre jamais ledit coupable ?

– Eh bien, il continuera à se ronger le cœur et Meryem sera toujours malheureuse.

Laurent frappa sur la table du plat de la main.

– Ça, non ! Il faut découvrir cet assassin, Colette !

– Je ne demande que cela ! Mais comment ? J’ai beaucoup tourné et retourné la chose... quelqu’un a pu venir du dehors, quoi que prétende l’inspecteur.

– Improbable, en plein jour. Puis il serait venu pour voler, et aurait pris le rubis.

– Qu’en savez-vous ? Il pouvait s’agir de quelque vengeance. La vie de cette Flora était peu édifiante, d’après ce que j’ai compris, et on ne sait qui elle fréquentait. Je trouve que l’inspecteur aurait dû chercher de ce côté.

Laurent réfléchissait.

– La personne qui lui fournissait de la cocaïne, peut-être... L’inspecteur n’a pu découvrir comment elle se la procurait. Tout ceci n’a pas manqué d’être évoqué par Me Normand, mais ne nous donne pas une indication pouvant mettre sur la piste du meurtrier.

– Hélas ! Mais ne désespérons pas. Le criminel peut se perdre par une maladresse. Quant à Meryem... Ne croyez-vous pas qu’elle souffrirait moins si elle savait pourquoi M. de la Roche-Lausac paraît s’écarter d’elle ?

– Certainement. Mais elle ne m’a jamais rien dit au sujet de ses sentiments à l’égard de notre cousin. Je suis à peu près certain que lui, de son côté, n’a fait aucune allusion à ce qu’il éprouvait pour elle. Tout, de part et d’autre, a dû se passer dans le silence. Alors, il m’est bien difficile de pénétrer dans ce jardin secret.

– Eh bien, moi, je le ferai ! dit résolument Colette. C’est plus facile entre amies. Oui, je m’en charge, Laurent. Et puis, nous continuerons à faire travailler notre imagination pour découvrir le mystérieux assassin, car il faut que notre cousin et Meryem soient mariés l’année prochaine !

 

Dès sa libération, Aimery avait annoncé son intention d’aller habiter la Guibière. L’hôtel de Fougerolles, depuis le drame, était devenu insupportable à sa mère comme à lui. Il fit en fin de janvier un séjour d’un mois à Paris, puis, à son retour, organisa l’installation dans la confortable maison de campagne. Il réduisit quelque peu son train de maison, congédiant le valet de pied, ne remplaçant pas Pauline, la femme de chambre de sa mère étant chargée du service d’Elvira. Très activement, avec le régisseur, il s’occupa de la propriété dont les terres excellentes pouvaient produire toutes les cultures. Il les parcourait souvent à cheval, et parfois Elvira l’accompagnait.

– Elle s’intéresse à tout cela, disait-il à ses cousins. C’est une femme intelligente, décidément.

Le commandant et ses enfants venaient souvent à la Guibière, sur l’invitation cordialement faite une fois pour toutes par la mère et le fils. Quand Meryem était présente, Aimery demeurait peu de temps avec eux. Mais Meryem ne s’en désolait plus, depuis que Colette lui avait fait comprendre la raison de cette attitude. Elle attendait, confiante en la Providence qui permettrait qu’enfin l’innocence d’Aimery fût proclamée sans équivoque.

Au mois d’avril fut célébré le mariage de Laurent et de Colette. Aimery avait choisi comme cadeau de noces un très beau saphir qu’il possédait et qu’il avait fait monter en bague. Avant de l’offrir à la fiancée, il le montra un jour à Elvira qui était venue lui demander un renseignement dans son cabinet de travail.

– Oui, il est superbe, dit-elle en tournant et retournant la pierre pour lui faire jeter ses feux. C’est un présent magnifique, Aimery.

– J’aime beaucoup Laurent, et cette petite Colette est très sympathique.

– Je suis de votre avis... Mais dites-moi...

Assise en face de son beau-frère, elle appuyait ses coudes contre le bureau et levait sur Aimery ses yeux sombres où parfois – comme en ce moment – passait une lueur qui les transformait.

– ... Vous a-t-on rendu le rubis de l’émir ?

Une ombre parut dans le regard d’Aimery.

– Oui, dit-il brièvement.

Après un silence, il ajouta :

– J’ai bien envie de m’en défaire. Il ne me rappelle que de tristes souvenirs.

– Oh ! ce serait dommage ! Un joyau de famille, et si beau ! Je ne me lassais pas de l’admirer. C’était vraiment la seule chose que j’enviais un peu à cette malheureuse Flora.

– Eh bien, le voulez-vous ?

Elle le regarda avec stupéfaction.

– Oh ! Aimery !... Non, cette pierre doit rester dans la famille !

Il leva les épaules.

– Je n’y tiens pas, vous dis-je.

Se levant, il alla vers une armoire dissimulant un coffre-fort. Un instant après il revenait, tenant le rubis qu’il posa devant Elvira.

– Voilà, il est à vous. Qu’il vous porte bonheur, c’est tout ce que je souhaite. En même temps il sera pour vous un souvenir de votre sœur.

Elle prit le joyau, le mit à son cou. Sur la peau brune, son reflet semblait un peu terni.

– Merci, Aimery...

La voix d’Elvira avait une douceur surprenante.

– ... Mais je considère que cette pierre est toujours à vous. Je n’en accepte que le prêt. Si vous la voulez un jour, vous n’aurez qu’à me la demander.

Son regard avait une expression étrange dont Aimery ne sut déterminer la nature, mais qui l’obséda un peu tout le reste du jour.

Le mariage de Laurent fut une simple et jolie cérémonie. On dansa un peu chez les parents de Colette, qui habitaient une grande maison dans la ville basse. Meryem avait comme garçon d’honneur un cousin de la mariée, enseigne de vaisseau, qui semblait la trouver fort à son goût. Le rose pâle de sa robe lui seyait admirablement et la joie de voir Laurent heureux donnait un radieux éclat à ses yeux. Mais ceux-ci, parfois, se voilaient de tristesse quand ils s’arrêtaient sur M. de la Roche-Lausac, assis près du commandant de Grelles et qui la suivait d’un long regard douloureux. Alors elle n’écoutait plus que distraitement son cavalier et toute sa pensée s’en allait vers celui qu’elle aimait secrètement, avec la pure ardeur d’un cœur sans ombre.

Elvira était là aussi, vêtue de gris perle, coiffée d’un grand chapeau noir. À défaut de beauté, elle avait de la distinction, une certaine élégance. Elle dansait remarquablement. Ses cavaliers l’en complimentaient et admiraient aussi le rubis qu’elle portait au cou.

– Un présent de mon beau-frère, dit-elle à l’un d’eux, parent du commandant. C’est un joyau de famille que les la Roche-Lausac offrent à leur future épouse.

Vers la fin de la réunion, le bruit courait parmi les invités que le duc de la Roche-Lausac était fiancé à dona Elvira Gomaès. Il parvint ainsi aux oreilles de Meryem. Celle-ci devint toute pâle.

– J’en suis étonnée, répondit-elle à l’informatrice qui notait cette émotion pour en faire part à d’autres commères. Mon cousin n’a jamais manifesté de particulière sympathie pour sa belle-sœur.

– Cependant, elle porte le fameux rubis de l’émir. C’est une indication, cela !

– Oui, peut-être, dit Meryem du bout des lèvres.

Un voile très sombre était tombé sur sa joie. Elle refusa de danser encore et alla rejoindre son père dont Aimery prenait congé à ce moment-là.

– Voilà nos jeunes mariés partis, dit M. de Grelles. Nous les reverrons dans huit jours. Restes-tu encore, Meryem ?

– Non, papa, rentrons. Je suis fatiguée... Au revoir, Aimery.

Elle lui tendit la main. Il la prit, la serra nerveusement. Les traits étaient tendus, sa bouche avait un pli d’amertume.

Près de lui s’avança silencieusement Elvira. Il demanda d’un air distrait :

– Désirez-vous rentrer ?

– Mais oui, si vous ne tenez pas à demeurer davantage.

– Oh ! moi !

Il eut un geste d’indifférence.

– Eh bien, rentrons, dit Elvira.

Sa main gantée de clair s’offrit à Meryem, dont les doigts s’avançaient sans empressement.

– Nous nous reverrons sans doute demain ? dit-elle.

– Je ne le pense pas... La maison est un peu bouleversée, j’aurais pas mal de rangement à faire.

Son regard s’attachait sur le rubis qui ornait le cou de l’Espagnole. Elle avait été fort étonnée de le voir, quand Elvira était venue féliciter les mariés à la sacristie. Était-il donc possible que ?...

Ses yeux rencontrèrent ceux d’Aimery, et elle y lut tant de grave tendresse que son cœur serré se dilata. Un sourire vint à ses lèvres. Elvira parut surprise et la considéra pendant quelques instants avec perplexité. Puis elle se détourna en disant :

– Quand vous voudrez, Aimery.

Dans la voiture que conduisait M. de la Roche-Lausac, elle s’assit près de lui. Pendant la première partie du trajet, ils restèrent silencieux. Enfin Elvira dit pensivement :

– Ils forment un gentil couple, M. Laurent et cette petite Colette. Dans sa robe blanche, elle était presque jolie ce matin.

– Oui, n’est-ce pas ? Et lui est un si gentil garçon ! Je suis heureux que les circonstances m’aient permis de faire leur connaissance à tous et je me réjouis que Laurent continue d’habiter Montaulieu.

– La présence de ce jeune ménage consolera le commandant, si sa fille est obligée de vivre au loin.

– Vivre au loin ? Pourquoi ?

– Mais quand elle se mariera... Son garçon d’honneur a eu visiblement le coup de foudre, et elle semblait accueillir avec faveur ses attentions.

– Où avez-vous vu cela ?

La voix d’Aimery était brève et impatiente.

– Je n’ai rien remarqué de pareil, Meryem était aimable, comme elle l’est pour tous – rien de plus.

– Ah ! il m’avait semblé... Ce serait assez naturel, d’ailleurs. Cet officier de marine est très bien, plutôt beau garçon.

– Cela ne suffit pas pour qu’une femme comme Meryem donne son cœur.

De nouveau, ce fut le silence dans la voiture qu’Aimery menait maintenant à vive allure. Quand Elvira descendit dans la cour de la Guibière, elle avait les traits tirés et un pli dur au coin de la bouche.

 

Aimery, enfoncé dans un fauteuil, fumait en regardant distraitement les pelouses, les corbeilles fleuries du jardin de la Guibière. Les sons du piano lui arrivaient du hall qui tenait toute la profondeur de la maison et ouvrait par deux portes vitrées sur la terrasse dallée précédant le jardin. Ayant transformé les deux salons en appartement pour sa mère, afin qu’elle n’eût pas à monter l’étage, il avait fait de ce hall, décoré avec un goût sobre, le lieu de r��union et de réception. Le piano s’y trouvait et Elvira venait s’asseoir chaque jour devant lui. En ce moment, elle jouait une sonate de Beethoven, la préférée de son beau-frère. Mais ce jeu, dont il appréciait la maîtrise, aujourd’hui, il l’écoutait à peine. Une impression désagréable le poursuivait depuis quelque temps, et il se rendait compte qu’Elvira en était la cause.

Il n’avait jamais éprouvé beaucoup de sympathie à son égard. En lui donnant l’hospitalité, au moment de son mariage, il avait obéi à un sentiment de devoir, de bonté. Depuis lors, il n’avait rien eu à lui reprocher. Elle n’aimait guère le monde et semblait blâmer l’existence frivole de sa sœur. Toujours, elle avait montré de la discrétion, et elle usait avec modération de la rente que lui faisait son beau-frère. Mais il la jugeait de nature froide, assez indifférente à ce qui n’était pas elle-même. Du moins, jusqu’à ces derniers temps. Car il avait maintenant cette idée singulière qu’elle s’intéressait beaucoup trop à quelqu’un.

Le chien de chasse couché à quelques pas de lui releva la tête, remua la queue et se leva pour aller au-devant d’une arrivante : Meryem, qui conduisait à la main sa bicyclette.

– Bonjour, Aimery. Je viens apporter à ma cousine les biscuits qu’elle aime. J’en ai fait ce matin.

– Vous gâtez ma chère maman. Colette ne vous a pas accompagnée ?

– Non, elle est occupée à sa layette. C’est une affaire d’État. Laurent ne pense plus qu’à son futur héritier.

Et Meryem accompagna ces mots de son joli sourire.

Puis, brusquement, une ombre tomba sur son regard, et en même temps la physionomie d’Aimery s’assombrit. Tous deux pensaient à ces joies qui leur étaient refusées. Ces simples joies familiales, les seules dont ils fussent avides.

Gisèle arriva à ce moment du jardin et Meryem la prit sur ses genoux. L’enfant bavardait, heureuse de la voir. Depuis la mort de sa mère, elle ne montrait plus à l’égard d’Aimery cette défiance, cette hostilité introduites par Flora dans cette âme d’enfant. Mais sa grande affection était pour Meryem et l’on ne pouvait lui donner de plus forte punition que de l’empêcher de la voir quand elle venait à la Guibière.

Depuis un instant le piano avait cessé. Près d’une des portes du hall se tenait Elvira. Ses yeux ne quittaient pas Aimery, presque silencieux, qui regardait avec une pensive tristesse la jeune fille et l’enfant.

Ce fut Gisèle qui l’aperçut la première.

– Oh ! pourquoi vous faites ces vilains yeux, tante Elvira ! s’écria-t-elle.

Meryem et Aimery tournèrent la tête vers dona Elvira, dont une sorte de sourire détendait les lèvres serrées.

– Tu rêves, ma petite. J’ai mes yeux de toujours... Te voilà contente, avec ta grande amie ?

– Oh ! oui, oui ! Je l’aime !

Gisèle jetait ses bras autour du cou de Meryem.

– ... Elle n’a jamais des yeux méchants, elle !

Meryem détacha doucement les bras de l’enfant et la mit à terre.

– Allons, viens, nous allons trouver grand-mère. Prends ce petit paquet, tu le lui donneras... Au revoir, Aimery, au revoir, dona Elvira.

Elle s’éloigna le long de la terrasse jusqu’à une porte-fenêtre donnant dans l’appartement de la duchesse, où elle disparut avec Gisèle.

Aimery, distraitement, allumait une nouvelle cigarette. Il dit avec indifférence :

– À ce soir, Elvira. Si ma mère me demandait, dites-lui que je suis à la ferme des Vieux-Chênes.

– Vous y allez à cheval ?

– Oui.

Mais il ne lui proposa pas de l’accompagner, comme il le faisait jusqu’à ces derniers temps. Depuis plusieurs jours, il ne le lui avait pas offert.

Elle le suivit des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu, puis elle rentra lentement dans le hall.

Quand Laurent, quittant son atelier vers la fin de cette même après-midi, entra dans le salon où se trouvait Colette, celle-ci sursauta, comme enlevée à une profonde songerie.

– Eh bien, quoi donc, chère enfant ? dit gaiement Laurent, je t’ai fait peur ?

– Non. Mais je réfléchissais... Je suis allée chez les Berger aujourd’hui. Figure-toi qu’il est de plus en plus question du mariage d’Aimery et de dona Elvira.

Laurent leva les épaules.

– Stupidités ! On a déjà fait courir ce bruit il y a quelques mois. Dona Elvira n’est pas une femme qui puisse plaire à Aimery.

– Mais il peut lui plaire à elle.

– C’est possible... et sa situation surtout. Mais il ne suffit pas qu’elle le désire pour que cette union s’accomplisse.

– Évidemment. Toutefois, on peut essayer de forcer le destin.

– Comment, forcer le destin ?

– Eh bien, oui, par exemple en faisant répandre le bruit d’un mariage auquel ne songe pas du tout Aimery, ou bien en s’arrangeant pour avoir l’air d’être compromise par lui. Les femmes ont trente-six trucs pour cela, mon cher... je parle des femmes sans scrupules, naturellement.

– Et tu ranges dona Elvira dans cette catégorie ?

Colette passa un doigt distrait sur son petit nez retroussé.

– Je l’étudie depuis que j’ai l’occasion de la voir plus souvent, et je t’avoue qu’elle ne me plaît pas... mais pas du tout ! C’est une glace, cette femme-là... ou un volcan.

– Comment, un volcan ?

Laurent regarda sa femme d’un air amusé. Mais Colette semblait très sérieuse.

– Les deux peuvent aller de pair, je t’assure. Enfin...

À ce moment, on sonna du dehors, et peu après entra M. de la Roche-Lausac. Sa mine bouleversée fit jeter une exclamation à Colette :

– Qu’y a-t-il ?

– Meryem a fait une chute de bicyclette...

Il pouvait à peine parler.

– ... Elle est blessée...

– Oh ! mon Dieu ! s’écria Laurent.

– J’ai prévenu en passant le docteur Février. Il est déjà parti pour la Guibière. Venez, je vous emmène. Le commandant est ici ?

– Non, il n’est pas rentré.

– Pars avec Aimery, Laurent, dit Colette. Dès que ton père sera rentré, nous irons te rejoindre... Où est-elle blessée, Aimery ?

– À la tête.

– Cela paraît grave ?

Il fit un geste affirmatif. Son teint était décoloré, l’angoisse remplissait son regard.

Colette pensa : Ce n’est pas cet homme si épris qui se laisserait manœuvrer par une intrigante !

Il y eut plusieurs jours de grande inquiétude à la Guibière. Le médecin ne se prononçait pas sur l’état de Meryem. La commotion cérébrale avait été forte et la malade restait dans l’inconscience.

Colette la soignait avec l’aide d’une infirmière envoyée par le docteur. M. de la Roche-Lausac avait voulu que le commandant demeurât chez lui, et Laurent y passait tout le temps que ne demandait pas son travail.

L’accident avait eu lieu dans une allée du petit parc de la Guibière, que l’on prenait comme raccourci en allant vers Montaulieu. Le fils d’un fermier, ayant vu la blessée étendue sans connaissance, avait couru prévenir au logis.

– Elle qui est si adroite ! disait Laurent. Depuis le premier jour où elle est montée en selle, il ne lui était jamais arrivé la moindre anicroche.

Aimery semblait une âme en peine. Il tenait compagnie au commandant accablé d’angoisse et tous deux guettaient la moindre nouvelle, dont ils faisaient part à Mme de la Roche-Lausac. Quant à Elvira, elle s’intéressait correctement à la blessée, selon sa manière froide. On ne pouvait demander davantage d’elle.

Gisèle errait sans cesse autour de la chambre, demandant si « grande amie » allait mieux. Elle se montrait plus affectueuse pour son père, comme si leur commune inquiétude la rapprochait de lui.

Un matin, enfin, le docteur Février constata une légère amélioration. La malade semblait retrouver quelque conscience. Cette amélioration s’accentua les jours suivants. Meryem reconnaissait son père, Colette, Laurent. Elle ne pouvait encore parler, mais ses yeux reprenaient vie.

– Nous la sauverons, disait le médecin.

Et Gisèle qui l’avait entendu parcourait la maison en répétant joyeusement : « Nous la sauverons ! »

 

Il semblait à Meryem qu’elle sortait d’un abîme pour reparaître peu à peu à la lumière. Ses sens percevaient les sons, goûtaient les mets légers que lui faisaient prendre ses infirmières, voyait les visages, les meubles autour d’elle, les beaux glaïeuls mauves et jaunes dans le vase. La figure de son père, de Laurent, rappelait à sa mémoire les êtres chers. Quand ils lui prenaient la main, elle serrait la leur, faiblement encore, et sa tendresse pour eux paraissait dans ses beaux yeux las.

Mais elle ne pouvait faire encore que peu d’efforts pour se souvenir. Très vite, elle fermait les paupières et demeurait immobile, un peu somnolente. Les visiteurs alors se retiraient et les infirmières parlaient plus bas, car le docteur avait dit : « Pas de bruit, pas d’émotions, surtout ! »

Dans cet état de quiétude, Meryem se laissait aller à une bienfaisante torpeur. Elle en fut désagréablement tirée par une sorte de murmure, qui peu à peu se précisait, devenait une voix, des paroles.

« Il faut que tu sois écartée de ma route. Puisqu’il persiste à t’aimer, tu disparaîtras. Tu vas mourir, Meryem. »

Une atroce angoisse s’emparait d’elle. Trop faible pour bouger, elle essayait de soulever ses paupières ; mais celles-ci semblaient de plomb.

Elle entendit encore un bruit léger, comme un tintement de cristal, puis ce fut le silence.

Un gémissement passa entre ses lèvres. Aussitôt, une petite forme blanche écarta les grands rideaux de tulle qui tombaient devant la fenêtre ouverte sur le balcon ; elle s’avança vers le lit, en marchant sur la pointe des pieds.

– Vous avez mal, grande amie ?

Ne recevant pas de réponse, Gisèle s’en alla vers la porte, l’ouvrit et gagna un petit salon voisin où Colette se reposait. Aujourd’hui, la jeune femme avait eu un peu plus de fatigue, car c’était le congé hebdomadaire de l’infirmière, et voyant la malade tranquille, elle avait installé Gisèle sur le balcon avec un album d’images, en lui recommandant de l’appeler si Meryem se plaignait.

– Venez, cousine Colette ! Elle a l’air d’avoir mal !

Colette se précipita dans la chambre. Meryem restait maintenant silencieuse, mais son visage était rouge et les yeux qu’elle tourna vers sa belle-sœur semblaient remplis d’épouvante.

– Qu’as-tu, ma chérie ? Qu’as-tu, ma petite Meryem ?

Colette lui prenait les mains, les serrait entre les siennes.

Meryem essaya de parler, mais les mots ne passaient pas entre ses lèvres.

– Je vais te donner ta potion, cela te fera du bien. Il est l’heure, d’ailleurs.

Colette prit la fiole posée sur la table de nuit et la déboucha. La voix claire de Gisèle s’éleva :

– Pourquoi tante Elvira a-t-elle versé quelque chose dans la bouteille ?

Colette la regarda avec surprise.

– Dans quelle bouteille, enfant ?

– Dans celle que tu tiens.

– Qu’est-ce que tu racontes là ? Ta tante est venue ici ?

– Oui, tout à l’heure. Elle s’est approchée du lit, a mis quelque chose dans la bouteille, puis elle s’est penchée sur cousine Meryem, puis elle est partie.

Colette faillit laisser échapper la fiole.

– Ah ! bien, par exemple ! Qu’est-ce que ça veut dire ?

Elle regardait la bouteille d’un air soupçonneux. Son front se plissait profondément.

« Il faut que je parle de cela à Laurent. » songea-t-elle. « Et tout d’abord, je mets cette drogue de côté. Je vais envoyer quelqu’un en chercher d’autre à Montaulieu. »

Elle reporta son regard sur Meryem. L’agitation de la malade la surprenait, car la prostration avait été son état habituel depuis l’accident. Une vive inquiétude la serrait au cœur. Elle sonna, et donna l’ordre qu’on téléphonât au médecin de venir.

Peu après, on frappa à la porte et en ouvrant elle vit la physionomie anxieuse d’Aimery.

– Qu’y a-t-il ?

– Une agitation un peu insolite. Ce n’est rien, sans doute, mais j’aime mieux que le docteur la voie. N’en parlons pas à son père, il est inutile de l’inquiéter s’il n’y a rien de sérieux, comme je le crois.

Le docteur Février était en tournée de visites et ne pouvait venir avant une ou deux heures. Colette guetta l’arrivée de Laurent et l’emmena dans sa chambre, après avoir demandé à la femme de chambre de la duchesse de rester un moment près de la malade.

– Qu’y a-t-il ? Meryem est-elle plus mal ? demanda Laurent, effrayé à la vue de la physionomie bouleversée de sa femme.

– Je le crains ! Et il y a autre chose...

En quelques mots, elle le mit au courant. Il l’écoutait silencieusement, la mâchoire contractée.

– ... Que dis-tu de cela ?

Il passa la main sur son front.

– Je dis que cela m’ouvre des horizons !... Il faut remettre cette fiole au docteur et lui raconter tout.

– Mais alors...

– Eh bien, oui... alors...

Ils n’avaient pas besoin d’autres paroles pour se comprendre.

Le médecin, après examen, déclara que la malade avait dû subir une commotion morale et que son état s’était de nouveau aggravé. Il réservait de nouveau son diagnostic. Mais Mme de Grelles avait-elle idée de ce qui avait pu produire cet effet ?

– Je m’en doute, du moins, dit Colette. Venez, et vous aussi, mon père, ajouta-t-elle en s’adressant au commandant qui assistait à la consultation.

Dans le petit salon, Colette mit le docteur et son beau-père au courant du nouveau fait inquiétant rapporté par la petite Gisèle. À son avis, dona Elvira avait dû provoquer une grande frayeur chez Meryem, sachant qu’elle pouvait lui être funeste.

– Quant à la potion, la voici, docteur.

– Je vais la faire analyser aussitôt. Mais c’est incroyable ! Pourquoi cette personne en voudrait-elle à Mlle de Grelles ?

– Parce qu’elle veut épouser M. de la Roche-Lausac et sait que celui-ci aime ma sœur, dit nettement Laurent. Il lui faut écarter l’obstacle, voilà tout.

– Ah ! en ce cas, oui. Quelle chance que la petite ait vu ça ! Je n’ai pas besoin de vous recommander la surveillance la plus stricte...

– Je la veillerai moi-même cette nuit, dit Laurent, et demain, ma femme et l’infirmière ne la quitteront pas. Quant à M. de la Roche-Lausac, nous attendrons le résultat de l’analyse pour l’informer de tout.

Le médecin alla vers la porte, puis il s’arrêta, l’air perplexe.

– Alors, si cette femme est capable d’une pareille chose, ne peut-on penser qu’elle a pu perpétrer un autre crime ?

Le commandant, prostré, anéanti par ce qu’il venait d’entendre, se redressa vivement.

– Mais oui ! Mais oui ! Vous y avez pensé, mes enfants ?

– Tout de suite, père, répondit Laurent. C’est une clarté aveuglante.

Vers ce même moment, le valet de chambre entrait dans la salon de la duchesse où Aimery attendait avec angoisse le résultat de la visite médicale.

– Le métayer des Quatre-Ormeaux demande si Monsieur le duc peut le recevoir.

– Oh ! pas maintenant ! Qu’il revienne. Demain, par exemple.

– Il dit que c’est quelque chose de très important.

Après une courte hésitation, Aimery leva les épaules.

– Eh bien, j’y vais. Faites-le entrer dans mon bureau.

Un instant après, M. de la Roche-Lausac se trouvait en face d’un homme au maigre visage bruni, près duquel se tenait un garçonnet à mine éveillée, qui ne semblait pas très à son aise.

– Qu’y a-t-il, Péguineau ? demanda Aimery.

– Excusez-moi, monsieur le duc, mais c’est pour une chose grave. Le Claude a vu ce qui s’est passé ; seulement, comme il se trouvait à s’amuser dans le parc et que c’est défendu, il n’a d’abord pas osé le dire, parce qu’il savait que je n’entends pas qu’il désobéisse. Enfin, il l’a raconté à sa sœur, qui a trouvé que ce n’était pas honnête de se taire, parce qu’on favorise le crime.

– Quel crime, Péguineau ?

– Eh bien, contre la demoiselle qui est malade.

Cette fois, Aimery perdait son air d’indifférence.

– Que dites-vous là ? De quel crime parlez-vous ?

– La chute de bicyclette, donc ! Le Claude était dans le parc, grimpé dans un arbre où il a installé une espèce de petite maison, comme celle dont on parlait dans un livre d’aventures. De là, il voyait très bien l’allée qui mène au raccourci. Voilà qu’une dame s’amène. Elle regarde tout autour d’elle, puis met une corde autour d’un tronc d’arbre et la laisse tomber en travers de l’allée. Après ça, elle s’en va de l’autre côté et se cache. Le petit, curieux, restait là en se demandant ce qu’elle allait faire. Du temps passe, puis voilà que la dame reparaît, prend le bout de la corde, s’étend par terre pour qu’on ne la voie point. Et la demoiselle arrive en bicyclette, et la corde est tendue à ce moment-là...

Aimery eut un cri.

– Mon Dieu !

Le métayer hocha la tête.

– C’est un crime, bien sûr ! Une fois la demoiselle tombée, la dame s’est sauvée. Le Claude se demandait ce qu’il fallait faire. Enfin, il a couru à la Guibière pour prévenir que quelqu’un était tombé... mais il n’a pas osé raconter le reste, comme je le disais à M. le duc...

– Comment était cette dame ? demanda fiévreusement Aimery en s’adressant à l’enfant.

– Une grande brune, habillée en noir. Elle avait à son cou quelque chose de rouge qui brillait.

La stupéfaction fit presque chanceler M. de la Roche-Lausac.

– Serait-ce ?... Tu as bien vu, Claude ? Elle a tiré sur la corde pour faire tomber la bicyclette ?

– Oh ! oui, monsieur.

– Bien... Merci, Péguineau, de m’avoir prévenu. Gardez cela pour vous provisoirement.

– On sera muet tant qu’il faudra, monsieur le duc.

Sur ces mots, le paysan sortit, suivi de son fils. Aimery se jeta dans un fauteuil et, le front entre ses mains, songea longtemps, le corps parfois secoué d’un léger frisson.

 

Le dîner fut ce soir-là singulièrement silencieux. Le commandant, ses enfants, Aimery avaient tous un visage fermé, un peu crispé par l’effort fait pour dissimuler leurs sentiments, cacher le secret qui les brûlait. Mme de la Roche-Lausac dînait ce soir dans son appartement. Elvira s’était fait excuser, les névralgies dont elle souffrait souvent l’ayant reprise aujourd’hui. M. de la Roche-Lausac et ses hôtes se séparèrent aussitôt après le repas. Aucun ne devait trouver le sommeil cette nuit-là.

Au matin, Meryem ne semblait pas mieux. À l’agitation avait succédé un état comateux. La femme de chambre vint de la part d’Elvira s’informer de ses nouvelles. Colette, après un instant de réflexion, répondit :

– Dites-lui qu’elle est très mal et qu’on n’espère plus la sauver.

Dans la matinée, Aimery se rendit à Périgueux et ne rentra qu’après le déjeuner. Celui-ci n’avait pas été moins morne que la veille. Elvira ne semblait pas plus désireuse que les autres d’entretenir une conversation. L’angoisse au sujet de la malade suffisait pour ceux de sa famille à expliquer leurs mines sombres et leur silence.

Vers cinq heures, le médecin revint et après examen, parut moins inquiet. En sortant, il emmena Laurent dans le salon voisin et lui dit sans préambule :

– Il y avait une forte dose d’arsenic dans la potion.

Laurent blêmit.

– Affreux ! sans cette petite Gisèle, notre pauvre Meryem...

Il se prit le visage dans ses mains.

– Elle y passait, oui. Il faut mettre au courant de cela l’inspecteur Simonot. Il est précisément ici en ce moment.

– Comment, ici ?

– Oui, sa voiture précédait la mienne.

– Bizarre ! murmura Laurent.

Il alla trouver sa femme, lui fit part du résultat de l’analyse, puis alla s’informer près du valet de chambre au sujet de l’inspecteur.

– Il est dans le cabinet de M. le duc, monsieur, répondit Martial.

Laurent alla frapper à la porte de son cousin. Quand il entra, il vit à la mine des deux hommes que l’entretien était grave.

– Aimery, et vous, inspecteur, je viens vous révéler un fait qui va, je crois, éclairer bien des choses.

– M. de la Roche-Lausac m’en a appris un qui découvre certains horizons intéressants. Voyons le vôtre, monsieur de Grelles.

– Ma sœur a été l’objet d’une tentative d’empoisonnement.

Aimery jeta un cri d’horreur. Quant à l’inspecteur, l’intérêt s’accentua sur sa physionomie.

– ... Le docteur Février vient de me dire que la potion emportée par lui hier pour analyse contenait une forte dose d’arsenic. L’auteur de cet attentat a été vu par la petite Gisèle au moment où il versait le poison dans la fiole... C’est dona Elvira.

– Elle ! dit Aimery, serrant les poings. Ah ! inspecteur, cette fois, j’aurais bien envie de devenir criminel !

– Vous seriez excusable, monsieur. La mâtine. Elle nous a bien joués. Pas de mobile pour elle ? Eh ! Eh ! nous n’avions pas imaginé qu’elle voulait prendre la place de sa sœur !

– Et une autre femme lui faisait obstacle, elle a tenté de s’en débarrasser, dit Laurent.

– Parfaitement. C’est simple et expéditif. L’accident de bicyclette n’ayant pas réussi...

– Comment, l’accident de bicyclette ?

– Mais oui, le premier attentat contre Mlle Meryem.

Et l’inspecteur mit Laurent au courant de ce que le fils du métayer avait révélé à M. de la Roche-Lausac.

– Vous voyez quelle obstination dans le crime. À tout prix, elle voulait atteindre son but... Mais, j’y pense, la cocaïne...

Il réfléchit un instant, le front plissé.

– ... Ne serait-ce pas l’intermédiaire par lequel sa sœur la recevait ?

– Vous avez raison, inspecteur, s’écria Aimery. Ce doit être elle ! La misérable ! Le monstre !

L’inspecteur se frotta les mains.

– Allons, tout va bien ! Faites venir votre métayer et son fils, monsieur de la Roche-Lausac. Je vous demanderai de vous trouver dans une demi-heure ici, avec M. Laurent et sa femme. Comme j’ai amené un de mes hommes, nous pourrons procéder immédiatement à l’arrestation. Maintenant, je vais voir le docteur afin qu’il me communique le résultat de l’analyse, et en même temps je parlerai à Mme de Grelles et à votre petite fille, monsieur de la Roche-Lausac.

Quand Simonot fut sorti avec Laurent, Aimery demeura dans son fauteuil, le visage entre ses mains. Cette révélation, qui l’innocentait complètement, produisait en lui un mélange de joie et d’horreur. Ainsi, il avait vécu depuis des mois près de la meurtrière, près de cette âme ténébreuse qui poursuivait son œuvre de mort pour assouvir son ambition ou sa passion.

Car cette passion d’Elvira pour lui, il l’avait obscurément pressentie en ces derniers temps. Quelle stupéfiante force de dissimulation existait chez cette femme.

Elle avait si bien appliqué sur sa physionomie ce masque de froideur que personne n’avait songé à la suspecter. Il n’y avait pas de mobile pour elle, avait dit l’inspecteur.

Il y en avait un : elle aimait son beau-frère. Aimery eut un frisson de dégoût. Se levant brusquement, il alla vers la fenêtre et l’ouvrit pour laisser entrer l’air moins chaud à cette heure. Ah ! que sa maison fût délivrée de cette présence exécrable ! Que Meryem, la bien-aimée, fût sauvée !

Il répéta : « Meryem ! Meryem ! » Et l’espoir se mêla à l’angoisse dans son cœur tourmenté.

 

Elvira, étendue sur sa chaise longue, fumait en regardant les nuages qui fuyaient sur le ciel pâle. Un souci mettait un pli à son front. Elle étendit la main et sonna. La femme de chambre parut.

– Avez-vous des nouvelles de Mlle Meryem, Anne-Marie ?

– Elle n’est toujours pas bien, m’a dit tout à l’heure l’infirmière. Cette rechute préoccupe tout le monde.

– Mais a-t-elle eu des maux de cœur, des vomissements ?

– Oh ! non, pas du tout, mademoiselle. Seulement, elle ne bouge pas, elle est un peu dans le coma, d’après l’infirmière.

– Bien, merci, Anne-Marie.

De nouveau seule, Elvira reprit sa cigarette et sa songerie. Le pli se creusait davantage sur son front. Au bout d’un moment, elle se pencha, ouvrit le tiroir d’une petite table placée près d’elle et en sortit une photographie. Elle la considéra un instant, avec un brûlant éclair dans le regard, et elle murmura d’une voix rendue rauque par la passion :

– Oh ! pour toi !... pour toi ! Tout, oui, tout !

Un coup fut frappé à la porte. Elle jeta la photographie dans le tiroir, repoussa celui-ci et dit : « Entrez ! »

C’était encore Anne-Marie, qui annonça :

– M. le duc prie Mademoiselle de venir lui parler dans le hall.

Elvira posa sa cigarette dans le cendrier et se leva. Deux minutes plus tard, elle apparaissait dans le hall. Mais elle s’arrêta, et eut même un léger mouvement de recul, en voyant l’inspecteur debout près de Laurent et d’Aimery. À quelques pas de là était assise Colette.

– Qu’est-ce donc ?

Aucune émotion ne se discernait dans sa voix, calme, assurée.

– Quelques questions seulement à vous poser, mademoiselle, dit l’inspecteur.

Il s’avançait et la regardait droit dans les yeux.

– C’est bien vous qui, vendredi dernier, avez tendu la corde qui a fait tomber la bicyclette de Mlle de Grelles ?

Elle eut un léger haut-le-corps, mais son regard soutint hardiment celui de l’inspecteur.

– Que me racontez-vous là ? Quelle idée vous a passé par la tête, inspecteur ?

Aimery alla vers une porte, l’ouvrit et appela :

– Péguineau !

Le métayer entra, suivi de son fils. S’adressant à celui-ci, l’inspecteur demanda :

– Y a-t-il ici la dame qui a fait tomber Mlle Meryem ?

Claude tendit son doigt vers Elvira.

– Oui, la voilà !

– Bon, vous pouvez vous retirer.

Elvira leva les épaules, avec un regard de dédain vers Simonot.

– Vraiment, inspecteur, je ne vous aurais pas cru capable d’écouter les ragots de ces gens-là ! Et pourquoi donc, voulez-vous me le dire, aurais-je agi de si noire façon à l’égard de Mlle de Grelles ?

– Pour la même raison qui vous a fait tenter de l’empoisonner hier.

Cette fois, Elvira parut touchée. Quelques secondes seulement. Un vacillement dans le regard, une crispation des lèvres. Mais presque aussitôt, elle ripostait d’un ton sarcastique :

– De mieux en mieux ! Quel autre esprit inventif vous a rapporté cela ?

– La fille de M. de la Roche-Lausac vous a vue verser le poison dans la fiole de potion.

– Encore un racontar d’enfant ! Vous les collectionnez, inspecteur.

Sans paraître s’apercevoir de cette ironie, Simonot ajouta :

– Et l’analyse a démontré l’existence, dans cette fiole, d’une dose mortelle d’arsenic.

– Je n’irai pas contre, les gens qui font ces analyses doivent connaître leur affaire. Mais toute autre personne a pu l’introduire dans cette potion.

– Je vous répète que votre nièce vous a vue.

– Et moi je récuse le témoignage de cette enfant.

Devant cet aplomb, ce calme déconcertant, Aimery ne put contenir son indignation.

– Misérable femme, ayez au moins le courage d’avouer vos crimes !

Elle le regarda, et pendant un moment ses yeux parurent brûlants comme une flamme.

– Non, Aimery, je n’avoue pas. Je n’ai rien à avouer.

– Nous avons des preuves suffisantes, dit l’inspecteur. Je vous arrête sous l’inculpation de double tentative de meurtre contre Mlle de Grelles et de l’assassinat de votre sœur.

Elle eut un sourire dédaigneux à son adresse.

– Faites. Vous en serez encore pour une erreur de plus.

– Et vous, vous m’auriez laissé condamner à votre place, dit la voix dure de M. de la Roche-Lausac.

Elle le regarda de nouveau, et la même flamme reparut dans ses yeux.

– Non, Aimery, je ne vous aurais pas laissé condamner. Je me serais accusée plutôt, quoique n’étant pas coupable.

Sa voix prenait une sorte de douceur. Elle redevint aussitôt froide et sardonique pour ajouter :

– Si vous tenez à m’emmener, inspecteur, partons. Mais auparavant, je voudrais prendre dans ma chambre ce qui m’est nécessaire.

– Bon, tout à l’heure, et en ma présence.

Allant à une porte, l’inspecteur appela :

– Porlier !

– Emmenez mademoiselle dans le salon et tenez-la à l’œil.

Elvira lui jeta un regard si noir qu’il songea : « Eh bien, il paraît qu’elle avait quelque chose d’intéressant à faire là-haut. Détruire quelque preuve, sans doute, et se tuer, peut-être, maintenant qu’elle voit tous ses beaux plans à l’eau. »

Une demi-heure plus tard, l’inspecteur reparaissait dans le hall où étaient demeurés Aimery et Laurent, Colette ayant repris son poste d’infirmière. Il annonça :

– J’ai trouvé une corde cachée derrière la trappe de la cheminée. Dans un petit coffret enfermé dans son armoire, il y avait un peu de cyanure – sans doute pour s’empoisonner elle-même, en cas de découverte de ses crimes. Mais elle pensait bien être à l’abri, puisqu’elle ne le portait pas sur elle. Enfin, dans un tiroir de table, dans son bureau, des photographies de vous, monsieur de la Roche-Lausac, un gant d’homme, un mouchoir à votre chiffre. Bref, tout le petit bagage d’une amoureuse.

Aimery eut un geste de répulsion.

– Ah ! ne me parlez pas de cela ! C’est odieux ! Alors, vous l’emmenez ?

– Eh oui ! elle l’a triplement mérité. Fourniture de cocaïne, meurtre de sa sœur, tentatives de meurtre sur Mlle de Grelles. Un joli bilan ! Mais elle niera jusqu’au bout, je crois pouvoir l’affirmer. Elle doit avoir des nerfs à toute épreuve, cette femme-là !

– Non, elle n’avouera pas, dit Laurent. Elle l’aurait fait dans un seul cas, ainsi qu’elle l’a laissé entendre, tout à l’heure : si son beau-frère avait été condamné. Mais il lui convenait au contraire qu’étant acquitté une certaine suspicion pesât encore sur lui, car ainsi, comme il répugnait dans ces conditions à contracter un nouveau mariage, il lui était plus facile de manœuvrer autour de lui pour l’amener à ce qu’elle voulait.

– Évidemment. Toute cette affaire était bien machinée. Malheureusement – pour elle – la chance ne l’a pas aussi bien servie cette fois-ci... Allons, messieurs, je me retire. Vous serez tenus au courant et l’on vous convoquera en temps utile pour apporter votre témoignage.

Quand l’inspecteur se fut retiré, les deux cousins demeurèrent silencieux, encore accablés par ces derniers événements. Enfin Laurent murmura avec un frisson :

– Dieu a permis que notre Meryem échappât au sort qu’elle lui réservait. Sans Gisèle, elle ne serait plus vivante !

Aimery lui prit la main et la serra violemment.

– Ah ! n’évoquez pas cette chose affreuse ! Meryem !... Meryem, ma fiancée, car je la considère comme telle dès maintenant. Nous ne nous sommes jamais dit un mot de notre amour, Laurent, mais il n’était pas besoin de paroles pour nous comprendre.

– Je le sais, mon ami. Désormais, vous aurez le droit de parler... Quand elle sera mieux, notre pauvre petite !

Ce mieux ne semblait pas près de se produire. Le médecin demeurait toujours soucieux. Un éminent confrère appelé par lui en consultation déclara que l’état de prostration où se trouvait la jeune fille pouvait se prolonger encore et qu’il était impossible de prévoir quelle en serait l’issue.

– Elle a dû éprouver une grande commotion morale, ajouta-t-il, en un moment où son cerveau restait encore infiniment sensible. Une impression vive, heureuse, aurait des chances de produire une réaction favorable.

– Mais la percevrait-elle, dans l’état de son cerveau ? demanda Laurent.

– Certainement. Elle n’est pas insensible, elle comprend, faiblement, si je puis dire, mais avec une suffisante netteté. Je l’ai vu à ses yeux quand je lui ai parlé.

– Eh bien, si vous êtes de cet avis, je vais essayer, dit résolument Aimery.

Il entra avec les médecins dans la chambre de la malade. Celle-ci avait les yeux grands ouverts et les tourna vers lui. Il y vit passer comme une lueur. S’approchant, il se pencha, prit la main tiède et y posa longuement ses lèvres.

– Meryem, nous allons être heureux. Je vous aime, vous serez ma femme. Meryem bien-aimée, vous m’entendez ?

La lueur s’accentua dans les beaux yeux noirs. La main que tenait Aimery serra faiblement la sienne.

– ... Meryem, nous nous marierons dès que vous serez rétablie. Nous serons heureux, ma chérie...

Les lèvres pâles se détendirent, esquissèrent un sourire. La vie revenait dans le regard qui ne quittait pas Aimery.

Le médecin dit à mi-voix :

– Restez près d’elle. Parlez-lui de temps en temps. Je crois que c’est le bon remède.

Si bon que le lendemain, le docteur Février déclara que les pronostics étaient maintenant beaucoup plus favorables. Sans nouvelle anicroche, la guérison pourrait se faire rapidement.

– Ah ! nous n’avons plus ici de meurtrière pour tenter de nous la tuer encore ! répliqua Colette. Elle est sous les verrous désormais, l’odieuse femme ! J’espère bien qu’on l’y gardera toujours !

Vers cette même heure, la femme qui s’occupait des détenues entrait dans la cellule d’Elvira et la trouvait morte, exsangue, les veines des poignets ouvertes.

La criminelle n’avait pas voulu attendre le jugement des hommes. Elle était maintenant en présence d’un juge qui n’avait pas besoin du témoignage des hommes pour prononcer la sentence.

Dans le courant de l’hiver suivant, Aimery et Meryem allèrent passer quelques semaines à Paris, dans l’hôtel que possédait M. de la Roche-Lausac. Laurent et Colette vinrent l’y rejoindre, laissant pour quelques jours leur fils, le filleul d’Aimery, à la Guibière, sous la surveillance de la duchesse douairière et du commandant. Un matin, en parcourant un journal, Laurent tomba sur un entrefilet relatant un accident survenu à une demoiselle Françoise Gibault. La victime, gravement atteinte, avait été transportée à l’hôpital Beaujon.

– La pauvre ! dit Meryem. Ce n’est pas une bien intéressante personne, mais il faut quand même avoir pitié d’elle.

Laurent sourit.

– Ce qui veut dire, ma charitable sœur, que nous devons aller la voir ?

Meryem se tourna vers son mari.

– Quel est votre avis, Aimery ?

– Faites ce que votre conscience vous conseille, chère Meryem, répondit-il en enveloppant d’un long regard de tendresse le pur et fin visage éclairé par la douceur des yeux si beaux.

Dans l’après-midi du lendemain, le frère et la sœur se rendirent à l’hôpital. Après leur avoir appris que la blessée était au plus mal, mais gardait encore sa connaissance, on les introduisit près d’elle. Quand elle les vit, un tressaillement parcourut son visage – du moins la partie que l’on voyait entre les bandages.

– Nous avons appris votre accident et nous venons vous voir, Françoise, dit Meryem.

– Ce n’était pas la peine, dit une voix faible. Vous n’aviez pas à vous soucier de moi.

– C’est possible, mais nous vous pardonnons volontiers, et si nous pouvons faire quelque chose pour vous, dites-le sans crainte, ma pauvre Françoise.

– Rien... plus rien. J’ai vu l’aumônier ce matin. Je lui ai tout raconté...

Elle se tut un moment. La respiration était rapide, saccadée.

– ... J’ai vu l’été dernier dans un journal que dona Elvira avait essayé de vous tuer, Meryem, et qu’on avait connu ainsi qu’elle était l’assassin de sa sœur... Cela, je le savais...

– Comment, vous le saviez ? s’exclama Laurent.

– Oui, quand je suis entrée dans le salon après avoir entendu la détonation, quelqu’un disparaissait précipitamment par la porte menant à l’appartement de dona Elvira. J’ai eu le temps d’apercevoir un pyjama vert, des cheveux noirs. Mais je ne pouvais rien dire, parce que... Enfin, vous savez pourquoi.

Elle se tut de nouveau. Son visage s’altérait davantage.

– Eh bien, tout s’est arrangé quand même, dit Meryem. Au nom de mon père, je vous le répète, Françoise, que nous vous pardonnons.

– C’est tout ce qu’il me faut. Merci. Maintenant je n’ai plus qu’à mourir.

Le lendemain, Laurent, venant aux nouvelles, apprit que Françoise était décédée dans la nuit. En revenant à l’hôtel de la Roche-Lausac, il trouva sa femme, sa sœur et son beau-frère réunis dans le salon. Quand il leur eut fait part de la mort de Françoise, Meryem dit gravement :

– Que Dieu ait son âme ! Mais j’étais en train de faire observer que ce rubis de l’émir, prétendu porte-bonheur, a rempli un rôle tout contraire. De ces trois femmes qui l’ont possédé un temps plus ou moins long, l’une est morte assassinée, la seconde, convaincue de meurtre, se suicide, la troisième est victime d’un accident. Vous avez bien fait de vous en défaire, Aimery.

– Oui, je l’avais en horreur.

Mais ce n’était pas chez lui superstition. Il n’aurait pu supporter de conserver ce joyau dont ne se séparait pas Flora, et qui lui rappelait les souvenirs douloureux de sa première union, ce merveilleux rubis qu’avait porté Elvira, la meurtrière, et qu’on lui avait remis après la mort de celle-ci.

Le rubis de l’émir, vendu, avait produit une somme consacrée par le duc de la Roche-Lausac à la fondation d’un asile de vieillards.

 

 

 

  

C’était un jardin de couvent, aux portes de Paris. Quelques échos des bruits de la grande ville franchissaient les vieux murs roux, fleuris de ravenelles, mais sans parvenir à troubler la douce quiétude de l’enclos ombragé et frais, où les oiseaux s’en donnaient à cœur joie, certains qu’ils étaient d’être peu troublés en ce second jour de vacances qui voyait s’éloigner les dernières élèves des Dames Dominicaines.

Cependant, deux jeunes filles arpentaient encore lentement une allée ombreuse. À travers le feuillage touffu des marronniers, le soleil réussissait à glisser des flèches d’or qui venaient frapper les cheveux blonds très vaporeux de l’une, les cheveux bruns, un peu rebelles de l’autre. Cette dernière avait une physionomie animée et joyeuse et causait avec une extrême vivacité. Sa compagne lui répondait doucement, un peu mélancoliquement, et sur son charmant visage au teint délicat se lisait une tristesse ou une anxiété.

– J’aime certainement beaucoup le couvent et toutes nos bonnes Mères, disait la brune, mais, enfin, il est bien naturel que je sois très, très heureuse de vivre désormais près de ma chère maman et de mon bon frère Armand, de connaître un peu le monde, d’y faire mon entrée l’hiver prochain. Et vous aussi, sans doute, Huguette chérie ! N’est-ce pas une chose charmante que mon frère vienne précisément d’être nommé substitut à Vousset ? Le château de Myols est tout proche, et nous nous verrons très souvent, n’est-ce pas, amie ?

– J’espère que mon tuteur le permettra, dit Huguette d’un ton pensif.

Sa compagne s’arrêta et la regarda avec surprise.

– En douteriez-vous, Huguette ? Ne m’aviez-vous pas dit que M. d’Armilly vous paraissait très bon ?

– Certes, je le crois bon, loyal et parfait homme d’honneur, j’ajouterai même que j’ai toujours ressenti à son égard une entière et très instinctive confiance, mais, au fond, je le connais fort peu, Laurianne. Songez que depuis huit ans je ne le vois que deux fois par an, au parloir, pendant une demi-heure. Jamais il ne m’a invitée à me rendre à Myols, et toutes mes vacances se sont passées ici ou dans quelques familles amies. J’ai trouvé le procédé un peu singulier, et j’avoue avoir une certaine appréhension de l’existence qui va commencer tout à l’heure. J’ai pensé souvent que c’étaient sa mère et ses sœurs qui avaient empêché M. d’Armilly de me recevoir, craignant peut-être que je ne leur sois une gêne. Dès lors, comment m’accueilleront-elles aujourd’hui, si réellement ma présence leur est imposée par mon tuteur ? Avouez, Laurianne, que tout ceci est un peu inquiétant.

Laurianne ne répondit pas. Elle se sentait quelque peu honteuse d’être si satisfaite, d’avoir, toute prête, une existence ouatée de bonheur, alors que cette charmante Huguette, si frêle et délicate, allait se trouver jetée dans l’inconnu.

Les deux jeunes filles marchèrent quelques instants en silence. Laurianne était devenu songeuse et regardait à la dérobée son amie dont les beaux yeux s’étaient voilés d’un peu de tristesse. Ces yeux, d’un bleu violet, veloutés et profonds, révélaient toute l’âme d’Huguette d’Armilly, sérieuse, tendre et forte.

Ce fut Laurianne qui reprit la parole en posant une main affectueuse sur l’épaule de sa compagne.

– Voyons, Huguette, il ne faut pas vous tourmenter d’avance. Ces parents peuvent être des originaux, mais néanmoins très bons. D’ailleurs, vous connaissez déjà votre tuteur, c’est beaucoup... Quelles personnes habitent encore ce château de Myols ?

– Mme d’Armilly, la mère de mon tuteur ; puis les quatre sœurs de celui-ci, dont je ne connais guère que les noms : Bertrade, Angèle, Clotilde et Sylvaine. Je sais seulement que Clotilde est aveugle. Il y a encore la veuve du frère aîné de mon tuteur, Mme Auguste d’Armilly, avec son fils, un enfant d’une dizaine d’années, je crois.

– Oh ! mais c’est là une très nombreuse famille ! L’existence doit être très gaie à Myols, Huguette ?

– Je ne sais trop, mais en tout cas mon cousin ne le paraît guère. Il est d’ailleurs très froid, très peu communicatif. Peut-être a-t-il un chagrin secret... Enfin, Dieu veille sur moi, et je me confie en Lui seul, car autrement, Laurianne, je vous avoue que je serais bien anxieuse en quittant cette chère maison, nos Mères si bonnes, les amies dont vous êtes la plus aimée.

Laurianne lui sauta au cou avec sa vivacité accoutumée.

– Et moi, je vous aime tant aussi ! Nous serons proches voisines, Huguette, et vous viendrez me conter vos ennuis, si vous en avez. Et puis, vous vous marierez bientôt...

L’apparition d’une tourière au bout de l’allée interrompit la jeune fille.

– On demande Mlle Delbeaume au parloir, dit la Sœur d’une voix essoufflée.

– Merci, ma bonne Sœur Rose. C’est la dernière fois que je vous fais courir... Au revoir, Huguette chérie... Oui, au revoir à Vousset, et à bientôt, n’est-ce pas ?

– Ah ! j’oubliais ! On demande aussi Mlle d’Armilly, dit Sœur Rose en se frappant le front.

– Quelle chance ! Huguette, je vais vous présenter mon frère ! s’écria Laurianne radieuse. Et puis, je verrai votre tuteur, je vous dirai mon opinion sur lui...

Huguette souriant de la joyeuse vivacité de son amie, se laissa entraîner vers le parloir. Elles y entrèrent ensemble, et ceux qui les attendaient eurent un mouvement de surprise charmée en voyant apparaître ces deux jeunes filles également gracieuses, bien qu’absolument dissemblables : Laurianne Delbeaume, grande, svelte, très brune, les yeux noirs et vifs ; Huguette, petite, un peu frêle, blonde et finement jolie, d’une exquise distinction dans le moindre de ses mouvements.

Laurianne s’élança vers un grand jeune homme brun comme elle, et auquel elle ressemblait d’ailleurs extrêmement. Huguette marcha vers le fond du parloir, où se tenaient assis M. d’Armilly, son tuteur, et une jeune personne complètement inconnue d’elle.

Tous deux se levèrent, et M. d’Armilly tendit la main à sa pupille.

– Comment allez-vous, Huguette, depuis ma dernière visite ? demanda-t-il d’une belle voix grave, qui s’alliait fort bien avec sa haute taille et son apparence sévère et imposante.

– Très bien, je vous remercie, mon cousin, répondit Huguette avec la timidité qui la saisissait toujours en présence de son tuteur.

– Je vous présente Angèle, ma seconde sœur, dit M. d’Armilly.

Huguette leva les yeux vers sa cousine. Elle vit un beau visage pâle et fatigué, des bandeaux de cheveux fauves, des yeux très bleus, à l’expression fière, un peu lasse. Angèle, grande et mince, portait avec une extrême distinction un costume foncé excessivement simple.

– Je suis très heureuse de vous connaître, ma cousine Huguette, dit-elle en lui tendant la main.

Son accent était doux, assez cordial, et une ombre de sourire flottait sur ses lèvres pâles. Elle attira Huguette à elle et lui mit sur le front un baiser léger.

– Elle paraît plus jeune que son âge, Renaud, ajouta-t-elle en se tournant vers son frère.

– Oui, un peu... Ainsi, Huguette, nous vous emmenons à Myols ?

Il sembla à Huguette qu’un regret vibrait dans l’accent de Renaud d’Armilly.

– Si vous le voulez bien, mon cousin, dit-elle timidement. Cependant, si je devais vous gêner en quoi que ce soit, laissez-moi encore ici, je n’y serai pas malheureuse, je vous assure.

Les yeux noirs de M. d’Armilly, très pénétrants, se posèrent sur le doux visage de sa pupille.

– Certainement, vous pourriez y demeurer encore un an ou deux, mais il faudrait toujours en venir au départ... et à la connaissance de Myols.

Ces mots semblèrent passer plus difficilement entre ses lèvres.

– Ainsi donc, nous avons résolu de vous appeler parmi nous, Huguette, conclut-il résolument. Nous ferons notre possible afin que vous y trouviez un peu de bonheur... n’est-il pas vrai, Angèle ?

– Oui, nous accomplirons tout ce qui sera en notre pouvoir, dit gravement Angèle, qui n’avait pas quitté la main de sa cousine. Êtes-vous prête, Huguette ?

– Toute prête, ma cousine. Je vais seulement dire un dernier adieu à nos bonnes Mères, si vous le permettez.

– Faites, nous avons tout notre temps, dit Renaud. Nos quelques courses à travers Paris sont terminées et le train part dans une heure seulement.

Huguette se dirigea vers la porte. Ce que voyant, Laurianne, après un bref mot d’explication à son frère, s’élança à la suite de son amie.

– Vous allez dire adieu aux Mères, chérie ? Moi aussi. Armand va m’emmener tout de suite. Nous allons passer deux jours chez une cousine, à Saint-Germain, et nous partirons après seulement pour la Savoie, où nous attend maman... Dites donc, Huguette, M. d’Armilly me paraît très bien... Un peu froid et hautain, mais très bien, je le répète. Seulement, je me le figurais un peu plus jeune.

– Il me semble qu’il doit avoir environ trente-cinq ans, mais il paraît certainement davantage. Il a peut-être souffert.

– On le dirait... Et la jeune dame est de vos cousines ?

– Oui, Angèle, la cadette. Elle semble bonne et aimable, mais bien triste.

– C’est vrai, je l’ai remarqué aussi. Elle a probablement une mauvaise santé. Enfin, ils ne paraissent pas des ogres, amie Huguette, et j’espère que vous serez heureuse auprès d’eux.

Un quart d’heure plus tard, les deux jeunes filles rentraient dans le parloir. Huguette, surmontant sa timidité, s’avança vers ses cousins en tenant la main de Laurianne.

– Voulez-vous me permettre de vous présenter ma meilleure amie, Laurianne Delbeaume ? Elle va vivre tout près de Myols, à Vousset...

– Et j’espère que vous permettrez à ma chère Huguette de me voir souvent ? s’écria Laurianne avec sa grâce enjouée, bien qu’elle fût quelque peu gênée par la mine fière du tuteur d’Huguette.

Angèle eut un brusque mouvement et ses lèvres tremblèrent un peu. Une contraction altéra une seconde le visage de Renaud d’Armilly, une expression douloureuse traversa ses yeux sombres. Mais avant qu’il eût pu répondre, la vive Laurianne avait fait signe à son frère, et celui ci s’avança avec empressement.

– Voici mon frère, Armand Delbeaume, tout fraîchement nommé substitut à Vousset.

– Et très heureux de connaître des habitants de ce beau pays, dont je suis déjà enthousiaste, dit le jeune homme d’un ton aimable, en tendant la main à Renaud après avoir salué Angèle et Huguette.

– Oui, notre pays est admirable, répondit froidement M. d’Armilly. Vous aurez occasion de faire de délicieuses promenades, Mademoiselle.

– Oh ! je suis ravie d’avance ! s’écria la jeune fille. Nous organiserons des excursions et nous emmènerons Huguette. Vous ne nous la refuserez pas, Monsieur ?

– Non, je ne vous la refuserai pas, répondit Renaud d’un ton un peu singulier.

– Et cet hiver, nous irons en soirée. On dit que la société de Vousset est charmante ?

Angèle, jusque-là silencieuse, dit d’un ton bref, nuancé d’une indéfinissable amertume.

– Charmante, en effet. Vous y serez très bien accueillie, Mademoiselle.

– Tant mieux ! Et vous me promettez de me donner souvent Huguette ?

– Huguette sera libre, répondit M. d’Armilly d’un ton grave et froid.

Il ajouta, en s’adressant à Armand Delbeaume :

– Connaissez-vous Myols, Monsieur ?

– Non, pas du tout. Je me suis tout juste rendu à Vousset pour trouver un logement, j’y ai installé ma mère et me voici depuis hier à Paris pour emmener ma sœur. Mais je me ferai un plaisir d’aller faire plus ample connaissance avec vous, aussitôt notre installation terminée.

De nouveau, les lèvres d’Angèle tremblèrent. M. d’Armilly dit d’un ton ferme et glacé :

– Myols vous sera ouvert quand vous le voudrez, Monsieur. Allons, Huguette, je crois que cette fois, il ne faut plus nous retarder.

Les deux amies s’embrassèrent en pleurant. Laurianne, en répondant au salut de M. d’Armilly, répéta encore :

– Vous permettrez que nous nous voyions... souvent, très souvent ?

– Tant que vous le voudrez, répondit-il du même accent énigmatique.

Une heure plus tard, le train emportait hors Paris Huguette d’Armilly, son tuteur et Angèle.

La jeune fille était en route pour l’inconnu, car telle était pour elle cette famille d’Armilly, dont elle ne connaissait encore que deux membres.

Et ceux-là même, comment les connaissait-elle ? Elle avait vu Angèle pour la première fois aujourd’hui, elle ne savait rien de cette jeune personne grave et triste, qui semblait en proie, à une mystérieuse souffrance, courbée sous quelque fardeau moral. Sous son attitude cordiale envers sa jeune cousine, celle-ci croyait sentir comme une contrainte, un effort pour soulever une indifférence absolue.

Et Renaud ? Ainsi qu’elle l’avait dit à Laurianne, il avait été depuis huit ans le plus correct des tuteurs. Les rares et très sages désirs d’Huguette avaient toujours trouvé en lui un prompt acquiescement, elle le croyait bon sous son apparence altière et concentrée, en tout cas, il avait les manières et les procédés d’un parfait gentilhomme. Et c’était tout. En réalité, elle ne savait rien du véritable caractère de cet homme dont elle allait dépendre légalement pendant deux ans encore.

Elle dirigea machinalement son regard vers lui. Il était assis en face d’elle, près d’Angèle, la tête un peu tournée vers la portière et regardant vaguement le monotone paysage. Elle fut frappée de l’expression de fermeté douloureuse empreinte sur ce beau visage, sévèrement encadré d’une barbe noire et de cheveux sombres, légèrement bouclés. Des rides précoces, un pli profond qui ne s’effaçait pas du front, témoignaient que Renaud d’Armilly avait souffert.

Mais Huguette ne connaissait rien des mystérieuses épreuves de son tuteur et d’Angèle, elle ignorait tout de leur vie passée et présente, et ce silence pesait d’un poids très lourd sur ce cœur de dix-neuf ans, aimant, droit et ouvert, tout prêt à répandre des trésors d’affection délicate et dévouée, et qui se heurtait, dès le premier instant, à une réserve courtoise et hautaine de la part de Renaud, mélancolique et fière chez Mlle d’Armilly.

Avec un très léger soupir que n’entendirent ni le frère ni la sœur, Huguette se renfonça dans son coin, en songeant qu’au moins elle reverrait là-bas un visage connu et cher, – celui de Laurianne, l’ardente et impétueuse Laurianne, que la loi des contrastes avait unie intimement à celle que les religieuses appelaient quelquefois, entre elles, « notre petit ange Huguette ».

 

Aux approches de Vousset, Huguette se trouva distraite par l’admirable paysage, la perspective lointaine, superbe, des Alpes savoyardes, la vue des petites villes et des villages pittoresquement nichés dans les vallées. Elle n’avait pas voyagé, si ce n’est pour se rendre à Dieppe ou à Granville, avec une famille amie, elle ne connaissait rien de cette Savoie qui était cependant son pays natal et le berceau de sa famille paternelle. Elle l’avait quittée toute petite, sa mère s’étant installée à Paris, près de son unique sœur, après la mort de son mari, le lieutenant Hugues d’Armilly, tué au Sénégal dans une expédition. Mme d’Armilly, de faible santé, ne pouvait s’occuper elle-même de sa fille, ses ressources restreintes ne lui permettaient pas de la faire instruire près d’elle, et Huguette fut mise au couvent dès l’âge de six ans. Elle avait onze ans lorsque sa mère, qui venait de faire un assez joli héritage et s’apprêtait à la rappeler près d’elle, mourut subitement de la maladie dont elle souffrait depuis tant d’années.

Du côté maternel, Huguette n’avait plus que des parents tout à fait éloignés et fort indifférents. Renaud, fils d’un cousin d’Hugues d’Armilly, et qui avait conservé des relations avec la veuve de celui-ci, demanda la tutelle de l’orpheline qui lui était cependant à peu près inconnue, cette année-là, elle s’en souvenait, il lui promit de l’emmener à Myols aux vacances, et elle reçut une gentille lettre de sa cousine Sylvaine, qui avait alors seize ans. Ce fut la première et la dernière, et Renaud ne parla plus de son projet. Huguette avait longtemps pensé qu’elle ne connaîtrait jamais la vieille demeure où était né et où avait été élevé son père, et ce pays de Savoie, qu’elle aimait d’instinct, le beau et fier pays tout embaumé du souvenir du doux François de Sales.

Et cependant, elle était aujourd’hui sur le chemin de Myols. Renaud voulait accomplir son devoir jusqu’au bout, et, ne pouvant laisser indéfiniment au couvent sa pupille qui n’avait pas la vocation religieuse, il se décidait enfin à l’introduire parmi les siens, peut-être malgré l’opposition de ceux-ci, en tout cas, sans un très vif empressement.

M. d’Armilly, sortant tout à coup de ses graves songeries, vit Huguette intéressée et charmée par le panorama qui défilait sous ses yeux, et il se mit à lui parler de la Savoie qu’il connaissait parfaitement pour l’avoir parcourue en tous sens. On devinait en lui, sous la froideur voulue, une âme éprise des beautés de la nature et profondément attachée au pays natal, une intelligence très pénétrante et extrêmement cultivés. Huguette était capable de comprendre des sentiments qu’elle partageait elle-même, et quelques réflexions faites par elle parurent surprendre M. d’Armilly, par la finesse d’observation et le sens artistique très délicat dont elles témoignaient.

– Mais vous me semblez une petite personne très réfléchie, Huguette, très instruite, aussi, dit-il avec une sorte de sourire.

Elle leva vers lui ses yeux où passait un peu de malice.

– Vous me croyiez encore une enfant, mon cousin ? Détrompez-vous, je suis assez sérieuse, malgré ma petite apparence. Quant à l’instruction, j’ai essayé de profiter le mieux possible des leçons de nos chères Mères, mais je suis bien loin d’être un puits de science, et, si vous le permettez, je continuerai de travailler à Myols.

– Certes, et même je vous y engagerais fortement, si vous n’y étiez disposée. Ce sera le meilleur dérivatif à...

Il s’interrompit une seconde et son visage se contracta un peu.

– À la solitude de Myols. Après tout, mieux vaut que vous ne soyez pas l’enfant que j’avais vue jusqu’ici en vous... Oui, cela est préférable, Angèle.

Mlle d’Armilly eut un léger mouvement d’épaules.

– Je ne sais trop, Renaud. Les enfants souffrent moins profondément, il me semble.

– On ne reste pas toujours enfant, ma pauvre Angèle, et le moment vient quand même des dures révélations de la vie. Huguette en a été préservée jusqu’ici, j’aurais voulu les lui éviter encore, mais elle a dix-neuf ans, son éducation est terminée, il lui faut connaître l’existence telle qu’elle se présente pour elle.

– Quelle existence ! murmura Angèle d’un accent d’indicible amertume.

Huguette les regarda avec un peu d’effroi. Que signifiaient ces physionomies assombries, ces paroles qui semblaient lui promettre quelque mystérieuse souffrance ?

Mais Renaud vit l’anxiété, subitement apparue sur la physionomie de sa pupille. Une lueur de compassion traversa ses yeux noirs, et il dit d’un ton encourageant :

– Allons, ne vous effrayez pas, Huguette, nous ferons notre possible pour que vous ne soyez pas trop malheureuse à Myols.

– Oh ! non, elle ne sera pas malheureuse... Elle sera comme nous, murmura Angèle d’un ton de sarcasme douloureux.

Et Huguette se demanda avec un peu d’angoisse si vraiment elle serait la proie du désenchantement de toutes choses et de la tranquille amertume qui caractérisaient Angèle d’Armilly.

À trois heures de l’après-midi, le train arriva en gare de Vousset. Sur le quai attendait une jeune fille, un peu moins grande qu’Angèle, mais d’une extrême sveltesse. Elle avait aussi des cheveux fauves, des traits fins et réguliers, une remarquable distinction de manières, mais son visage, bien qu’un peu pâli, avait beaucoup plus de jeunesse et de fraîcheur que celui d’Angèle, et ses yeux étaient noirs, très beaux et un peu fiers.

– Sylvaine, ma dernière sœur, dit Renaud à Huguette.

Sylvaine embrassa posément sa cousine, sans aucun élan, sans froideur cependant.

– Bonjour, Huguette, je suis contente de vous connaître. Vous allez être comme une petite sœur pour nous, car vous serez la plus jeune. Moi, j’ai vingt-quatre ans...

Les paroles étaient aimables, mais prononcées gravement, et même avec une sorte de mélancolie. Tout en répondant à sa cousine un de ces petits mots gracieux venus du cœur qu’elle savait si bien dire lorsqu’elle ne se trouvait pas trop intimidée, Huguette constata que la jolie Sylvaine ne paraissait pas plus gaie que son frère et sa sœur.

Ils sortirent tous de la gare et montèrent dans la voiture qui les attendait, une calèche de forme ancienne que conduisait un vieux cocher en livrée sombre. Huguette se demanda pourquoi on les regardait beaucoup, et d’un air qui n’exprimait pas précisément la bienveillance et la considération. En reportant les yeux vers ses cousines, elle vit qu’Angèle, plus pâle encore, regardait droit devant elle, en serrant un peu les lèvres, que Sylvaine, la tête redressée, ne détournait pas ses yeux pleins d’un défi hautain. Quant à Renaud, rien ne bougeait sur sa physionomie, mais il parut à Huguette que ce beau visage froid s’était raidi encore davantage.

Bien que le cocher menât bon train ses deux vieux chevaux, la jeune fille put saisir, au passage des rues, quelques coups d’œil hostiles, deux ou trois exclamations étouffées par le bruit de la voiture sur les pavés. Les deux sœurs conservaient leur même attitude, Renaud ne semblait rien voir ni rien entendre. Il dit seulement à Sylvaine :

– Nous aurions dû faire fermer la voiture, aujourd’hui.

– Un peu plus tôt, un peu plus tard... murmura-t-elle.

M. d’Armilly fronça les sourcils.

– Je ne suis pas de ton avis, dit-il un peu sèchement. Je voudrais reculer le plus possible...

– Je le comprends, mais tu sais comme moi que c’est chose inutile. Mieux vaut entrer courageusement dans la réalité.

Sylvaine avait un petit ton positif et des manières décidées qui contrastaient avec l’attitude lasse et le calme découragement de sa sœur. Elle aussi avait souffert – souffrait encore peut être, – on le voyait à son sérieux précoce que ne venait éclairer aucun sourire, à l’éclat douloureux qui traversait parfois ses prunelles noires, mais elle paraissait supporter cette souffrance avec un stoïcisme hautain, analogue à celui de Renaud.

La voiture avait quitté la ville, elle s’était engagée sur une grand-route d’où le regard s’étendait sur la vallée inondée de soleil, traversée d’une rivière torrentueuse dont les ondes bouillonnantes étincelaient de feux incomparables. Là-bas, au-dessus des bois sombres, se dressaient les montagnes toutes blondes dans ce lointain rayonnant de lumière. Et Renaud dit tout à coup :

– Voici Myols, Huguette.

La voiture s’engageait dans un chemin large et montueux, bordé de grandes haies fleuries. À un tournant apparut une construction massive, posée au sommet d’une petite colline. Un second tournant la déroba aux regards jusqu’à l’instant où la voiture, après une montée plus raide, déboucha devant une large grille de fer rouillé derrière laquelle s’étendait la cour pavée qui précédait le château de Myols.

Cette antique construction avait fort grand air avec ses épaisses murailles brunies par les siècles et ses deux tours carrées, veuves de leurs mâchicoulis et de leurs créneaux. C’était là une des plus vieilles demeures de la Savoie, une ancienne place forte qui avait connu des jours glorieux. Aujourd’hui, les fossés remplis d’eau subsistaient encore, mais le pont-levis avait disparu, et ce fut sur un large pont de pierre grise que passa Huguette pour entrer dans le logis patrimonial de sa famille.

Le vestibule très large, très haut, très austère avec ses murs faits de larges pierres noircies, lui parut d’une délicieuse fraîcheur au sortir de l’atmosphère embrasée du dehors. En passant, elle jeta un coup d’œil curieux sur la décoration cynégétique des murailles, sur les vieux bancs de chêne sculpté et l’immense lanterne de fer forgé qui était bien le mode d’éclairage approprié à cette entrée imposante. Mais Renaud et ses sœurs ne lui laissèrent pas le loisir de jouir des beautés antiques du vestibule de Myols. Sylvaine ouvrit une porte et dit :

– Entrez, Huguette. Je vais prévenir ma mère de votre arrivée.

Angèle s’éloigna à la suite de sa sœur, et Huguette entra avec M. d’Armilly dans une salle à manger immense, tendue de tapisseries fanées, ornée d’une monumentale cheminée de pierre et de vieux meubles massifs, noircis par le temps. Sous les rayons du soleil, les vitraux des hautes fenêtres flamboyaient, répandant dans la salle des nappes de pourpre, d’azur et de jaune d’or. Ces nuances variées et décroissantes coloraient de reflets étranges les verres et les carafes disposés sur la table, les assiettes de fine porcelaine, les pêches veloutées et les prunes violettes qui garnissaient les coupes de vieille faïence. Car un petit couvert était dressé sur un coin de la table carrée, dans la grande salle déserte au seuil de laquelle s’arrêta tout d’abord Huguette, un peu intimidée par ses proportions imposantes.

Au même moment, d’une pièce voisine dont la porte était ouverte, sortaient deux personnes si absolument dissemblables que l’on n’eût pu les croire de la même famille. Cependant Renaud dit :

– Voici Bertrade et Clotilde.

Et Huguette sut ainsi que c’étaient là les deux sœurs, l’aînée et la troisième des demoiselles d’Armilly.

Bertrade conduisait sa sœur aveugle. Bien que Clotilde fût d’une taille au-dessus de la moyenne, elle semblait presque petite près de cette imposante personne, plus grande que Renaud, bien faite et un peu forte. Bertrade d’Armilly avait une tête puissante, des traits irréguliers et très accentués, un teint brouillé et une expression peu avenante, mélange de tristesse morose et de fierté sombre, mais elle possédait une magnifique chevelure noire à reflets bleutés, et elle avait au plus haut degré cette noblesse d’attitude, cette aristocratique distinction qui étaient l’apanage des d’Armilly.

Elle ne manquait pas non plus de ces qualités, la jeune aveugle qui s’avançait aux côtés de Bertrade, mais, tout au contraire de son aînée, il n’y avait en elle que charme et grâce. Les beaux traits d’Angèle et de Sylvaine semblaient chez elle encore plus affinés, son teint ressortait d’une blancheur neigeuse près des cheveux noirs, relevés avec une simplicité qui seyait à ce doux visage, digne d’une Madone de Raphaël si les yeux l’eussent animé de leur lumière. Mais, tel qu’il était, il possédait un charme de douceur aimable, un peu mélancolique, qui attira aussitôt le cœur d’Huguette.

– Bertrade, voici Huguette d’Armilly, dit Renaud en prenant la main de sa pupille.

Les yeux noirs de Bertrade, – des yeux très enfoncés dans l’orbite, un peu durs et froids, – dévisagèrent une seconde la jeune fille. Elle tendit la main à sa cousine en lui adressant d’un ton indifférent une banale phrase de bienvenue. Mais Clotilde, quittant le bras de sa sœur, étendit les deux mains vers Huguette.

– Embrassez-moi, cousine Huguette, je suis bien contente de vous connaître, dit-elle avec grâce.

– Et moi aussi, je vous assure, dit sincèrement Huguette, dont le cœur aimant et plein de compassion était déjà séduit par la vue de cette jolie créature frappée d’une telle épreuve.

Mais, tandis qu’elle baisait le front de Clotilde, elle entendit Bertrade qui se murmurait à elle-même :

– Il n’y a vraiment pas de quoi se réjouir en voyant commencer le martyre de quelqu’un.

– Bertrade ! dit un peu brusquement M. d’Armilly.

Elle secoua légèrement les épaules.

– Tu auras beau faire, Renaud, il faudra toujours en arriver là... Huguette, voulez-vous prendre quelque chose ? Sylvaine avait tout préparé avant de partir pour la gare, car, pour moi, il ne faut pas me demander de plonger dans les détails de ménage. Angèle et Sylvaine ont accepté ce fardeau vulgaire, mais il m’a été impossible de les imiter... absolument impossible ! répéta-t-elle avec force.

Il parut à Huguette qu’un peu d’irritation passait dans les yeux de M. d’Armilly. Mais sa voix avait son accent habituel, lorsqu’il invita sa pupille à prendre place à table.

Lui-même s’assit près d’elle, ainsi qu’Angèle, qui arriva peu après en annonçant que Sylvaine avait été à la recherche de sa mère dans le jardin. Aucun des voyageurs ne fit beaucoup honneur au lunch préparé pour eux. Huguette se sentait émue de son subit changement d’existence, un peu gênée par la froideur polie et la fierté triste de ceux qui l’entouraient.

Lorsqu’ils eurent terminé ce léger repas, M. d’Armilly se leva.

– Si vous le voulez, Huguette, nous pouvons aller au-devant de ma mère, proposa-t-il.

Ils entrèrent tous dans la pièce voisine, une grande salle ornée de portraits d’ancêtres et de vieux meubles en noyer d’apparence plus robuste qu’élégante. Là devait être le lieu de réunion habituel de la famille, car l’on y voyait des corbeilles à ouvrage, un bureau sur lequel étaient rangés des livres de compte, une table à jeu et même un corsage en voie d’exécution jeté sur le dos d’un fauteuil. Mais, dans cette pièce familiale même, régnait la simplicité sévère et absolue, un peu austère, qu’Huguette avait déjà pu remarquer sur la physionomie et dans le costume de ses cousines, comme aussi dans la décoration du vestibule et de l’imposante salle à manger, comme dans l’aspect extérieur du vieux château lui-même.

Cette impression de grave et presque majestueuse tristesse était encore accentuée dans cette pièce par la demi-obscurité que procuraient les persiennes closes. Renaud alla ouvrir l’une des portes-fenêtres et le soleil entra en flots d’or, éclairant soudain les murs où se dressaient, dans leurs cadres ternis, des magistrats en robe rouge garnie d’hermine, des seigneurs en justaucorps de buffle ou de velours, des dames très raides et somptueusement parées.

– Voici ma mère, dit M. d’Armilly.

Huguette se rapprocha de la fenêtre. Dans une allée, avançaient rapidement Sylvaine et une personne très grande, d’une maigreur que rendait plus frappante sa longue robe noire dépourvue du moindre ornement. À mesure qu’elle approchait, Huguette distinguait des traits flétris, des yeux creusés, une chevelure blanche coiffée en couronne. Une expression de tristesse indicible, de lassitude résignée, se voyait sur cette physionomie altérée, vieillie par les chagrins, dans les yeux bleus très doux, semblables à ceux d’Angèle, qui s’arrêtèrent sur Huguette.

– Voici donc notre petite cousine ! Soyez la bienvenue à Myols, mon enfant, dit-elle, avec tranquille bienveillance.

Elle l’attira à elle et l’embrassa. Puis, gardant la main de la jeune fille entre les siennes, elle l’examina d’un rapide regard.

– Elle n’a rien des d’Armilly, il me semble... Vous ressemblez beaucoup à votre mère, Huguette.

– Mais elle a les yeux de Victoria, dit la voix brève de Bertrade.

Huguette, qui regardait par hasard son tuteur, le vit tressaillir, tandis qu’une ombre descendait dans son regard.

– Quant à la nuance, peut-être, mais non pour l’expression, répondit-il d’un ton calme et froid.

– Heureusement pour elle... et pour nous, murmura Mme d’Armilly d’une voix un peu altérée. Angèle, tu vas conduire ta cousine à sa chambre... Nous dînons à sept heures, mon enfant.

– Rosemonde n’a-t-elle pas été prévenue de l’arrivée d’Huguette ? demanda M. d’Armilly..

– Elle a sa migraine et n’a pas paru aujourd’hui, Gérardine est près d’elle.

– Et Loys aussi, probablement ? Malgré tout ce que je puis lui dire, elle persiste à garder l’enfant dans cette chambre saturée d’éther ! dit Renaud avec irritation. Je n’ai jamais connu d’obstination semblable à la sienne... Huguette, il vous faudra attendre à demain pour faire la connaissance de la veuve de mon frère Augustin et de Loys, mon neveu, un pauvre enfant bien chétif, ajouta-t-il avec un hochement de tête soucieux.

– Et que sa mère aime d’une affection désordonnée, au point qu’elle a une peine infinie à se séparer de lui pendant une heure, dit Bertrade. J’ai pensé parfois que cette petite femme frivole et déraisonnable deviendrait capable de tout – grand bien ou grand mal – pour donner un peu plus de bonheur à son fils.

Aucune protestation ne s’éleva. Probablement l’opinion de Bertrade était celle de tous. M. d’Armilly s’était un peu brusquement détourné pour relever un rideau qui lui tombait sur l’épaule. Lorsque son visage reparut dans la pleine lumière, Huguette constata qu’il était extrêmement pâle.

– Allons, à tout à l’heure, Huguette, dit-il d’une voix fort calme. Demain, vous ferez plus ample connaissance avec Myols, votre demeure désormais.

Bertrade hocha la tête en murmurant une phrase où Huguette crut discerner le mot de « prison ».

Angèle, du geste, invita sa cousine à la suivre, et toutes deux, ayant de nouveau traversé la salle à manger, gravirent le large escalier de pierre grise. Après avoir suivi un long corridor du premier étage, Angèle ouvrit une porte et dit :

– Vous voici chez vous, Huguette.

Huguette entra dans une grande chambre tendue de drap brun un peu fané, ornée de beaux meubles Louis XV garnis de ciselures dorées. Par les deux grandes fenêtres largement ouvertes, le soleil couchant entrait tout à l’aise, inondant de lumière rose la chambre confortable et sévère, dont les seuls ornements étaient un portrait masculin, une monumentale pendule Louis XV et de majestueux candélabres en bronze doré.

– C’était l’appartement de votre père, c’est là aussi que vous êtes née, dit Angèle, tout en remettant à sa place une chaise égarée au milieu de la pièce. Vous l’arrangerez à votre gré. Là-haut, nous avons les quelques meubles et souvenirs de famille que Renaud a fait apporter après la mort de votre mère. Vous les placerez ici comme il vous plaira ; nous avons préféré vous laisser agir à votre guise, ne connaissant pas vos goûts.

– Cette chambre est déjà très bien ainsi, dit sincèrement Huguette. Je vous remercie de me l’avoir donnée. Si peu que j’aie connu mon père, j’ai conservé de lui un souvenir très profond et très doux.

– Le voici, dit Angèle en désignant le portrait.

Huguette se rapprocha et considéra avec émotion ce beau visage un peu pâle, ces yeux au regard droit et tendre, cette bouche souriante. Elle fut frappée tout à coup de la ressemblance qui existait entre son père et Renaud. Mais chez le jeune lieutenant, on sentait le calme bonheur de l’homme heureux, dont la vie n’a connu que de légères épreuves, alors que son neveu, à peu près du même âge, semblait porter un pesant fardeau de douleur.

Angèle s’éloigna, et peu après le cocher et une vieille servante apportèrent la malle d’Huguette. La jeune fille procéda à sa toilette et au rangement de ses vêtements, besogne peu compliquée, car sa garde-robe ne se trouvait pas abondamment garnie. Sur la demande de M. d’Armilly, la supérieure du couvent avait fait confectionner à Huguette un trousseau modeste et des robes simples, mais suffisamment rapprochées du goût du jour pour que la jeune fille se trouvât semblable à tout le monde. Ce n’était pas la faute de la bonne Mère Agathe si cette petite pensionnaire portait avec une incomparable élégance et un charme inné, les plus modestes toilettes, et même le disgracieux uniforme du couvent qui horripilait Laurianne, si, dans des robes presque austères, et avec sa coiffure dénuée de toute prétention. Huguette demeurait toujours aussi délicatement jolie.

Une fois habillée et recoiffée, la jeune fille s’approcha de la fenêtre. Elle se rendit compte alors du bruit sourd et ininterrompu qu’elle entendait depuis son entrée dans cette chambre. De ce côté, la façade du château s’élevait sur une falaise à pic, au bas de laquelle grondait un torrent. En face se dressait une seconde falaise, moins élevée, garnie d’une maigre végétation, et au delà de laquelle s’espaçaient de petits monticules rocheux, incultes, puis des châtaigneraies superbes qui s’en allaient rejoindre les premières assises des montagnes aux flancs boisés.

Au premier moment, Huguette se sentit le cœur un peu serré devant ce paysage sévère. Mais le soleil jetait d’étranges reflets sur les roches grisâtres, couvertes d’une sorte de petit lichen rouge, il enveloppait de lumière les sommets lointains et les châtaigneraies silencieuses, il parvenait même à illuminer de ses dernières clartés l’étroit canon où mugissait le torrent.

L’eau grise et bouillonnante semblait faite d’argent en fusion, l’écume paraissait une neige mobile et étincelante... Et Huguette se laissa si bien prendre à la magie de ce spectacle qu’elle sursauta en entendant frapper à sa porte.

Ce fut Sylvaine qui entra, lui annonçant que le dîner allait être servi.

– Vous regardiez le paysage ? dit-elle en étendant la main vers la fenêtre. Peut-être n’en appréciez-vous pas encore la beauté un peu particulière, mais si vous êtes une vraie d’Armilly, vous vous attacherez bientôt à notre austère Myols, comme nous tous, dont cette vieille demeure est l’asile et la consolation.

Les lèvres de Sylvaine frémissaient un peu en prononçant ces mots. Mais, secouant vivement la tête, elle saisit le bras d’Huguette et toutes deux, reprenant le long corridor, descendirent l’imposant escalier aux marches très larges, fortement usées.

Au moment où les jeunes filles atteignaient les derniers degrés, une porte s’ouvrit, livrant passage à une personne vêtue de clair, dont le visage demeurait indistinct dans la demi-obscurité du vestibule. Elle s’arrêta deux secondes, probablement saisie par la vue des silhouettes imprécises de Sylvaine et d’Huguette. Mais elle possédait peut-être une vue analogue à celle des félins, ou bien elle connaissait parfaitement la tournure de la dernière des demoiselles d’Armilly, car elle dit sans hésiter :

– Bonsoir, Sylvaine.

– Bonsoir, Gérardine, répondit froidement Sylvaine.

Et l’ombre claire s’éloigna vers la porte de sortie, par laquelle elle disparut.

– Gérardine Daussy est l’amie, l’indispensable compagne de ma belle-sœur, dit Sylvaine en manière d’explication. Elle a été l’amie d’enfance de Renaud et de Bertrade. C’est la petite-fille d’un ancien régisseur de notre grand-père, mais elle a reçu une éducation très soignée et se trouve douée d’une grande facilité d’assimilation. Moi, je ne l’aime guère, je ne saurais trop expliquer pourquoi. Quand vous la connaîtrez, vous me direz votre avis sur elle, ma cousine.

Pendant le dîner régna la même gravité mélancolique qui semblait envelopper tous les membres de la famille d’Armilly. Renaud, sa mère et ses sœurs montrèrent pour Huguette une sollicitude paisible ; elle se sentait l’objet d’une sympathie sincère, mais singulièrement enveloppée de réserve. D’ailleurs, les rapports des habitants de Myols entre eux étaient exempts de toute chaleur, de tout élan affectueux ; mais on les sentait néanmoins extrêmement unis et se comprenant à demi-mot. Renaud semblait posséder sur ses sœurs, y compris la fière Bertrade, une influence prépondérante, et sa mère elle-même lui témoignait une sorte d’affectueuse déférence. Lui, d’ailleurs, exerçait cette autorité sans affectation, sans raideur, avec la calme assurance qui ne l’abandonnait jamais et l’absolue possession de lui-même qui révélait un équilibre parfait de ses facultés, de telle sorte qu’il paraissait très naturel d’obéir à cet homme grave et fier, en qui l’on devinait, sous la froideur un peu hautaine, un esprit très supérieur.

D’ailleurs, la souffrance qui semblait avoir marqué le front de Renaud lui donnait, bien qu’il fût jeune encore, une extrême autorité morale, et Huguette trouva tout simple de continuer à subir l’attrait dominateur exercé sur elle par son tuteur depuis le premier jour où il lui était apparu investi de ses fonctions nouvelles dans le parloir du couvent, lui, jeune homme déjà sérieux, mais non austère comme aujourd’hui, elle, petite fille timide et apeurée, qu’il avait encouragée avec une grande bonté. Mais lorsqu’il était revenu l’année suivante, elle l’avait vu à peu près tel qu’aujourd’hui, subitement vieilli, plus grave et plus froid, mais gardant toujours le même regard droit et fier qui l’avait frappée, tout enfant qu’elle fût... Et Huguette devenue jeune fille se sentait pénétrée envers son tuteur de la même instinctive confiance qui s’était emparée de la petite fille d’autrefois.

 

Malgré ses préoccupations et son subit changement d’existence, Huguette dormit d’un tranquille sommeil dans le lit Louis XV qui l’avait tout d’abord effrayée par ses vastes proportions. Elle se leva de bonne heure, selon l’habitude du couvent, toute reposée de la fatigue du voyage et prête à entrer courageusement dans sa nouvelle vie. Celle-ci lui apparaissait, après tout, assez douce et facile, maintenant qu’elle connaissait tous les d’Armilly, qu’elle avait compris que leur réserve ne provenait pas d’un sentiment d’hostilité, mais existait même entre eux tous et devait avoir sa source dans quelque secrète épreuve.

Après une fervente prière faite devant le crucifix suspendu au-dessus de son lit, Huguette alla ouvrir la fenêtre et aspira avec délices l’air pur, vivifiant, sainement parfumé. C’était une merveilleuse matinée d’été, et Huguette, comme la veille, se fût oubliée à contempler les montagnes dorées par le soleil levant, si le bruit d’une porte s’ouvrant au-dessous d’elle ne lui eût fait baisser les yeux.

Un balcon de fer forgé avait été établi au bord de la falaise. Sur la terrasse un peu étroite qui se trouvait ainsi formée donnaient toutes les fenêtres du rez-de-chaussée, et c’était l’une d’elles que venait d’entendre ouvrir Huguette. Une femme de chambre coiffée d’un coquet bonnet de mousseline apparut, apportant de petits tapis, des coussins de soie claire qu’elle se mit à secouer avec nonchalance. Mais une longue sonnerie retentit à l’intérieur, et, avec un geste d’impatience, la servante disparut.

Angèle vint chercher Huguette pour la conduire dans la salle à manger où l’attendait son déjeuner. Clotilde était là, assise devant son bol vide, et attendant sa cousine, ainsi qu’elle l’apprit à Huguette lorsque celle-ci s’approcha pour lui souhaiter le bonjour.

– Avez-vous bien dormi, cousine ?

– Admirablement, Clotilde. J’ai toujours un sommeil parfait.

– Vous êtes bien heureuse ! soupira Angèle tout en rapprochant la corbeille à pain de sa cousine. Je vous souhaite de le conserver longtemps, toujours... Moi, je dors si peu, si mal !

Les doigts de Clotilde s’étendirent pour saisir la main de sa sœur.

– Tu te tourmentes trop, ma pauvre amie, dit-elle affectueusement. Là se trouve la cause de tes insomnies. Tu te rendras tout à fait malade, Angèle.

Un geste d’insouciance échappa à Angèle.

– Cela arrivera fort probablement, en effet. Je n’y puis rien, et toi non plus. Quant à me tourmenter, je pense que je ne fais rien de plus que vous sur ce point, mais vous avez un tempérament plus fort, voilà tout... Huguette, je vous demande pardon de vous laisser, mais je partage avec Sylvaine bon nombre d’occupations ménagères, et je dois me rendre à ma tâche quotidienne. Si vous voulez voir le jardin, vous pouvez vous y rendre avec Clotilde, en passant par la salle des Ancêtres. C’est le nom dont Sylvaine a baptisé notre salon familial, au temps où notre petite sœur était gaie, comme un jeune pinson... et moi, presque autant qu’elle, acheva Angèle avec un soupir.

Huguette suivit d’un regard incrédule sa cousine qui s’éloignait, un peu courbée, d’un pas lent et fatigué. Était-il possible qu’elle eût jamais possédé l’entrain joyeux auquel elle venait de faire allusion ? On ne pouvait se la figurer ainsi aujourd’hui.

– Angèle a-t-elle une mauvaise santé ? demanda-t-elle tout en se coupant une tartine de pain bis.

Clotilde soupira un peu.

– Oui, elle est la moins forte de nous tous, et puis, quoi qu’elle en dise, le chagrin la mine. Elle a une raison de plus que nous autres pour être malheureuse, et son cœur très sensible a subi de pénibles épreuves morales.

Huguette n’osa interroger Clotilde sur la nature de ces épreuves, et, d’ailleurs, Mlle d’Armilly changea aussitôt la conversation, comme si elle craignait d’avoir à répondre à quelque embarrassante question.

Le repas d’Huguette terminé, les deux jeunes filles se levèrent, et Huguette, passant le bras de sa cousine sous le sien, se dirigea vers la salle où elle était entrée la veille. Cette fois, tous les volets étaient ouverts et le soleil pénétrait librement dans la grande pièce parfaitement rangée. Mme d’Armilly, occupée à essuyer les meubles, dit un aimable bonjour à Huguette et lui apprit qu’elle allait probablement rencontrer son tuteur. C’était l’heure de la promenade quotidienne que M. d’Armilly s’obligeait à faire chaque matin dans le jardin, par principe d’hygiène.

– Ce pauvre Renaud travaille tant ! dit Clotilde tout en se laissant guider par sa cousine vers une porte vitrée ouverte sur le jardin.

– À quoi donc travaille-t-il, Clotilde ? demanda Huguette à qui son cousin n’avait jamais dit un mot de lui-même.

– Vous ne savez pas ? C’est vrai qu’il est devenu si peu communicatif depuis...

Elle se mordit un peu les lèvres et reprit :

– Renaud, voici tantôt huit ans, a publié des recherches fort curieuses sur l’histoire de la Savoie. Elles eurent un très beau succès près des érudits et même des simples amateurs d’études historiques. Depuis, un second volume a paru, très bien accueilli aussi, et maintenant Renaud en prépare un autre qui doit être terminé cet hiver. Ces œuvres sont signées d’un pseudonyme, mon frère détestant toute notoriété, tout éclat sur lui-même. Mais cette modestie, qui nous parut très exagérée au moment de la publication du premier volume, se trouva par la suite justifiée...

Tout en parlant, les deux cousines avaient franchi le seuil du salon et se trouvaient maintenant dans le jardin. Celui-ci longeait à droite le bord de la falaise garni d’une balustrade de pierre, et, à gauche, se trouvait clos d’un vieux mur effrité à demi-caché par une magnifique floraison de roses et de clématites.

Les pelouses et les corbeilles paraissaient assez mal entretenues, l’herbe poussait dans les allées et la plate-bande longeant le mur était envahie d’une végétation parasite qui étouffait les plantes encore subsistantes. Mais de ce jardin posé au bord du torrent, l’œil découvrait un ravissant panorama de vallées, de rivières torrentueuses, de bois et de montagnes. Au pied d’une colline boisée, une petite ville dressait son clocher aigu et étalait ses maisons grises, un peu massives, que voilait légèrement la bruine matinale. Huguette pensa que ce devait être Vousset, et une joie la saisit en songeant que bientôt Laurianne serait là, si près, qu’elles pourraient se voir au moins quelquefois. M. d’Armilly l’avait permis, avec peu d’empressement, il est vrai, mai ceci ne semblait pas dans son caractère.

Les allées descendaient en pente douce jusqu’à une petite châtaigneraie où se trouvaient disposés quelques bancs. Une herbe fine couvrait le sol, cachant les derniers restes des sentiers primitivement tracés dans ce bois. Au sortir du jardin très découvert, on ressentait ici une impression de bien-être, car le soleil déjà brûlant tamisait ses rayons à travers le feuillage doucement agité par une brise fraîche venue de la montagne, et l’œil ébloui par un trop vif rayonnement trouvait un repos délicieux dans cette ombre piquée seulement de points lumineux.

– Quel endroit charmant ! dit Huguette d’un ton ravi. Vous devez y venir souvent pendant l’été, Clotilde ?

– Oh ! très rarement ! Maman et mes sœurs travaillent dans le salon, Renaud dans la bibliothèque, moi, je vais avec les uns ou les autres. Nous ne pensons pas à venir ici. C’est vrai que nous aurions moins chaud... mais nous n’y pensons pas du tout, répéta-t-elle avec un geste d’indifférence.

– Si vous le voulez, nous y viendrons quelquefois, Clotilde ?

– Je le veux bien, cousine Huguette. Je me trouve satisfaite partout, pourvu que je sois avec quelqu’un de ceux que j’aime. Et je crois bien que vous êtes toute prête d’être du nombre, car, d’abord à votre voix, et ensuite d’après la description faite de vous par mes sœurs, j’ai pensé que vous deviez être bonne et douce – peut-être trop bonne, ajouta-t-elle pensivement.

– Pourquoi trop bonne ? demanda Huguette en riant.

Mais Clotilde demeura très grave et ses lèvres eurent un pli un peu amer.

– Parce que vous souffrirez davantage des mécomptes de la vie.

– Ainsi, selon vous, il serait préférable de n’avoir que peu ou pas de cœur ?

– Je n’ose le dire... Mais réellement, nous éviterions ainsi bien des chagrins, et nous aurions peut-être un peu plus de bonheur, ne le pensez-vous pas Huguette ?

– Non ! oh ! pas du tout ! s’écria la jeune fille avec chaleur. Nous souffrons beaucoup par le cœur, oui, je ne le nie pas, mais c’est par lui aussi que nous avons nos plus délicieuses jouissances, c’est par lui que nous aimons, c’est lui qui nous permet de répondre à l’amour infini de notre Dieu et nous soutient à travers la vie par des affections données ou reçues, par le charme des relations de famille et d’amitié qui seraient si vides et sans fondement sans ce cœur que vous semblez redouter, de même que la religion, dépourvue de l’attrait de l’amour divin, nous laisserait indifférents. Non, je ne regrette pas d’avoir un cœur, croyez-le.

– Vous ne parlerez peut-être pas toujours ainsi, répliqua Mlle d’Armilly, en secouant la tête. Vous entrez seulement dans la vie réelle, et puis, je pense que vous êtes très pieuse...

– Et j’espère bien le demeurer ! s’écria Huguette.

– Je le souhaite pour vous, ce sera là une consolation. Mais les événements changent souvent nos résolutions, et, parfois, le malheur transforme et durcit les cœurs les plus tendres et les plus fervents.

– De quel malheur voulez-vous parler ? s’écria Huguette, en attachant son regard anxieux sur le visage de Clotilde.

Il y avait dans l’accent et dans les paroles de Mlle d’Armilly un désenchantement et une souffrance qui rendaient Huguette perplexe et inquiète.

Un peu de rougeur monta aux joues blanches de Clotilde.

– Mais je parle du malheur en général, Huguette, dit-elle vivement. Je vous demande pardon de m’être laissée aller à mon humeur chagrine et pessimiste. Voyez-vous, cousine, nous sommes tous, ici, plus ou moins misanthropes...

Elles avaient atteint la limite de la châtaigneraie et se trouvaient maintenant dans un petit potager assez bien entretenu qui se continuait jusqu’au bord du torrent. Celui-ci, par un coude très prononcé marquait la limite du domaine de Myols. Au-delà s’étendait une grande châtaigneraie dont l’ombre silencieuse était rayée de lumière.

– Voici votre frère, Clotilde, dit Huguette.

À la limite extrême du potager, près du petit pont de bois qui reliait les deux rives du torrent, se tenaient M. d’Armilly et un vieil homme en tablier bleu qui s’appuyait fortement sur sa bêche, tout en écoutant le châtelain de Myols. Renaud avait aperçu les jeunes filles, il s’avança vers elles de son pas ferme et souple.

Il ôta son large chapeau de paille bise et tendit la main à Huguette en s’informant de la manière dont elle avait passé la nuit. Puis Clotilde et lui s’embrassèrent avec une même tendresse.

– Que dites-vous de ceci, Huguette ? demanda M. d’Armilly, en désignant le paysage.

– Oh ! Quelle vue superbe, mon cousin ! Je resterais des heures à la contempler ! s’écria Huguette avec enthousiasme.

Le pénétrant regard de Renaud se posa sur la jeune physionomie qui exprimait une admiration sincère, et une sorte de sourire parut sur ses lèvres.

– Vous aurez tout le loisir de le faire. L’existence n’est pas très variée, à Myols. D’ailleurs, nous pourrons peut-être entreprendre quelques excursions... un peu loin. Je vous montrerai notre Savoie, notre cher et beau pays.

Un peu d’émotion vibrait soudain dans sa voix froide.

– Et vous me permettrez de lire les ouvrages que vous avez faits sur elle ? demanda Huguette en levant ses grands yeux lumineux vers le grave visage de son tuteur.

– Mais très volontiers, si cela vous intéresse. Allons, mesdemoiselles, ne demeurez pas ici. Sans chapeau, sous ce soleil ardent, un arrêt trop prolongé serait dangereux... Victor, reposez-vous, ne travaillez plus aujourd’hui, dit-il, en élevant la voix et en s’adressant au vieillard qui s’était mis à bêcher une plate-bande, à petits coups, en s’interrompant à tout instant.

Le jardinier obéit et s’éloigna à pas traînants vers une maisonnette basse couverte de vigne, tandis que M. d’Armilly et les jeunes filles rentraient dans la petite châtaigneraie.

– Victor est-il plus fatigué ? demanda Clotilde.

– Oui, le pauvre vieux est absolument perclus de douleurs. Que sera-ce l’hiver prochain ? Puis il s’affaiblit beaucoup, la vue baisse... Il faut absolument que je trouve à le remplacer ou, tout au moins, à le faire beaucoup aider. Je ne sais trop comment j’y arriverai...

Et, en disant ces mots, M. d’Armilly avait un air extrêmement soucieux que ne s’expliqua pas Huguette, le fait de remplacer son jardinier ne lui paraissait pas présenter les insurmontables difficultés que faisaient pressentir le ton et le geste de Renaud. Clotilde elle-même devint plus grave, ses lèvres prirent un pli anxieux et elle demeura silencieuse et pensive jusqu’au moment où ils atteignirent le château.

Ce jour-là, au déjeuner, Huguette fit la connaissance de Mme Augustin d’Armilly et de son fils. Le repas était déjà commencé lorsque parut une jeune femme petite et frêle, vêtue d’une élégante robe flottante en cachemire blanc garnie de dentelles. Sa main droite tenait celle d’un pâle petit garçon dont les traits avaient une ressemblance frappante avec ceux de Renaud.

– Toujours en retard, Rosemonde ! dit M. d’Armilly d’un ton bref.

– Cette folle de Mélanie avait égaré mon bracelet ! répondit-elle en secouant la tête avec impatience.

En même temps, elle fixait sur Huguette ses yeux trop grands pour son mince visage, – des yeux gris foncés très brillants, qui exprimaient une ardente curiosité.

– Huguette, ma belle-sœur Rosemonde et mon neveu Loys... Rosemonde, Huguette d’Armilly, dit brièvement Renaud.

Huguette s’était levée, et la jeune Mme d’Armilly lui tendit la main en prononçant une parole gracieuse. Une singulière expression d’impatience irritée passa dans les yeux de Renaud dont les doigts se crispèrent nerveusement sur le manche de la fourchette.

– Voici mon fils Loys, ma cousine, dit Rosemonde.

Et une tendresse passionnée était contenue dans ces simples mots.

Huguette serra la petite main maigre que lui tendait Loys dont les yeux trop sérieux la considéraient avec une extrême attention. Renaud attira à lui son neveu et attacha sur ce visage maigre et fin un regard un peu sévère.

– Tu n’es pas venu travailler avec moi ce matin. Pourquoi cela, Loys ?

Le petit garçon tourna les yeux vers sa mère. Ce fut elle qui répondit avec une certaine vivacité :

– Je n’ai pas voulu... Il était fatigué, nerveux...

– Il n’en pouvait être autrement après une journée passée dans une chambre close, près d’une personne souffrante et dans la seule compagnie de Gérardine qui n’aime pas les enfants, dit M. d’Armilly d’un ton glacial. Tant que vous soumettrez Loys à la déplorable hygiène dont je vous ai si souvent signalé le danger, il ne faut pas vous attendre à une amélioration quelconque dans son état de santé, bien au contraire.

Le teint mat de Rosemonde s’empourpra soudain. Était-ce la colère ou la confusion qui transformait ainsi la physionomie de la jeune femme, donnant soudain à ses yeux un peu dépourvus d’expression un regard ardent et presque tragique ? Sans mot dire, elle gagna sa place près de Renaud et saisit si brusquement, sa serviette que le pain placé à côté s’en alla rouler dans l’assiette de M. d’Armilly. Celui-ci, très calme, le remit à sa place en disant froidement :

– Vous êtes comme Loys, très nerveuse, ce matin.

Elle prit un air boudeur qui s’alliait d’ailleurs assez bien à son minois demeuré un peu enfantin, bien qu’elle eût très probablement dépassé la trentaine. Sans être réellement jolie, elle possédait un certain charme élégant, dû peut-être en partie au soin raffiné apporté à sa coiffure et aux moindres détails de sa toilette.

– Votre migraine est tout à fait passée, Rosy ? demanda Mme d’Armilly d’un ton conciliant.

– Tout à fait, ma mère, Gérardine a un excellent remède pour cela... Quelle amie dévouée que Gérardine ! fit-elle avec un soudain enthousiasme. Une sœur ne me soignerait pas mieux, certes !

Huguette se figura que ces derniers mots étaient une insinuation à l’adresse des demoiselles d’Armilly, d’autant que Rosemonde avait coulé vers ses belles-sœurs un coup d’œil de défi malicieux. Mais aucune d’elles ne parut s’en émouvoir, et Bertrade dit sèchement :

– Gérardine peut faire cela, sa famille nous doit beaucoup, et elle en particulier n’aurait pas reçu l’éducation qu’elle possède si mon grand-père ne s’était montré aussi libéral envers Mathieu Daussy. Vous pouvez lui être reconnaissante, Rosy, mais sans exagération.

– Oh ! toujours ce mot ! s’écria la jeune femme en portant les mains à son front. Exagérée !... exagérée !... je n’entends que cela ! N’allez pas donner de moi une fausse opinion à cette enfant ! fit-elle en désignant Huguette.

– Elle saura bien se la former elle-même, soyez sans crainte, répliqua Sylvaine d’un ton légèrement ironique. Nous n’avons pas du tout la prétention de lui imposer nos idées et elle gardera toujours parmi nous sa liberté de juger et de penser. N’est-il pas vrai, Renaud ?

Il fit un geste affirmatif. Depuis l’entrée de sa belle-sœur, il semblait plus froid, plus taciturne, et une sorte d’irritation demeurait dans son regard.

Rosemonde se montra fort aimable pour Huguette, l’interrogea sur Paris que la jeune fille avait un peu visité pendant ses vacances chez les parents de ses amies, lui fit décrire le couvent et le genre de vie qui avait été le sien jusqu’ici. La jeune veuve semblait s’intéresser à tout, mais un peu à la manière d’un enfant, n’approfondissant rien et cherchant avant tout des sensations nouvelles.

– Augustin m’a plusieurs fois menée à Paris, dit-elle avec un soupir de regret qui ne s’adressait peut-être pas à l’époux disparu. J’aurais voulu y retourner, mais Loys était toujours malade et les médecins assuraient qu’on ne pouvait lui faire quitter, même momentanément ce pays. Mais, maintenant, il va mieux, et je projette pour l’année prochaine un petit voyage charmant...

Elle jeta vers M. d’Armilly un coup d’œil de défi dont il ne parut pas s’apercevoir.

– J’emmènerai Gérardine... Vous aussi, si vous le voulez, Huguette.

– Oh ! oh ! Rosy, Huguette est-elle déjà dans votre cœur au même rang que votre chère Gérardine ? s’écria ironiquement Sylvaine.

La jeune femme eut un geste d’impatience un peu irritée.

– Ai-je dit cela ? Mais dès le premier moment, elle me plaît beaucoup, et nous nous entendrons très bien, je crois.

– J’en doute, fit M. d’Armilly d’un ton cassant.

Il se leva de table, car le repas était terminé. Près de sa haute stature, sa belle-sœur paraissait plus menue, plus enfantine encore.

– Nous allons remplacer maintenant la leçon manquée ce matin, Loys, dit-il en s’adressant à son neveu.

– Oh ! Pas en ce moment, Renaud ! Je lui ai promis de le mener en voiture jusqu’à la Fontaine-aux-Cygnes ! s’écria Rosemonde avec vivacité.

– Comment, à cette heure !... Et par cette chaleur ! À quoi songez-vous donc ? Vous sortirez à quatre heures, ce sera bien assez tôt, et Loys travaillera jusque-là avec moi... n’est-ce pas mon enfant ?

En prononçant ces mots d’un ton subitement radouci, M. d’Armilly passait la main sur l’épaisse chevelure noire de son neveu. Les yeux de Loys, graves et tendres, se levèrent sur lui.

– Oui, mon oncle. J’aime beaucoup travailler et je me suis un peu ennuyé ce matin...

– Par exemple ! s’écria Rosemonde d’un ton de reproche. J’ai pourtant tout fait pour te distraire, chéri, tu as reçu les nouveaux livres que tu désirais....

– Oui, maman, mais justement à propos de ces livres je voulais demander des explications à mon oncle, répondit l’enfant d’un petit ton sérieux.

– Eh bien ! je vais te les donner, et ensuite nous reprendrons notre étude du latin...

– Oh ! pas le latin ! gémit la jeune veuve. Vous allez le fatiguer, Renaud !

– Mais non, maman, pas du tout, je l’apprends très facilement, déclara Loys.

L’oncle et le neveu s’éloignèrent, et Rosemonde les suivit d’un regard de rancune. Tout à coup, elle se détourna et saisit le bras d’Huguette.

– Renaud est un despote ! Ne peut-il laisser en repos mon pauvre Loys, au lieu de l’inciter ainsi à travailler ! s’écria-t-elle avec colère. Dites, Huguette, n’ai-je pas raison en voulant lui éviter le moindre effort ?

– Mais l’enfant paraît de lui-même disposé à l’étude, dit Huguette un peu embarrassée, car elle ne pouvait abonder dans le sens de cette jeune femme qu’elle jugeait passablement déraisonnable.

Un rire moqueur résonna dans la salle à manger.

– De lui-même ! Dites sur l’instigation de son oncle qui a su très habilement s’emparer de ce jeune esprit...

– Rosy ! s’écria sévèrement Mme d’Armilly.

Elle se tut, mais en secouant la tête avec colère. Clotilde prit le bras d’Huguette qui se trouvait près d’elle et toutes deux se dirigèrent vers la salle des Ancêtres. La jeune aveugle semblait émue et irritée.

– Cette Rosy est insupportable ! murmura-t-elle. Augustin a commis la faute de la traiter en enfant gâtée, et après lui nous n’avons pu en venir à bout. Ce sont de perpétuels conflits entre mon frère, subrogé-tuteur de Loys, et elle, qui est la tutrice de son fils. Sans la patience et la fermeté un peu froide de Renaud, sans l’affection qu’il porte à ce bon petit Loys, je crois qu’il y aurait déjà une rupture absolue. Mais il se retient, il prend sur lui pour accomplir le dernier désir de ce pauvre Augustin qui lui a tant recommandé à son lit de mort sa femme et son fils. Nous espérions qu’après ce malheur, le sérieux viendrait peu à peu à Rosy. Au moment où Renaud fit à Augustin la promesse de protéger et d’aider de tout son pouvoir ceux qu’il laissait sur cette terre, nous ne pensions pas – et lui non plus – qu’elle dût lui coûter tant de peines et de sacrifices.

 

Huguette se trouva aussitôt installée à Myols comme si elle y eût habité toujours. La tranquille cordialité de sa tante et de ses cousines l’avait singulièrement mise à l’aise, en chassant cette crainte d’être reçue à contrecœur qui la tourmentait depuis le jour où Renaud lui avait annoncé qu’elle quitterait définitivement le couvent aux vacances. Sans phrases, beaucoup plus par leurs actes que par leurs paroles, ses parents lui avaient fait comprendre qu’elle était ici chez elle.

Et Huguette avait dès lors jugé logique, puisqu’elle faisait ainsi entièrement partie de la famille, d’offrir à ses cousines de partager leurs occupations ménagères, proposition qu’acceptèrent avec simplicité Angèle et Sylvaine qui aidaient les deux vieux domestiques presque impotents.

En arrivant à Myols, la jeune fille ne connaissait rien de la situation de fortune de ses parents. Dès le moment où elle commença à partager leur vie, elle comprit que cette situation était plutôt médiocre, et que tous apportaient leur aide à la tâche qui consistait à vivre simplement sans de trop grandes privations, – même Bertrade, malgré ses déclarations anti-ménagères, car elle raccommodait une grande partie du linge de la famille, avec un air de sombre résignation qui était une protestation perpétuelle.

Huguette se vit donc conduite, le surlendemain de son arrivée, dans l’immense cuisine, d’une scrupuleuse propreté, où l’accueillit la cuisinière, vieille femme toute cassée dont le visage parcheminé s’éclaira en voyant apparaître la jeune fille.

– On dirait... Mlle Victoria ! murmura-t-elle d’un ton hésitant.

– Quelle idée, Aglaé ! dit un peu brusquement Sylvaine. Mettez vos lunettes, vous verrez si on peut comparer... Huguette, si vous le voulez bien, vous aiderez Aglaé à confectionner le déjeuner, tandis que j’irai aider Angèle à terminer le ménage. On ne vous a pas appris la cuisine, au couvent ?

– Mais si, un peu. Aglaé m’enseignera sa manière de faire et je tâcherai d’être pour vous et pour elle une aide sérieuse.

– Je ne demande pas mieux, car la cuisine et moi, nous sommes peu sympathiques l’une à l’autre. Mes sœurs pourront vous dire quels plats étranges je leur ai servis au moment de mes débuts dans cet art. Heureusement, on est très indulgent, ici, à part Rosy qui fait la délicate. Si elle l’osait, elle déserterait notre table, trop frugale à son gré, pour se faire servir chez elle par une cuisinière expérimentée. Mais Renaud ne souffrira pas cela. C’est bien assez déjà qu’elle mène près de nous une existence si différente de la nôtre.

En effet, la veuve d’Augustin d’Armilly ne se mêlait aucunement, en dehors des repas, à la vie de famille. Elle demeurait constamment dans son appartement, qui donnait sur la terrasse placée au bord du torrent. Huguette n’y avait pas encore pénétré, mais elle avait compris à quelques mots de ses cousines que Rosemonde s’entourait de luxe et de bien-être, servie par une femme de chambre uniquement attachée à sa personne. Près de la laborieuse existence de ses belles-sœurs, elle menait une vie inutile, indolente, occupée de futilités et de rêveries, lorsque sa tendresse maternelle ne se trouvait pas en jeu.

Et là encore, d’ailleurs, elle se montrait déplorablement vaine et sans raison. Les plus sages décisions de Renaud soulevaient chez elle une opposition parfois ouverte, le plus souvent dissimulée et par cela même plus difficile à vaincre. Un antagonisme perpétuel existait entre Rosemonde et lui. Il témoignait à sa belle-sœur une politesse glaciale et ne cédait pas un pouce de terrain, mais Rosy, obstinée et pleine de ruse, réussissait souvent à tenir comme non avenue la volonté de Renaud, afin d’agir à son gré dans l’éducation de son fils. Et, avec une patience où semblait entrer une forte dose de dédain, M. d’Armilly recommençait sa lutte calme, il mettait en jeu un vouloir énergique auquel, parfois, n’osait résister Rosemonde. Mais elle détestait son beau-frère et, sans oser le dire tout haut, laissait suffisamment percer ce sentiment pour qu’Huguette l’eût compris bien vite.

Quant à Mme d’Armilly et à ses filles, elles témoignaient à la jeune veuve une froideur polie – froideur plus accentuée chez Sylvaine qui semblait tenir sa belle-sœur en moindre considération encore que ne le faisait le reste de la famille. De fait, la nature franche, sérieuse et énergique de la dernière des d’Armilly devait difficilement comprendre le caractère de Rosemonde, tout à la fois léger et obstiné, incapable de raisonner sagement et fort enclin à la dissimulation.

La jeune femme continuait à témoigner à Huguette un intérêt très vif. Le troisième jour après l’arrivée de la pupille de Renaud, elle apparut dans la cuisine où Huguette aidait la vieille Aglaé à écosser des pois pour le repas du soir.

– Je vous cherchais partout, chère, et jamais je n’aurais eu l’idée de venir vous trouver là, si ma belle-mère ne m’avait renseignée. Ainsi, vous voilà déjà accaparée, enrégimentée dans le bataillon des marmitons formé par Angèle et Sylvaine ? Prenez garde, Huguette ! Vous ne vous doutez pas où elles vous conduiront de concession en concession. Résistez au premier moment, refusez de vous mêler à ces soins vulgaires, sans quoi il sera trop tard. Vous serez entrée dans l’engrenage et...

– J’ai offert moi-même à mes cousines de les aider, interrompit un peu froidement Huguette, et je suis extrêmement heureuse de me trouver ici utile à quelque chose, de pouvoir un peu soulager dans leur tâche Angèle et Sylvaine.

Rosy eut un petit rire moqueur.

– Vous les plaignez, peut-être ? Moi, pas du tout, car elles ne sont en aucune façon obligées à cette existence médiocre, elles pourraient, s’il leur plaisait, mener une vie de princesses. Mais, ma chère Huguette, vous saurez qu’il existe dans cette maison deux terribles moteurs, par lesquels se meuvent et agissent M. d’Armilly et ses sœurs : l’un est l’orgueil, poussé jusqu’aux plus extrêmes limites, l’autre une obstination invincible dans de vieux préjugés tout à fait ridicules aujourd’hui.

Huguette eut un petit froncement de sourcils. Il lui déplaisait au dernier point de se voir prendre pour confidente des griefs et de la rancune de cette jeune femme contre les parents de son mari, et elle résolut de couper court aux efforts visiblement tentés par Rosemonde pour s’en faire une alliée.

– Je ne sais de quels préjugés vous parlez, dit-elle avec quelque sécheresse, mais, en tout cas, ils n’empêchent pas M. d’Armilly d’être un homme d’honneur et un parfait gentilhomme, et mes cousines des femmes bonnes et distinguées. Il se pourrait que ces idées qualifiées par vous de ridicules, fussent aussi les miennes.

La main de Rosy esquissa un petit geste d’impatience.

– Oh ! je le croirais assez ! Au couvent, vous avez dû être farcie de ces idées d’honneur à outrance, et, ici, vous ne trouverez qu’encouragement à ce sujet, je vous en réponds ! Mais je ne désespère pas de vous ramener à une plus juste notion de la vie. Vous êtes très jeune, Huguette, dit-elle avec un mélange d’envie et de condescendance protectrice.

Elle considéra pendant quelques minutes les doigts fins qui ouvraient rapidement les cosses gonflées et faisaient glisser les pois dans une terrine où ils tombaient avec un bruit léger.

– Laissez cela et venez avec moi, dit-elle impérieusement. Je vous cherchais pour vous emmener dans mon appartement. Nous causerons, nous prendrons le thé... Gérardine est pour huit jours à Chambéry, et je suis seule, je m’ennuie, ajouta-t-elle sans prendre la peine de dissimuler la pensée égoïste qui déterminait seule cette invitation.

– Je vous remercie, ma cousine, mais, vous le voyez, j’ai du travail pour un certain temps encore.

– Oh ! je vous en prie, ne m’opposez pas cette raison détestable ! s’écria Rosy avec une sorte de colère. Aglaé est là pour cette besogne qui ne vous convient en aucune façon. Vous êtes trop jolie, trop charmante pour vous occuper à cela.

Mais Huguette ne s’émut aucunement de ces paroles flatteuses.

– Aglaé ne va pas vite et ne pourrait venir à bout de cette besogne, dit-elle fermement, en désignant le panier de légumes placé entre elle et la servante. Je regrette de vous désappointer, ma cousine, mais il m’est vraiment impossible...

– Dites que vous ne voulez pas, qu’ils vous ont déjà endoctrinée, réduite en esclavage ! s’écria la jeune femme avec irritation. Vous verrez où ils vous conduiront... Vous verrez, folle petite fille ! Vous deviendrez comme Bertrade, comme Angèle, comme Sylvaine, une vieille fille enfermée dans cette geôle de Myols. Vous vous rappellerez alors que j’ai essayé de vous sauver... Vous verrez, Huguette. !

Elle sortit de la cuisine en fermant la porte avec violence... La voix chevrotante d’Aglaé murmura :

– Quel malheur que M. Augustin ait été chercher une pareille femme ! Elle donne tant de tracas à mes pauvres maîtres ! Bien sûr, son fils est cent fois plus raisonnable qu’elle.

Et Aglaé avait entièrement raison. Loys ne tenait en rien de sa mère, il avait le physique et le caractère des d’Armilly, et Rosemonde avait beau le garder jalousement, le plus qu’il lui était possible, sous son influence, elle ne pouvait empêcher que son fils ne fût irrésistiblement entraîné vers ceux qui comprenaient sa petite âme sérieuse et tendre, et desquels il avait pris d’instinct les goûts, les idées, même les attitudes.

Si Huguette avait fait au couvent des rêves de vie mondaine, elle eût été singulièrement désappointée et découragée en pénétrant dans l’intérieur austère des d’Armilly. Mais son esprit très net, très réfléchi, une culture religieuse très profonde et une piété sincère et fervente l’avaient préservée des illusions et des désirs un peu frivoles où se complaisaient plusieurs de ses compagnes. Elle souhaitait seulement la protection d’un foyer calme et digne, où elle pût se rendre utile et attendre en paix l’avenir connu de Dieu seul. Cet avenir pouvait être le mariage, Huguette ne s’y refusait pas, mais elle y pensait peu. Bien qu’elle fût absolument dénuée de coquetterie, elle n’ignorait pas sa beauté. – Laurianne, un peu inconsidérément, mais en tout cas, avec une franchise rare, la lui ayant chantée sur tous les tons. Elle se savait en possession d’une très gentille aisance et, par là même, apte à contracter une union selon son rang et d’après ses préférences. Mais elle ne ressentait aucune hâte et se confiait à la Providence qui devait lui montrer sa voie.

Dans ces dispositions, et avec ses goûts simples, Huguette devait se trouver à l’aise dans cette demeure solitaire mais si admirablement située ; elle pouvait espérer une vie calme et presque heureuse au milieu de cette famille paisible et grave qui lui témoignait une sympathie incontestable, malgré les apparences peu empressées, et à laquelle on ne pouvait jusqu’ici reprocher que cette étrange mélancolie dont les origines demeuraient encore inexpliquées pour Huguette.

Cependant, un point inquiétait maintenant la jeune fille. Il y avait six jours qu’elle était arrivée à Myols, on se trouvait au samedi, et personne ne faisait allusion au devoir dominical, aucune des demoiselles d’Armilly n’avait parlé à Huguette de l’église, chose toute naturelle cependant, à l’égard d’une jeune fille qu’elles savaient extrêmement pieuse et qui ne leur avait pas caché sa résolution de le demeurer.

Huguette ignorait encore les sentiments de ses parents au point de vue religieux, aucune parole, aucun acte n’étant venu la renseigner à ce sujet. Elle avait seulement remarqué un crucifix dans la chambre d’Angèle où elle avait eu occasion d’entrer, et, dès lors, elle avait pensé que ses cousines étendaient à la religion la réserve dont elles s’enveloppaient sur d’autres points. Néanmoins, elle s’étonnait un peu de ce persistant silence et de la hâte avec laquelle Clotilde avait détourné la conversation, lorsqu’un matin, en se promenant avec elle dans le jardin, sa cousine lui avait demandé si l’église était loin de Myols.

Mais que ses parents fussent pratiquants ou non, Huguette était déterminée à conserver ses habitudes religieuses. En conséquence, le samedi soir, tandis qu’elle travaillait près de Clotilde dans la salle des Ancêtres en attendant le dîner, elle demanda tranquillement :

– À quelle messe pourrai-je aller demain, Clotilde ? Elles sont peut-être dites très matin, si c’est au village ?

– Vous voulez aller à la messe ? balbutia Clotilde avec un peu d’effarement.

– Mais oui. Qu’y a-t-il là qui puisse vous étonner, chère Clotilde ?

– M’étonner ?... Non, pas du tout, mais...

– Pourquoi donc ? Je ne dérangerai personne, le village n’est pas loin du tout en prenant le raccourci, m’a dit Angèle, et je puis très bien y aller seule, je pense.

– Pour cela, non ! interrompit la voix décidée de Sylvaine.

Elle était assise à l’autre extrémité de la salle, occupée à faire les comptes de ménage, mais elle avait entendu les questions d’Huguette.

– Renaud ne le permettra certainement pas, ajouta-t-elle en se levant et en se rapprochant de sa cousine. Vous êtes trop jeune, Huguette... Tenez, voici précisément mon frère. Vous allez savoir son avis là-dessus.

Renaud entrait, venant de la bibliothèque, et s’avança vers les jeunes filles.

– Renaud, Huguette voudrait se rendre demain à l’église, dit Sylvaine en posant sa main sur le bras de son frère.

Malgré l’obscurité qui envahissait la salle, Huguette vit tressaillir un peu son tuteur.

– Je m’attendais nécessairement à cette demande, dit-il d’une voix légèrement altérée. Certainement, je n’ai en aucune façon l’idée de vous contrarier dans vos devoirs religieux, mais vous pourriez attendre encore...

– Attendre quoi, mon cousin ? demanda Huguette surprise.

– Non, vous avez raison, il vaut mieux mettre les choses au point ! dit-il avec une certaine brusquerie, comme s’il prenait un parti subit. Allez demain à l’église, Huguette, et, puisque vous êtes très pieuse, puisez-y de la force, beaucoup de force...

– Oui, il ne sert à rien de reculer plus longtemps, dit Sylvaine d’un ton positif. Mais elle ne peut aller seule au village, n’est-il pas vrai, Renaud ?

– Non, certainement ! Je l’accompagnerai, à moins qu’une de vous...

– Il n’y a que moi ! déclara Sylvaine. Maman et Bertrade ne veulent plus sortir d’ici, Angèle serait malade si elle accomplissait une telle équipée. Mais, j’irai avec Huguette. Seulement, au bout de quelques expériences de ce genre, elle se décidera peut-être à faire comme nous, à demeurer bien tranquille à Myols.

– Pourquoi, Sylvaine ? Qu’y a-t-il donc de si extraordinaire et de si effrayant dans le fait de se rendre à la messe ?

Sylvaine ne répondit pas, mais la voix grave de Renaud s’éleva.

– De la part d’une autre, c’est là un acte très simple, en effet, mais, pour une d’Armilly, c’est de l’héroïsme.

Et Huguette creusa toute la soirée cette énigme dont elle n’avait pas osé demander l’explication, en même temps qu’elle cherchait avec anxiété pourquoi on tenait tant à la préserver de tout contact avec l’extérieur.

 

La demie de cinq heures sonnait lorsque les deux cousines sortirent le lendemain de Myols pour se diriger vers l’église. Sylvaine avait prévenu Huguette qu’elles se rendraient à la première messe, « où l’on serait plus tranquille, car il n’y assistait guère que des paysans », avait-elle ajouté.

Elles prirent le raccourci dont avait parlé Angèle et qui passait par la châtaigneraie située de l’autre côté du petit pont. L’aube naissait, en éclairant progressivement le sous-bois humide de la rosée nocturne. L’air était vif, très frais et Huguette serra plus étroitement la pèlerine de tartan dont elle s’était enveloppée.

– Avez-vous froid, Huguette ? Il est peut-être un peu tôt pour vous qui n’êtes pas habituée aux sorties matinales et à la température un peu vive souvent de notre pays.

– Mais pas du tout ! Cet air me fait au contraire grand bien, je vous assure, Sylvaine. C’est moi qui regrette de vous déranger d’aussi bonne heure.

Sylvaine eut un geste d’insouciance.

– Oh ! je suis souvent levée à cette heure, et souvent occupée à cueillir des légumes au potager. Il ne faut rien regretter, Huguette, car vous me faites accomplir aujourd’hui le précepte dominical, abandonné depuis plusieurs années.

Elle parlait d’un ton mi-sérieux, mi-ironique. Huguette leva vers elle son beau regard lumineux.

– Pourquoi cela, chère Sylvaine ?

Une sorte d’émotion douloureuse passa sur la physionomie de Sylvaine.

– Pourquoi ? Vous le saurez tout à l’heure. Voyez-vous, nous n’avons jamais été bien fervents. Mon père était indifférent, maman, qui aimait le monde, y avait perdu ses habitudes de piété, et c’est ainsi que nous avons tous reçu une éducation religieuse insuffisante. Au moment de l’épreuve, alors que des âmes fortement pieuses se seraient plus étroitement attachées à la religion, nous l’avons abandonnée par une sorte de lassitude, de colère, que sais-je ! Je me rends très bien compte, surtout depuis un an ou deux, de ce qu’une telle conduite a d’illogique, j’en ai souffert, et c’est pourquoi je ne suis pas fâchée aujourd’hui de vous accompagner, Huguette, et de renouer ainsi la chaîne du passé.

Elle parlait avec la décision tranquille qui semblait faire le fond de sa nature. La tristesse, chez elle, ne revêtait pas la forme sombre et presque rude de celle de Bertrade, elle n’était pas lasse comme celle de Mme d’Armilly et d’Angèle, ni un peu amèrement résignée comme celle de la jeune aveugle, mais elle se rapprochait beaucoup plus de la grave réserve de Renaud, sans avoir la froideur quelque peu hautaine dont s’enveloppait M. d’Armilly. Sylvaine était une jeune fille droite et énergique, entièrement dévouée aux siens, et acceptant courageusement le fardeau des devoirs quotidiens et des épreuves inconnues qui semblaient peser sur cette famille. Ces qualités compensaient amplement une certaine raideur qui existait parfois dans l’accent et dans les paroles de Mlle d’Armilly – raideur qu’Huguette soupçonnait un peu maintenant être destinée à cacher la souffrance d’un cœur très chaud et très sensible.

Elles avaient atteint la limite de la châtaigneraie et débouchaient sur une route. En face d’elles se dressait une grande maison grise sur la façade de laquelle se tordait une glycine énorme formant berceau. Huguette surprit un regard mélancolique jeté par Sylvaine vers cette demeure.

Les jeunes filles prirent à gauche et, en quelques minutes atteignirent les premières maisons du village. La plupart avaient portes et fenêtres ouvertes, et l’on apercevait à l’intérieur les habitants prêts à partir pour l’église où sonnait en ce moment le dernier coup de la messe. D’autres s’en allaient déjà le long de l’unique rue du village, se dirigeant vers la place sur laquelle s’élevait le petit temple, bas et écrasé, mais dominé par un léger clocher.

L’apparition, dans cette rue, des demoiselles d’Armilly parut éveiller une ardente curiosité. Des têtes à demi coiffées apparurent aux fenêtres, des femmes en jupon court, des hommes en bras de chemise s’encadrèrent dans l’ouverture des portes, et les villageois en route pour l’église s’arrêtèrent afin de dévisager les jeunes filles.

Et toutes ces physionomies – Huguette le constata avec stupéfaction – exprimaient le mépris et l’indignation.

Sylvaine avait pris l’attitude que sa cousine avait remarquée à Vousset. Elle avançait, très droite, en fixant des yeux dédaigneux sur ceux qui la regardaient. Mais Huguette voyait frémir sa main sur la poignée de l’ombrelle qu’elle tenait.

– Qu’avons-nous donc de singulier, Sylvaine ? Pourquoi ces gens nous regardent-ils avec tant de malveillance ? demanda Huguette d’une voix oppressée.

– Je vous dirai, Huguette... plus tard, murmura Sylvaine.

Elles atteignaient en ce moment le seuil de l’église, en même temps qu’un groupe de trois villageoises. Celles-ci se reculèrent en les toisant avec dédain, et l’une d’elles dit tout haut :

– Eh bien ! Si elles vont maintenant avec les honnêtes gens, celles-là !...

Sylvaine tressaillit et sa main poussa un peu brusquement sa cousine dans l’intérieur de l’église.

Il n’y avait encore que trois ou quatre fidèles agenouillés dans la petite nef. Sylvaine se dirigea vers un banc de chêne sculpté, placé au premier rang et, y ayant fait entrer Huguette, s’agenouilla elle-même sur les coussins de velours vert fané.

Pendant la célébration du Saint Sacrifice, Huguette, sans se détourner, eut conscience qu’elles étaient le point de mire des yeux de tous les assistants. Elle eut peine à se recueillir, tant était intense l’angoisse qui l’avait saisie à cette manifestation d’une incontestable malveillance. Près d’elle, Sylvaine demeurait à genoux, la tête un peu redressée, les lèvres closes, les yeux fixés sur l’autel. Priait-elle intérieurement ? Il était impossible de le deviner à l’expression énigmatique de sa physionomie.

Vers la fin de la messe, Huguette avait cependant si bien réussi à chasser toute préoccupation pour concentrer sa pensée en Dieu, qu’elle eut un petit tressaillement lorsque Sylvaine lui toucha l’épaule en murmurant :

– Êtes-vous prête ?

Elle se leva et suivit sa cousine. Sylvaine avait évidemment attendu que le plus grand nombre de fidèles eût disparu, car il ne demeurait dans l’église que quelques personnes qui levèrent la tête au passage des jeunes filles et considérèrent Huguette avec une curiosité peu sympathique.

Comme Mlles d’Armilly franchissaient le porche, elles croisèrent un prêtre d’un certain âge. Il eut un mouvement de surprise à leur vue et souleva son chapeau avec empressement.

– Est-ce le curé, Sylvaine ? demanda Huguette lorsqu’elles se trouvèrent sur la place.

– Je ne sais. Celui que nous connaissions, au temps où nous fréquentions l’église, est mort voici à peu près sept ans, je crois, et nous n’avons pas eu occasion de connaître son successeur.

Il y avait, maintenant, un peu plus de monde dans la rue parcourue tout à l’heure par les jeunes filles. Le village tout entier s’éveillait. Et toujours les mêmes regards accueillaient le passage des demoiselles d’Armilly ; des exclamations s’échappaient, soulignées par des gestes de mépris.

– Mais qu’ont-ils donc ? Que leur avons-nous fait ? murmurait la pauvre Huguette toute rouge de confusion.

– Vous, rien... et moi mon plus, du reste, ni aucun de nous, répondit brièvement Sylvaine qui conservait son attitude assurée et un peu altière.

Huguette eut un soupir de soulagement en dépassant le dernier logis. Il y avait bien encore là-bas la grande maison grise, mais on n’apercevait aucun de ses habitants, et, d’ailleurs, ceux-ci étaient peut-être plus policés et moins malveillants que les grossiers villageois.

Au moment où les deux cousines passaient, la porte s’ouvrit, livrant passage à une jeune fille, petite et un peu boulotte, coiffée d’un élégant chapeau bien posé sur ses cheveux blonds. Elle avait un petit nez retroussé qui donnait à sa physionomie une expression bon enfant. Mais à la vue de Sylvaine et d’Huguette, ses lèvres se plissèrent dédaigneusement et, détournant ostensiblement la tête, elle prit la direction du village.

– Vous connaissez cette jeune fille ? demanda Huguette.

– C’est Edmée des Avrets, répondit laconiquement Sylvaine.

Elles entrèrent dans la châtaigneraie et marchèrent quelques instants en silence. Huguette s’arrêta tout à coup, elle saisit la main de sa cousine.

– Sylvaine, dites-moi tout... Je vous en prie, Sylvaine ! L’incertitude est pire que la vérité..

– C’est tout à fait mon avis. Asseyons-nous ici, dit résolument Sylvaine.

Elle désignait un tronc d’arbre recouvert par la mousse. Toutes deux s’y assirent, Sylvaine tenant toujours la main de sa cousine.

– Renaud, en qualité de chef de famille et de tuteur, s’était réservé de vous faire connaître la cause de la réprobation qui pèse sur nous. Mais je sais qu’il lui est toujours extrêmement pénible de revenir sur ces tristes faits et j’ai pensé qu’il ne m’en voudrait pas de me charger de cette explication... Huguette, l’opinion publique nous accuse d’avoir causé la mort de notre cousine Victoria Hardwell, afin de recueillir son immense fortune.

– Oh ! Sylvaine ! balbutia Huguette terrifiée.

– C’est ainsi, ma pauvre Huguette. On trouva un matin Victoria étendue sans vie sur son lit, et sa chambre était jonchée de fleurs aux parfums capiteux qu’elle avait fait venir de Cannes, ainsi qu’elle en avait coutume. Le mot de suicide fut d’abord prononcé. Victoria était fantasque et quelque peu déséquilibrée, elle avait d’inexplicables accès de mélancolie suivis de gaieté étourdissante et excessive, ses croyances religieuses étaient très vagues. Ce fut notre opinion – et ce l’est encore – qu’elle se donna volontairement la mort. Comme elle aimait passionnément les fleurs et les parfums, elle choisit ce genre de suicide peu banal, mais tout à fait conforme à ses goûts. Qui donc s’avisa de prononcer le mot de meurtre ?... Qui insinua que l’énorme fortune de Victoria revenait aux seuls d’Armilly et qu’eux seuls avaient ainsi intérêt à la voir disparaître ?... On fit courir le bruit de discussions violentes entre Renaud et Victoria. Malheureusement, le fait était exact et attesté par une domestique qui les avait entendues. Mais cette femme, chassée du château pour une faute grave, ne mentionna pas que Victoria seule avait eu des paroles menaçantes et emportées, tandis que Renaud demeurait calme, maître de lui devant cette petite furie. De plus, il était notoire que les dissensions étaient fréquentes entre Victoria et nous, que cette parente, d’abord la pupille d’Augustin, puis celle de Renaud, après la mort de notre frère aîné, était pour nous tous une lourde charge morale. Bref, de déductions en déductions, on en arriva à nous accuser tous d’avoir causé la mort de notre cousine. Ce fut un tollé général dans tout le pays. Renaud fut arrêté, on le jugea, mais les preuves formelles manquaient, et les juges ne purent faire autrement que de prononcer l’acquittement. Cependant, au fond, ils ne croyaient pas à l’innocence qu’ils venaient de proclamer, et personne ne voulut y croire, Huguette... Nous fûmes tous, même Rosy, englobés dans la réprobation dont on accabla Renaud. Comme nous vivions très retirés depuis la mort de notre père, on nous accusait de nous cacher par orgueil, par honte de la gêne qui avait remplacé la large aisance d’autrefois ; on prétendait que nous étions jaloux du luxe et de la fortune de Victoria et que, tout en paraissant accepter courageusement et fièrement notre position médiocre, nous désirions passionnément devenir riches. Quelqu’un déclara que nous étions sans aucun doute les complices de Renaud, car nous avions tous une grosse part à recueillir dans la succession de Victoria, et voici pourquoi, Huguette, vous nous voyez au ban de la société, voici pourquoi vous y êtes vous-même, ma pauvre Huguette. Vous vous appelez d’Armilly, et vous êtes comme nous l’héritière de Victoria.

– Comment cela ? murmura Huguette.

– Sa mère était la cousine de votre père, comme elle l’était du nôtre. Renaud ne vous en a rien dit parce qu’il n’aime pas à parler de Victoria. La pauvre créature nous a causé bien du tracas pendant sa vie, et vous voyez dans quelle situation nous a mis sa mort.

Huguette passa sa main sur son front mouillé de sueur. Il lui semblait faire un rêve pénible. Et pourtant il n’y avait pas à douter des paroles prononcées par la voix nette et résolue de Sylvaine.

– Peut-être allez-vous demander pourquoi nous sommes restés dans ce pays, en butte à toutes les avanies, obligés de nous renfermer à Myols et menacés de n’avoir bientôt plus un seul domestique, car les gens de par ici ne veulent pas servir chez nous, et ceux que nous avons tenté de faire venir d’ailleurs ont été promptement circonvenus et nous ont quittés. Mais, outre que nous n’avions pas les moyens nécessaires pour nous établir ailleurs, nous n’avons pas voulu fuir comme des criminels, nous avons prétendu mépriser l’opinion publique, et nous sommes demeurés à Myols, fiers de notre pauvreté, car nous n’avons pas touché à l’héritage de Victoria. Il n’y a que Rosy qui prétend le conserver pour son fils... mais Rosy est une enfant, ajouta Sylvaine en levant un peu les épaules. Elle manque totalement de bon sens, et de jugement. Quand Loys aura atteint sa majorité, il verra où se trouve son devoir... cette fortune qui nous appartient légitimement, a une source mauvaise, nous a dit Renaud, en déclarant qu’il ne pouvait s’expliquer davantage. Mais nous l’avons cru et nous avons tout abandonné. On a prétendu alors que nous avions des remords et que nous craignions que cet argent nous portât malheur... Comme s’il pouvait nous arriver pire que ce que nous endurons depuis sept ans !

Sylvaine croisa sur ses genoux ses mains qui frémissaient un peu, et son regard se perdit quelques minutes dans les profondeurs doucement éclairées de la châtaigneraie.

– Je crois que nous avons trop présumé de nos forces, reprit-elle pensivement. De plus en plus, la situation deviendra intenable. Songez que nos amis eux-mêmes, qui s’étaient d’abord récriés devant l’accusation, ont fini par se ranger du côté de l’opinion publique. Edmée des Avrets, que vous venez de voir, était ma compagne assidue. Nous n’avons plus d’avenir, aucune de nous ne peut se marier, même en d’autres parties de la France, même à l’étranger, car une famille honorable prendra des renseignements au lieu d’origine, et alors ?... Vous le voyez, Huguette, nous sommes dans une impasse. Malheureusement, par le seul fait de votre parenté avec nous, quelque chose de notre malheur rejaillit sur vous. Ce nom d’Armilly est en horreur dans la contrée, personne ne voudra s’unir à un membre quelconque de notre famille, car, aux yeux de tous, nous sommes aussi coupables, aussi déshonorés que si le jury nous avait condamnés aux travaux forcés. Voilà, ma pauvre Huguette, ce que Renaud, si délicat et si bon, redoutait tant de vous apprendre, voici pourquoi il vous a laissée le plus longtemps possible au couvent, sans jamais vous faire venir à Myols. Il aurait voulu – et nous tous également – prolonger jusqu’à un temps indéfini cette ignorance. Mais c’était là chose impossible, vous venez de vous en convaincre.

Elle s’interrompit et demeura quelques secondes silencieuse, attachant son regard pénétrant sur le visage bouleversé de sa cousine.

– Et maintenant, Huguette, dit-elle d’un ton grave, vous êtes libre de nous croire coupables, car, en réalité, vous n’en savez pas plus sur nous que les gens de par ici.

Huguette se redressa et saisit les mains de sa cousine.

– Non, non, Sylvaine, ne prononcez pas de telles paroles ! s’écria-t-elle chaleureusement. Pas une minute le soupçon n’a effleuré mon esprit. Oh ! Sylvaine, vous accuser, y pensez-vous ! Vous êtes victime d’une épouvantable injustice, et je le suis avec vous. Je serai solidaire de toutes vos épreuves, je vous aiderai à les porter, s’il plaît à Dieu.

– Vous avez une âme très élevée, ma petite cousine, dit Sylvaine avec quelque émotion, et je sais que pour la sincérité vous êtes une vraie d’Armilly. Mais peut-être, malgré tout, douterez-vous un jour ?

– Non, jamais, Sylvaine ! Je souffrirai avec vous, je vous aiderai dans votre tâche. Mais, chère Sylvaine, ne pensez-vous pas que celle-ci serait plus douce et plus facile, plus méritoire aussi, si vous aviez recours à celui qui est notre force et peut faire éclater la vérité quand il lui plaira ? dit-elle doucement en levant ses beaux yeux graves vers sa cousine.

– Je ne dis pas non, murmura Sylvaine d’un ton pensif. J’ai regretté souvent d’avoir abandonné mes devoirs religieux. Mais vous avez eu un échantillon de ce qui nous attendait chaque fois, ajouta-t-elle en désignant du geste la direction du village.

– Oui, je le sais, c’est une épreuve pénible, dit Huguette frissonnant encore au souvenir des regards hostiles qui les avaient accueillies. Mais nous n’en aurons qu’un plus grand mérite. Pour ma part, je suis résolue à ne pas m’en préoccuper et à accomplir mon devoir en dépit de ces gens malintentionnés.

Sylvaine attacha un regard un peu incrédule sur le visage charmant de sa cousine.

– Nous verrons si vous aurez le courage d’aller jusqu’au bout de votre résolution. Vous ne vous doutez pas de la somme d’énergie nécessaire pour braver de continuelles insultes, Renaud et moi, parfois Angèle, nous nous y exposons quand la nécessité le demande, ou bien pour montrer à ces gens que nous ne courbons pas la tête comme des coupables, mais il est impossible de soutenir longtemps cette situation. Cependant, Huguette, tant qu’il vous plaira de vous rendre à l’église, je vous y accompagnerai.

– Merci, Sylvaine, et croyez-moi, au bout d’un peu de temps, l’habitude sera prise de nous voir, L’hostilité diminuera et nous serons plus tranquilles. Peut-être avez-vous cédé trop promptement à la crainte de ces insultes.

– Peut-être... Il paraît que nous sommes très orgueilleux, dit Sylvaine en se levant.

Elles reprirent le chemin du château, silencieuses et pensives toutes deux. Huguette connaissait maintenant l’épreuve qui pesait sur les habitants de Myols, et elle savait aussi qu’une part lui en était réservée.

En entrant dans la salle, elles y trouvèrent Renaud et Bertrade qui compulsaient des papiers. M. d’Armilly tourna vers sa pupille un visage soucieux et dit d’une voix un peu anxieuse :

– Eh bien ! Huguette ?...

Elle s’avança et lui tendit la main.

– Mon cousin, je sais tout... et je suis avec vous tous pour partager l’injuste réprobation dont on vous frappe, dit-elle avec chaleur.

Il se leva et, prenant la petite main qui lui était spontanément offerte, il posa son regard pénétrant sur le visage ému, mais plein de résolution.

– Vous savez, ma pauvre enfant !... Oui, voilà tout ce que je puis vous offrir à Myols : un abri qui n’a jamais cessé d’être honorable dans la réalité, mais qui ne l’est plus aux yeux du monde, des humiliations au dehors, une vie mélancolique et à jamais fermée... Car il y a peu de probabilités que vous trouviez à vous marier, Huguette.

– Je ne l’ignore pas. Eh bien ! je resterai vieille fille et je serai peut-être très heureuse, fit-elle en prenant un ton enjoué pour dissiper le regret qui perçait dans l’accent de Renaud.

– C’est cela, dit la voix brève et amère de Bertrade. Plus que jamais, Myols méritera le surnom qui lui est donné dans le pays... plus que jamais, il sera le château des Solitaires... forcés.

 

Dans l’après-midi de ce même dimanche, Huguette sortit du château afin de chercher sous les châtaigniers une température moins étouffante que celle dont on jouissait à l’intérieur. Clotilde, que la chaleur rendait somnolente, avait refusé de l’accompagner, Sylvaine écrivait dans la bibliothèque, Angèle et sa mère s’étaient retirées dans leurs chambres. Quant à Bertrade, elle n’eut pas un moment la velléité de tenir compagnie à sa jeune cousine, et celle-ci ne songea pas à le lui demander, le caractère morose et orgueilleux de l’aînée des d’Armilly n’étant pas de ceux qui attirent spontanément la sympathie.

D’ailleurs, Huguette préférait être seule. Elle avait besoin de réfléchir sur ce qui s’était passé le matin, de se remémorer l’étrange et douloureuse situation faite à cette famille, et par contrecoup à elle-même. En un moment, tout s’était éclairé. Elle avait compris les raisons de la conduite de Renaud à son égard et de l’existence retirée et mélancolique de tous les d’Armilly. Elle savait maintenant pourquoi Angèle lui avait répondu la veille, tandis qu’elle exprimait l’espoir de recevoir bientôt la visite de Laurianne :

– Oh ! Mlle Delbeaume n’aura sans doute pas le courage de monter à Myols !

Le cœur d’Huguette se serra un peu à cette pensée. Laurianne serait bien vite instruite de l’accusation qui pesait sur les habitants de Myols. Elle n’y croirait peut-être pas, mais, si elle osait braver l’opinion publique, sa famille l’empêcherait probablement de continuer ses relations avec la parente de ceux qui étaient qualifiés de criminels. Ainsi, Huguette ne devait plus espérer revoir cette amie très chère.

Elle était donc destinée à vieillir dans cette demeure, comme ses cousines et Renaud. Elle deviendrait sans doute mélancolique et résignée comme eux, elle serait une vieille fille confinée dans le cercle étroit de Myols.

Mais elle secoua la tête en arrivant à ce point de ses réflexions.

– Je ne vois pas du tout la nécessité de vivre ainsi, songea-t-elle. Quand je serai plus âgée, je pourrai m’installer dans un autre pays, m’occuper d’œuvres de bienfaisance, soit que Dieu m’envoie la vocation religieuse, soit que je demeure au milieu du monde. Ainsi, je ne me renfermerai pas dans mes ennuis et mes souffrances comme le font ici mes pauvres cousines. Angèle, Clotilde et leur mère en perdent la santé, Bertrade se révolte secrètement, Sylvaine seule réagit, mais elle souffre certainement beaucoup de cette situation. Il est vraiment regrettable qu’ils n’aient pu aller s’établir ailleurs. Je crois qu’à leur place j’aurais préféré être pauvre et m’employer à n’importe quel ouvrage plutôt que de demeurer dans ce pays. Mais je les crois passablement orgueilleux, et puis ils aiment avec passion leur vieille demeure.

Tout en songeant ainsi, Huguette, sans s’en apercevoir, avait dépassé le pont et se trouvait dans la grande châtaigneraie. Mais elle ne revint pas en arrière, elle prit même un petit sentier qui devait la conduire plus avant dans le bois. Ses cousines lui avaient dit qu’elle pouvait se promener ici en toute sécurité, la châtaigneraie, autrefois bien des d’Armilly, appartenant à Mathieu Daussy, leur ancien régisseur. Elle éprouvait une sensation de bien-être et d’apaisement dans l’ombre de cette voûte de verdure à travers laquelle le soleil, découvrant quelques trouées, se répandait sur le sol en grandes traînées lumineuse. Le bruit du torrent arrivait ici très adouci, rompant seul, le silence de ce sous-bois où les oiseaux, las de chaleur, s’étaient endormis dans leurs retraites enfeuillées.

Cependant, la châtaigneraie était habitée. Le sentier débouchait dans une vaste clairière au centre de laquelle se dressait une maison faite en briques d’un superbe rouge foncé. Les fenêtres, très larges, étaient garnies de vitres étincelantes, d’une seule pièce, derrière lesquelles tombaient des stores de soie blanche. Quelques marches conduisaient à la porte, grande ouverte, et l’œil plongeait dans la profondeur à demi obscure d’un vestibule.

Huguette demeura quelques minutes à considérer cette demeure, vaste et belle, autour de laquelle un fin gravier blanc avait chassé l’herbe qui couvrait partout ailleurs le sol de la châtaigneraie. C’était là probablement le logis des Daussy.

La jeune fille fit un mouvement pour revenir sur ses pas. Elle craignait de s’égarer en poursuivant plus loin sa promenade... Mais une forme claire se dessina soudain dans l’ombre du vestibule, une forme apparut au seuil de la maison...

– Mademoiselle d’Armilly, voulez-vous accepter quelques instants l’hospitalité de notre demeure ? dit une voix au timbre sonore.

Celle qui parlait ainsi fit quelques pas au-devant de la jeune fille un peu interdite. Huguette vit se fixer sur elle deux yeux ardents qui ressortaient étrangement dans un visage d’une blancheur telle qu’il semblait que le sang s’en fût retiré entièrement. Et ce visage de marbre, où les prunelles seules vivaient, brûlantes et sombres, était couronné d’une épaisse chevelure cendrée qui achevait de donner à cette physionomie une originalité incontestable.

– Entrez donc, reprit l’inconnue d’un ton légèrement impérieux. Nous désirions beaucoup vous connaître, mon grand-père et moi. Entrez, Mademoiselle Huguette.

– Êtes-vous Mlle Daussy ? demanda Huguette, un peu perplexe, en constatant que cette jeune personne était vêtue d’une riche toilette de faille gris argent et possédait des manières extrêmement distinguées.

– Oui, je suis Gérardine Daussy, l’amie de votre famille.

Huguette se décida à franchir la distance qui la séparait de la petite-fille du régisseur, et celle-ci lui tendit une très belle main, où l’on pouvait distinguer le réseau des veines. Puis elle la précéda à l’intérieur, et Huguette put admirer la souplesse de sa démarche, la grâce extrême de sa taille, cependant très élevée, le goût parfait qui avait présidé au choix de sa toilette et de sa coiffure.

Gérardine ouvrit une porte et dit d’un ton bref :

– Grand-père, voici Mlle Huguette d’Armilly.

En même temps, sa main singulièrement ferme poussait un peu Huguette dans l’intérieur d’un salon fort élégant. À côté d’une fenêtre, dans un grand fauteuil à oreillettes de velours cramoisi était assis un vieillard enveloppé dans une robe de chambre de basin blanc, près de laquelle ressortait vigoureusement son visage très rouge, très large, encadré de cheveux gris un peu longs. À l’entrée d’Huguette, il laissa tomber le journal qu’il tenait et tourna vers la jeune fille des yeux perçants et curieux.

– Charmé de votre visite, Mademoiselle d’Armilly ! dit-il d’un ton doux, presque mielleux. J’ai connu votre père, un bel homme, très aimable... oh ! très aimable !

Un petit rire sarcastique termina ce dernier mot.

– Comme tous les d’Armilly, grand-père, dit Gérardine avec une très légère ironie dans l’accent. Asseyez-vous, Mademoiselle... là, en face de mon grand-père, afin qu’il voie si vous ressemblez à Hugues d’Armilly.

Gérardine désirait probablement faire la même constatation, car elle prit place près de son aïeul, de manière à bien tenir sous son regard la jeune fille un peu troublée par ces prunelles étincelantes qui semblaient s’attacher à elle.

– Oh ! rien du tout d’Hugues ! déclara M. Daussy. Mais elle a un peu les yeux de miss Hardwell, il me semble.

– Je l’avais en effet remarqué, dit Gérardine. Il n’y a rien d’étonnant, la mère de Victoria étant la cousine d’Hugues d’Armilly.

– Vous avez beaucoup connu mon père ? demanda Huguette au vieillard pour dire quelque chose, car elle se sentait singulièrement oppressée dans cette atmosphère inconnue.

Une sorte de rictus contracta la lèvre de Mathieu Daussy.

– Je crois bien que je l’ai connu ! Il était vif comme la poudre... Très vif, trop vif ! Hum ! le fidèle Mathieu en sait quelque chose.

Les sourcils très épais, très blonds, qui se voyaient à peine au-dessus des yeux noirs de Gérardine eurent un rapide froncement.

– Il était le seul de ce caractère, dit-elle, interrompant un peu vivement son grand-père qui se mit à tousser bruyamment. Son frère et sa sœur étaient calmes et froids, comme Bertrade, comme Angèle, comme Renaud.

Ce dernier mot fut scandé par une intonation très sèche.

– Vous avez été l’amie d’enfance de mes cousines, m’a dit Sylvaine ? demanda Huguette, saisie du désir de connaître quelque chose de la vie de ses parentes, au temps où elles étaient heureuses et gaies.

– Oui, nous étions inséparables. Cette châtaigneraie qui appartenait alors aux d’Armilly, a vu de bien joyeuses parties. J’étais surtout l’amie de Bertrade et de Renaud. Bertrade était sérieuse et renfermée, très violente à certains moments ; elle aimait à dominer et me tyrannisait parfois. Renaud me défendait alors... Il avait des instincts chevaleresques, fit-elle d’un ton mordant.

– Il était gai à cette époque, dit M. Daussy en se frottant les mains d’un air d’intense jubilation. Tous ces parages ont entendu des éclats de rire, je vous en réponds, surtout lorsque Edmée et Clément des Avrets étaient là.

– Mon cousin était gai ! répéta Huguette d’un ton un peu incrédule. Je me figurais qu’il avait toujours été presque aussi grave.

– Mais non, mais non ! Sérieux, oui, fier, oh ! oui !... mais il avait des moments de vraie gaieté, n’est-il pas vrai, Gérardine ?

Mlle Daussy inclina la tête en signe d’assentiment. Sa lèvre était plissée par une sorte de sourire énigmatique.

– Seulement, il a eu des ennuis... Vous les connaissez sans doute ? demanda le vieillard en se penchant un peu pour interroger de son regard curieux la physionomie d’Huguette.

Sur le signe affirmatif de la jeune fille, il continua d’un ton compatissant :

– Rien d’étonnant, dès lors, que ce pauvre jeune homme se soit ainsi transformé. Une superbe intelligence ! Il aurait bien fait son chemin dans le monde, le gaillard ! Mais cette maudite histoire !... C’est épouvantable ! fit-il en levant les mains et les yeux vers le plafond. Cette famille était, sinon aimée, – ils sont tous trop fiers pour inspirer ce sentiment – du moins très honorée dans toute la Savoie. Ce fut un scandale lorsque Renaud d’Armilly parut sur les bancs de la Cour d’assises. Sans la superbe défense de son avocat... eh ! qui sait, pauvre Renaud !...

Huguette tressaillit à cet accent de commisération qui lui parut injurieux dans la bouche de cet homme, accompagné qu’il était d’un regard narquois. Elle dit d’un ton bref et résolu, en regardant bien en face Mathieu Daussy :

– Comment aurait-on pu le condamner ? Il n’y avait aucune preuve contre lui, paraît-il...

Un rire sardonique résonna dans le salon.

– Pas une preuve ! Ah ! par exemple ! s’écria l’ex-régisseur en frappant ses genoux de ses grosses mains un peu noueuses. C’est au moins lui ou une de ses sœurs qui vous a dit cela, hein ? Mais n’est-ce pas une preuve que...

Sa fille l’interrompit d’un geste impératif. Depuis un moment, elle était demeurée silencieuse, mais, sur ce visage plus étrange que réellement beau, dans ces prunelles sombres, Huguette voyait flotter une expression énigmatique et troublante.

– Non, grand-père, Mlle Huguette a raison, il n’y avait pas de preuves sérieuses, dit-elle d’un ton posé. Tout au plus a-t-on pu faire des conjectures sur certains événements... tenez, entre autres, sur ce fait que Renaud et Victoria s’étaient brouillés peu de temps auparavant, et avaient rompu leurs fiançailles.

– Quoi ! Renaud était fiancé à miss Hardwell ? s’écria Huguette en ouvrant de grands yeux.

– Mais oui ! on ne vous l’a pas dit ? C’est vrai qu’ils ne parlent tous que le moins possible de Victoria, à Myols... Oui, Renaud s’était décidé à épouser sa cousine. Vous comprenez, quinze millions... Cela valait la peine de passer sur une épaule un peu contrefaite et un caractère de démon.

Cette fois, Huguette se leva, saisie d’indignation.

– Non, ce n’est pas possible ! Jamais Renaud n’eût fait cela ! s’écria-t-elle, toute frémissante. D’ailleurs, Sylvaine ne m’en a pas parlé.

– Oh ! elle s’en serait bien gardée ! dit tranquillement Gérardine. Je vous dis qu’il n’est jamais question à Myols de ces fiançailles, d’ailleurs très brèves... Mais asseyez-vous donc, Mademoiselle Huguette. Je vois que vous avez une très haute opinion de votre tuteur. C’est très bien, et il la mérite, je vous assure. Il ne faut pas pousser les choses à l’extrême. Peut-être, malgré les apparences, avait-il tout au fond de l’affection pour Victoria dont l’esprit était vif et original, les manières très gracieuses lorsqu’elle le voulait bien, ce qui était fort rare. Mais on ne savait vraiment sur quoi compter avec elle. Ce fut probablement ainsi, dans une de ces brusques sautes de caractère qui déroutaient son entourage, qu’elle rompit un engagement dont elle s’était montrée d’abord follement joyeuse.

– Oh ! l’était-elle vraiment tant que cela ! marmotta M. Daussy. Elle s’était d’abord persuadée – ou on lui avait persuadé – que cette union était la plus désirable pour elle, mais elle a peut-être reconnu qu’avec sa fortune elle pouvait prétendre à mieux que ce gentilhomme, très bien, certainement, très intelligent, mais extrêmement autoritaire et d’un sérieux quelque peu exagéré.

– Victoria était-elle capable de tant raisonner ! dit Gérardine avec un léger mouvement d’épaules. Après tout, je n’en sais rien, personne n’ayant pu aller jusqu’au fond de ce caractère. Enfin, toujours est-il qu’on prit acte de la querelle entre Renaud et sa cousine pour présenter une accusation formelle contre lui. On savait que les d’Armilly souffraient beaucoup de la gêne où ils se trouvaient réduits après avoir possédé une grande aisance. Le mariage de Renaud et de Victoria faisait entrer dans la famille une fortune immense. Ce mariage manquant par un caprice de miss Hardwell, le mirage d’or s’évanouissait... Et voici sur quoi se basa l’opinion, encore existante aujourd’hui, qu’une main criminelle répandit les fleurs fatales dans la chambre de Victoria, alors que, de toute vraisemblance, ce fut la pauvre créature qui se donna ainsi la mort dans un accès de folie.

Les yeux d’Huguette, emplis d’une sorte d’angoisse se posèrent sur l’impénétrable visage de Gérardine.

– Le pensez-vous réellement ainsi, Mademoiselle ?

– Si je pense que Renaud et tous les siens sont innocents ? Oh ! Mademoiselle, je ne conserverais jamais pareil soupçon ! dit Gérardine d’un ton de vertueuse indignation. Moi seule n’ai pas abandonné ces pauvres amis... Mais asseyez-vous donc, je vous en prie.

– Non, merci, il est temps que je retourne vers le château. On s’étonnerait peut-être de me voir demeurer si longtemps.

– Oui, Renaud a charge d’âme, maintenant. Allons, je ne vous retiens pas. Mais, si vous voulez bien m’accepter pour compagne, j’irai avec vous jusqu’à Myols. Je suis arrivée hier soir seulement de Chambéry et j’ai hâte de voir Rosy.

Huguette ne pouvait refuser, bien que cette jeune personne lui causât une impression désagréable. Gérardine s’éloigna pour chercher son chapeau, et son aïeul la suivit d’un regard orgueilleux.

– N’est-ce pas qu’elle est souverainement distinguée ? dit-il en se tournant vers Huguette. Et intelligente !... Et pourtant, un gentilhomme sans le sou a refusé de l’épouser. Pourquoi ? Parce qu’elle est la petite-fille d’un régisseur, la descendante de simples paysans. Voilà la justice ! fit-il d’un ton bas, plein de haine. Mais aujourd’hui, il vaut cent fois mieux porter le nom de Daussy que celui d’Armilly. On salue Gérardine, on insulte Mlles d’Armilly... et aucune femme ne voudrait désormais s’appeler Mme Renaud d’Armilly.

– Non, aucune, dit Gérardine qui rentrait et avait entendu la dernière phrase de son père. La race des d’Armilly s’éteindra.

– Il y a Loys, fit observer M. Daussy.

– Ah ! oui. Loys ! fit-elle avec une sorte de dédain. Mais il est si délicat ! Et, en tout cas, il faudra que sa mère l’emmène à l’étranger ; la vie ne serait pas tenable pour lui en France, avec ce nom taré.

Huguette eut, à ce mot malsonnant, un violent froncement de sourcils. Gérardine reprit avec empressement :

– Je veux dire avec cette malheureuse histoire, qui pourrait être sue un jour ou l’autre, quand même il vivrait au fond de la Bretagne ou de la Gascogne. Lui aussi aura de la peine à se marier, car, naturellement, on accuse aussi Rosy, puisqu’elle avait intérêt comme tous les autres à cette mort... Pauvre Rosy ! dit-elle avec un léger mépris. Cette cervelle d’oiseau doit vous paraître bien incapable de penser si loin, n’est-ce pas ?

– J’avoue que je ne comprends pas davantage que l’on ait pu accuser une seule minute M. d’Armilly et ses sœurs, déclara Huguette. Peu de caractères doivent les surpasser en noblesse et en droiture, et leur attitude si digne, leur vie austère et pauvre depuis cette malheureuse affaire prouvent encore en leur faveur.

Un éclair passa dans les yeux sombres de Gérardine.

– Vous avez raison, et il faut penser que tout le pays est peuplé de fous et d’aveugles. Allons, grand-père, nous vous laissons. Gonthier est rentré et je pense qu’il va venir vous tenir compagnie.

– Ah ! je ne demande pas mieux, je m’ennuie dans cette maison isolée ! Mademoiselle Huguette, voyez de quel attachement ma fille est capable ! Elle nous retient dans cette triste bicoque pour ne pas s’éloigner de sa chère Rosy ! dit-il d’un ton sarcastique. Merci d’être venue visiter un vieil ami de votre famille... et n’oubliez pas le chemin de la Maison-Rouge, Mademoiselle d’Armilly.

Il lui tendit une de ses mains largement ouverte, dans laquelle Huguette mit la sienne avec une sorte de répugnance. Ce personnage lui inspirait une extrême antipathie, autant à cause de sa physionomie narquoise que par ses sous-entendus blessants pour la famille d’Armilly.

 

Huguette sortit à la suite de Gérardine dont la lourde chevelure disparaissait sous une capeline de paille garnie de dentelle. Comme elles passaient dans le vestibule une porte s’ouvrit, laissant apparaître un homme grand et fort, vêtu d’un veston de flanelle blanche dont le col échancré découvrait un cou puissant. Huguette eut le temps de distinguer un visage aux traits accentués, garni d’une large barbe rousse, et des yeux clairs, aigus et froids, qui s’attachèrent une seconde sur elle. Ce personnage la salua et se dirigea vers la pièce que Mlle Daussy et la jeune fille venaient de quitter.

– C’est mon frère Gonthier, dit Gérardine lorsqu’elles furent sorties de la maison. Il est directeur d’une filature près de Chambéry, mais il vient très fréquemment nous voir. Mon père en est très fier. C’est un garçon fort intelligent, qui pourra arriver loin, je l’espère.

Il y avait dans son accent une triomphante satisfaction.

– Je vais tenir un peu compagnie à cette pauvre Rosy, reprit-elle lorsqu’elles se furent engagées dans le sentier par où était arrivée Huguette. Elle a une triste existence, réellement. Toujours seule, car elle ne peut s’accommoder au caractère un peu austère, un peu entier de ses belles-sœurs, et bien moins encore à celui de Renaud. Celui-ci manque vraiment d’indulgence pour cette jeune femme si éprouvée. Au moins devrait-il lui laisser toute liberté dans l’éducation de son fils.

– Je ne suis pas de votre avis, déclara Huguette, Rosemonde me paraît peu apte à élever un enfant, car elle me semble bien peu sérieuse.

– Oui, c’est évident... bien qu’elle le soit peut-être un peu plus qu’on ne le pense. Elle aime passionnément son fils et, pour cet enfant, je ne sais de quoi elle serait capable. Mais c’est une dure épreuve pour elle que cet ostracisme qui pèse sur la famille. L’année dernière, malgré les remontrances de son beau-frère, elle voulut se rendre à Aix, soi-disant pour sa santé, en réalité afin de fuir un peu l’atmosphère somnolente de Myols. Mais à peine connut-on son nom à l’hôtel où elle était descendue qu’elle se vit accueillie par des airs gourmés et méprisants, elle entendit les propos les plus blessants sur son élégance, payée, disait-on, avec l’argent de Victoria. Bref, malgré l’indulgence qui règne généralement dans les villes d’eaux, la vie devint si désagréable pour elle qu’elle dut revenir à Myols plus tôt qu’elle ne l’avait pensé. N’est-ce pas atrocement pénible ?

– Certainement, mais c’est là aussi la position d’Angèle, de Sylvaine, de tous les d’Armilly.

– Oui, je ne le nie pas... mais enfin, il est absolument ridicule d’englober dans l’accusation une jeune femme précisément fort malade au moment de la mort de Victoria. Si l’on admet qu’un pareil plan fut ourdi par les d’Armilly, il faut nécessairement en exclure Rosy.

– Votre affection pour elle vous rend trop partiale, Mademoiselle, dit Huguette avec vivacité. Du moment où l’on admettait l’existence d’un complot de famille contre la vie de miss Hardwell, il était assez logique de ranger Rosy parmi les complices, car il n’y avait pas plus de preuves pour les autres que pour elle. Et je ne vois pas pourquoi vous semblez croire les parents de son mari plus capables qu’elle d’un tel attentat, ajouta-t-elle en levant son beau regard franc, un peu irrité, vers Mlle Daussy.

Les mains de Gérardine se joignirent dans un geste de protestation.

– Mademoiselle Huguette !... Mais que dites-vous là ! s’écria-t-elle avec une indignation contenue. Si je les croyais coupables, leur conserverais-je mon amitié ? Tandis que, seule, je leur demeure fidèle dans le malheur... Et, si vous le voulez, je serai votre amie aussi, dit-elle doucement en posant sa belle main sur l’épaule de la jeune fille.

– Je vous remercie, Mademoiselle, répondit un peu froidement Huguette.

Elles marchèrent quelques instants en silence. Du coin de l’œil, Gérardine examinait le délicat visage de sa compagne, sur lequel flottait une tristesse fière. Il semblait que la mélancolie ambiante de Myols eût déjà atteint cette jeune créature.

– Il ne faut pas vous laisser envahir par le découragement, dit Mlle Daussy du ton insinuant que prend une sœur aînée pour conseiller sa cadette, Certainement, l’existence ne sera pas très gaie à Myols, mais vous n’y êtes pas à perpétuité À votre majorité, vous pourrez choisir une autre résidence, si les d’Armilly persistent jusque-là à demeurer dans ce vieux nid, d’où ils prétendent braver l’opinion publique. Rosy l’aurait déjà fait, elle serait maintenant à l’étranger, sans les empêchements de toutes sortes suscités par Renaud, qui prétend garder son neveu sous sa dépendance. Au fond, Rosy a le droit pour elle, mais elle patiente afin de ne pas faire d’esclandre. Je m’emploie de tout mon pouvoir à la calmer, à lui adoucir les procédés parfois un peu rudes de son beau-frère, à donner quelque distraction à cette pauvre jeune femme réellement digne de compassion. C’est là mon rôle près d’elle.

Elles se trouvaient maintenant dans le jardin. Devant elles, le château dressait ses murailles rousses et ses vieilles tours dorées par le soleil d’août. Gérardine étendit la main dans cette direction.

– Les anciens seigneurs de Myols doivent frémir dans leur tombe, dit-elle d’un ton ému. cette race des d���Armilly était fière d’un passé intact et glorieux. Pauvre Myols, il va tomber maintenant en ruines, puisque Renaud et ses sœurs ne veulent pas toucher à la fortune de Victoria. Cependant, celle-ci, j’en suis certaine, verrait avec plaisir son argent employé à la restauration du vieux château qu’elle aimait avec passion, bien qu’elle n’y eût passé que six années de sa vie, car elle avait quinze ans, lorsqu’elle arriva ici après la mort de sa mère, et elle venait d’atteindre sa majorité lorsqu’elle mourut.

– Renaud était son tuteur ? demanda Huguette qui désirait avoir quelques détails sur cette cousine dont personne ne lui parlait à Myols.

– Les deux dernières années seulement. Auparavant, c’était Augustin. Elle leur faisait des scènes effrayantes et, une fois, je vis Augustin lever la main sur elle dans un mouvement d’irritation dont il ne fut pas le maître. Ce fut un simple geste, mais elle ne lui pardonna jamais et, après sa mort, elle reporta sa rancune sur Rosy et Loys. C’était une terrible nature. Sans les affreux soupçons que sa mort excita, on ne pouvait que féliciter la famille d’Armilly d’en être délivrée.

– Mais n’a-t-on jamais su quel fut l’auteur premier de ces soupçons ?

Gérardine s’arrêta une minute et plongea dans les yeux d’Huguette un regard surpris et interrogateur.

– L’auteur premier ? Mais ce fut tout le monde, naturellement, comme il arrive en ces sortes d’affaires. Un mot de celui-là fait énoncer à un autre la pensée secrète qui sommeillait en lui et qu’il n’osait peut-être pas s’avouer à lui-même ; d’autres encore, encouragés, apportent leur contingent de soupçons subitement éclos, la chose arrive aux oreilles de la justice, lui montre une voie possible... la déposition d’une servante vient donner un léger corps à l’accusation, et l’on estime nécessaire d’arrêter un homme jusque-là reconnu comme parfaitement intègre. Ce sont là des erreurs malheureusement trop fréquentes dans les annales de la justice... C’est une chose affreuse, cette réprobation pesant sur toute une famille.

Son regard, plein de commisération, enveloppa la jeune fille qui s’était remise à marcher à ses côtés, et elle murmura :

– Sur vous aussi, ma pauvre enfant ! Cette pitié déplut à Huguette, venant de la part de cette jeune personne qui lui inspirait une invincible antipathie. Elle eut un geste de fière indifférence en répliquant :

– Dieu me donnera la force de porter cette épreuve, Mademoiselle, et j’espère qu’il fera un jour découvrir la vérité et éclater l’innocence de mes cousins.

Un éclair ironique jaillit des yeux noirs de Gérardine.

– Vous êtes très pieuse, Mademoiselle Huguette ? Tant mieux pour vous, dit-elle, d’un ton de moquerie légère. Mais, voyez-vous, je crois qu’il faudrait, pour atteindre au résultat souhaité par vous, que Victoria ressuscitât afin de dire si elle s’est volontairement donné la mort...

Elle s’interrompit en voyant Renaud apparaître au seuil de la salle. Il sembla à Huguette que le visage de son tuteur se contractait un peu et que ses yeux devenaient soudain plus sombres.

Gérardine fit les quelques pas qui la séparaient de M. d’Armilly et lui tendit la main en disant d’un ton gracieux :

– Je vous ramène votre pupille, Renaud. Elle a fait connaissance avec la Maison-Rouge et les fidèles amis de sa famille.

Les traits de Renaud ne se détendirent pas. Il répliqua froidement :

– Je vous remercie, Gérardine, mais il était inutile de vous donner cette peine. Huguette peut parfaitement circuler seule dans la châtaigneraie.

– Ce n’est pas une peine, c’est un plaisir, rectifia Gérardine avec un sourire qui illumina singulièrement son visage marmoréen. Mais, d’ailleurs, je venais quand même de ce côté pour voir notre chère Rosy. Toujours faible et souffrante, la pauvre amie, un peu exigeante parfois. Mais il faut lui pardonner bien des choses en vue de sa santé, Renaud.

– Évidemment, dit-il avec quelque sécheresse. Huguette, voulez-vous aller retrouver Sylvaine dans la bibliothèque ? Je crois que ma mère et Clotilde s’y trouvent aussi.

– Dans la bibliothèque ! s’écria Gérardine d’un ton de protestation. Mais cette pauvre petite s’ennuiera à mourir dans ce grave sanctuaire ! Venez donc plutôt avec moi chez Rosy, Mademoiselle Huguette. Je vous ferai de la musique et...

– Huguette ne s’ennuiera pas du tout, interrompit M. d’Armilly. Elle sait, heureusement, s’intéresser aux choses sérieuses... Venez avec moi, Huguette.

– Oh ! quel maître sévère vous avez là, Mademoiselle ! s’écria Gérardine. Allons, mon enfant, il faut vous soumettre...

En même temps, elle dirigeait vers Huguette un coup d’œil compatissant.

– J’espère que nous nous reverrons bientôt, ajouta-t-elle en lui tendant la main. J’éprouve pour vous une ardente sympathie.

Huguette se reprocha un peu de ne pouvoir répondre que par une parole assez froide à tant d’amabilité, mais, réellement, elle ne se trouvait pas du tout à la hauteur des sentiments exprimés par Gérardine. Celle-ci prit congé de Renaud, qui lui témoignait une stricte politesse, et se dirigea vers le vestibule sur lequel ouvrait l’appartement de Rosy.

M. d’Armilly entra dans la salle et Huguette le suivit. Il s’arrêta au milieu de la pièce et tourna vers sa cousine un regard soucieux.

– Êtes-vous allée de vous-même chez Gérardine ou celle-ci vous y a-t-elle invité ? demanda-t-il.

Elle lui raconta alors sa promenade, l’apparition de Gérardine au seuil de la Maison-Rouge, ses instances pour la faire entrer. Elle dit franchement l’impression désagréable produite par Mathieu Daussy, mais ne mentionna pas les détails donnés par l’aïeul et sa petite-fille sur les habitants de Myols. Elle craignait que Renaud ne fût blessé et mécontent de la voir mise par des étrangers au courant de ce que ses sœurs et lui n’avaient pas jugé à propos de lui révéler.

– Ceci est bon pour une fois, dit M. d’Armilly, dont les sourcils s’étaient légèrement froncés. Mais vous me ferez plaisir en voyant le moins possible Gérardine. C’est un caractère singulier, très compliqué et, j’ai lieu de le craindre, très dangereux. Vous ne pouvez rien gagner à entretenir des rapports d’amitié avec elle, pas plus qu’avec Rosemonde, d’ailleurs. Je vous demanderai d’éviter toute intimité avec ma belle-sœur et, autant que possible, de ne pas vous rendre seule chez elle, car elle ne manquera pas de chercher à vous attirer pour faire de vous une distraction à son oisiveté et une confidente de ses rancunes. Or, je ne permettrai pas cela... Vous me comprenez, Huguette ?

Elle fit un signe affirmatif. Au fond, elle était un peu surprise d’une défense si positive, que ne lui paraissait pas justifier le caractère de Rosy, certainement très futile, très déraisonnable, mais non au point qu’impliquait une telle interdiction. Il lui semblait assez naturel que la jeune femme, obligée de se renfermer à Myols, recherchât un peu de distraction dans la société de sa jeune cousine.

Renaud était-il bien impartial à l’égard de sa belle-sœur ? Ne la voyait-il pas avec des yeux trop sévères ? Peut-être son attitude froide et distante, soulignée par l’emploi du prénom de Rosemonde au lieu du diminutif usité de tous, exaspérait-elle Rosy en la portant à contrecarrer de tout son pouvoir un beau-frère détesté ?... Oui, Renaud manquait peut-être d’indulgence.

Sans doute saisit-il sur l’expressif visage d’Huguette, quelque chose de son étonnement, car il reprit :

– Vous reconnaîtrez vous-même quelque jour la nécessité des précautions que je prends pour vous préserver de tout contact pouvant altérer, si peu que ce soit, la fraîcheur de vos sentiments et la forte éducation morale que vous avez reçue. J’agis uniquement pour votre bien, Huguette.

– Oui, je le crois, mon cousin, dit-elle avec élan, saisie qu’elle était par la grave douceur avec laquelle son tuteur avait prononcé ces mots.

La physionomie de M. d’Armilly s’éclaira légèrement.

– Voilà qui me satisfait beaucoup. Je ne voudrais pas que vous me considériez comme un tyran uniquement occupé à contrecarrer tous vos désirs. Voulez-vous maintenant venir retrouver ma mère et mes sœurs ?

Elle le suivit jusqu’à la bibliothèque, large et longue galerie éclairée par cinq hautes fenêtres garnie de vitraux aux teintes claires. Toute une paroi était occupée par des bibliothèques de chêne abondamment garnies de livres. À l’extrémité se dressait une magnifique cheminée de bois sculpté surmontée d’un portrait féminin de très grande dimension.

Sylvaine et Angèle écrivaient à la même table. Plus loin, près de la cheminée, Mme d’Armilly faisait une lecture à Clotilde. Ce fut vers elles que se dirigea Huguette.

Mme d’Armilly s’interrompit et accueillit la jeune fille par un de ces demi-sourires que se permettaient les habitants de Myols en d’assez rares circonstances.

– Vous avez fait une agréable promenade, Huguette ?

– Charmante, ma tante, mais pas très longue. J’ai fait connaissance avec la Maison-Rouge.

– Et avec Mathieu et sa petite-fille ? Quelle singulière créature que cette Gérardine, n’est-ce pas ?

– Elle ne me plaît guère, dit sincèrement Huguette.

– Je le comprends. À nous aussi, elle n’inspire qu’une sympathie assez limitée. Je me le reproche parfois, car, seule de nos connaissances, elle a conservé avec nous les relations d’autrefois.

– Je ne sais si elle est très franche, dit pensivement Clotilde. Il y a dans sa voix des intonations singulières ; mais bien que mon ouïe soit particulièrement aiguisée, je puis me tromper. En tout cas, à part Rosy, personne n’est très empressé pour elle, ici.

Mme d’Armilly reprit sa lecture après avoir indiqué à Huguette une bibliothèque où elle pouvait puiser. La jeune fille, s’étant dirigée de ce côté, se mit à parcourir les titres des volumes rangés sur les rayons. Les d’Armilly avaient dû, de tous temps, posséder le goût des belles lettres, car leur collection littéraire était fort remarquable et très complète. Il y manquait seulement les œuvres contemporaines que la gêne survenue à Myols les avait vraisemblablement empêchés d’acquérir.

Ayant fait son choix, Huguette ferma la bibliothèque et se détourna pour aller prendre place près de Mme d’Armilly. Mais ses yeux tombèrent sur le tableau placé au-dessus de la cheminée, et elle rencontra le regard à la fois impérieux et charmeur de deux grands yeux d’un bleu violet.

La jeune personne qui se dressait dans le cadre de chêne sculpté était revêtue d’un costume Valois d’une scrupuleuse exactitude historique, et dont la coupe parfaite laissait à peine soupçonner une légère difformité de l’épaule. Le chaperon de velours noir seyait à ce fin visage de blonde, un peu aigu, dépourvu de réelle beauté et déparé par le pli dédaigneux des lèvres très rouges, mais néanmoins empreint d’un charme particulier, un peu énigmatique, dû sans doute à ce regard fort beau, voilé de longs cils d’un blond plus foncé que celui de la chevelure.

C’était là, sans doute, Victoria Hardwell, la fiancée de Renaud d’Armilly, la cause de la lourde épreuve pesant sur toute cette famille. C’était la riche et fantasque Victoria que Renaud, d’après Gérardine, ne s’était résigné à épouser qu’en vue de sa fortune. Elle étalait orgueilleusement, sur son magnifique costume, des joyaux merveilleux ; sa main longue et blanche s’enfonçait à demi dans un coffret débordant de bijoux, et la tête blonde se redressait, très altière, sous le chaperon garni de perles énormes.

Mais Huguette n’avait pas cru une minute qu’un motif de cupidité eût poussé Renaud à cette union. Il supportait trop dignement, trop fièrement sa médiocrité présente pour avoir jamais eu l’intention odieuse que semblait lui imputer Mlle Daussy. Il était beaucoup plus conforme à la vraisemblance de penser qu’une réelle affection l’avait attiré vers Victoria. Maintenant qu’Huguette voyait ce portrait, elle jugeait la chose tout à fait possible. Il y avait bien le terrible caractère dépeint par Gérardine, mais la petite fille du régisseur semblait fortement portée à l’exagération. Ce caractère avait probablement ses bons côtés que Renaud avait su découvrir.

– Vous voilà changée en statue, Huguette, dit Mme d’Armilly.

La jeune fille eut un petit tressaillement et vint s’asseoir près de sa tante. D’un geste, elle désigna le portrait.

– Je regardais cette parente inconnue de moi... car c’est bien là Victoria, n’est-ce pas ?

Mme d’Armilly dirigea un regard un peu anxieux vers son fils, assis devant son bureau dans la profonde embrasure d’une fenêtre.

– Je n’aime pas à parler d’elle devant lui, dit-elle à voix basse. Ce souvenir lui cause toujours une émotion pénible.

Huguette ressentit une sorte de soulagement. Cette émotion ne pouvait être attribuée qu’à un chagrin profond, soigneusement caché par Renaud comme l’avait été son affection pour Victoria. D’ailleurs, la présence de ce portrait dans la pièce où travaillait constamment M. d’Armilly était encore une preuve de plus.

– Oui, c’est Victoria, reprit Mme d’Armilly. Ne semble-t-elle pas là une personnification de la richesse, de cette opulence dont elle était si fière ? Vous n’avez pas idée du luxe dont elle s’entourait, malgré nos efforts pour endiguer ses folies. Son père, cadet d’une vieille famille anglaise, avait réalisé en Australie une immense fortune dont elle était seule héritière. De la race paternelle, elle avait pris un peu de la morgue et un sens très pratique de la supériorité que donne dans le monde une grande fortune ; de sa mère, elle tenait la grâce française, une extrême vivacité, une irréflexion parfois extrême. Mais quelle violence, quel orgueil ! Et avec cela, elle était certains jours d’une faiblesse d’enfant, d’autres fois, elle montrait une amabilité charmeuse. Mais vous ne pouvez imaginer quels caprices, quelles résolutions singulières ont jailli de cette cervelle de jeune fille ! Elle a été pour nous une lourde charge, la pauvre enfant !... Et pourtant, lorsqu’il lui plaisait – c’est-à-dire bien rarement – elle possédait un attrait auquel il était difficile de résister.

Tout en ouvrant son livre, Huguette songea que c’était probablement cet attrait si fugitif qui avait décidé Renaud à passer outre sur l’opinion du monde – ce monde si mal informé et malveillant qui n’avait pas manqué de taxer de cupidité cet homme sans fortune épousant sa cousine immensément riche. Et Gérardine, malgré son intimité avec les d’Armilly, avait pensé comme tout le monde.

 

La révélation qui venait d’être faite à Huguette ne changea en rien sa vie extérieure. Mais, tout au fond d’elle-m��me, la jeune fille se trouva subitement transformée, presque mûrie par cette épreuve morale qu’elle devait partager avec ses cousines et Renaud. Dès le premier moment, elle envisagea avec courage les conséquences de la situation existante. Vraisemblablement, ainsi que le lui avaient donné à entendre Sylvaine et Renaud, il ne serait jamais question pour elle de mariage. Le nom qu’elle portait était en horreur dans toute la Savoie, et, partout ailleurs, une famille honorable hésiterait à passer outre sur la réprobation couvrant les d’Armilly. Pour le moment, elle n’avait qu’à demeurer à Myols, sous l’égide de cette famille éprouvée dont elle appréciait déjà la tranquille bonté cachée sous d’assez froides apparences. Elle pourrait être utile ici, soulager sa tante et ses cousines, et un jour, peut-être, les décider à quitter Myols, à chercher sur une terre étrangère la paix et un peu de cette considération qui leur était enlevée dans leur pays. Sylvaine disait que les moyens pécuniaires leur faisaient défaut. Eh bien, n’avait-elle pas sa petite fortune qu’elle emploierait si joyeusement à aider à cet exode ?

Exode nécessaire, lui semblait-il, pour sortir Mme d’Armilly et ses filles aînées de la morne et apathique tristesse où elles s’ensevelissaient. Angèle y perdait sa santé, sa mère, de tempérament délicat, souffrait d’un découragement absolu ; Bertrade se faisait chaque jour plus sévère et plus sombre ; Clotilde, dans cette mélancolique atmosphère, pâlissait et perdait les derniers restes de gaieté qui s’étaient jusqu’ici réfugiés en elle. Il semblait que ces pauvres femmes fussent arrivées au bout de leur courage, de la fierté héroïque qui les avait fait se dresser devant l’accusation en disant : « Nous sommes innocentes et nous ne reculerons pas. »

Sylvaine seule, intrépide, semblait encore braver la lassitude de ce combat engagé contre l’opinion publique. Celle-là serait une aide sérieuse dans la tâche de réconfort moral que méditait Huguette. Elle paraissait avoir mieux conservé que sa mère et ses sœurs l’empreinte de l’enseignement chrétien, malheureusement trop restreint, qui lui avait été donné ; elle semblait disposée à revenir à la pratique de sa religion, car son intelligence très nette et sa saine logique souffraient de la singulière contradiction qui avait fait abandonner à sa famille et à elle-même les secours divins, précisément à l’instant où tous en auraient le mieux ressenti la douce influence. Par son exemple, elle arriverait sans doute à faire pénétrer dans l’esprit de sa mère et de ses sœurs – de Renaud aussi, peut-être, – la conviction de l’efficacité de la piété pour transformer l’existence la plus déshéritée. Oui, avec l’aide de Dieu, Huguette et Sylvaine ramèneraient ces pauvres âmes fatiguées de leur stoïcisme vers la foi qui adoucit et illumine toutes les douleurs, vers la religion qui met un baume sur les plus cuisantes blessures.

Le second dimanche, ce fut encore Sylvaine qui accompagna sa cousine à l’église, et toutes deux supportèrent avec une égale force d’âme l’accueil hostile et méprisant qui leur fut fait de nouveau au village.

Dans l’après-midi de ce même dimanche, tandis que Huguette assise sur un banc de la petite châtaigneraie, faisait une lecture à Clotilde, elle vit accourir Sylvaine, un peu animée, contre sa coutume.

– Huguette, votre amie Laurianne est là avec son frère.

Huguette se leva vivement, toute rose de joie.

– Oh ! ma chère Laurianne ! Mais elle ne sait peut-être pas, Sylvaine ? dit-elle avec une subite inquiétude.

– Ce serait très étonnant. Il a bien fallu qu’elle s’informe à Vousset de la route de Myols, et alors on lui aura parlé de nous... Passez en avant, je vais ramener Clotilde.

En entrant dans le grand salon, sombre et majestueux, qui ne voyait plus depuis longtemps le moindre visiteur, Huguette trouva Laurianne et son frère causant avec Mme d’Armilly. Mlle Delbeaume se jeta dans les bras de son amie et, à la tendre compassion vibrant dans ces seuls mots : « Mon Huguette chérie ! » Huguette comprit que Laurianne connaissait la vérité et qu’elle avait courageusement bravé l’opinion publique pour ne pas laisser croire à son amie qu’elle la partageait.

M. Delbeaume salua Huguette, échangea quelques mots avec elle, puis reprit sa conversation avec Mme d’Armilly, afin de laisser les deux jeunes filles échanger leurs confidences et leurs souvenirs. Laurianne apprit à son amie que Vousset lui plaisait beaucoup, que la société semblait très accueillante, mais qu’elle, Laurianne, la détestait à cause de ses affreux soupçons sur les d’Armilly.

– Ma pauvre chérie, c’est indigne ! Je ne pouvais croire à une telle folie de la part de gens soi-disant sensés, tels que le président et le procureur qui ont raconté à Armand cette fantastique histoire. Lui, mon frère, n’a pu s’empêcher de laisser voir à ses chefs qu’il tenait tout cela pour une monstrueuse erreur. Mais le procureur qui est un grincheux, et qui ne cache guère, paraît-il, son animosité contre la noblesse, s’est mis à lui faire la mine, de telle sorte qu’Armand a dû rengainer pour l’instant ses arguments. Pour l’instant seulement, car nous avons projeté de prendre votre défense en toute occasion et de faire comprendre à ces ridicules accusateurs l’injustice de leur conduite.

– Merci, mon amie, dit Huguette avec émotion. Mais je crains bien que vous ne soyez pas les plus forts dans cette lutte.

– Par exemple ! Et tout d’abord, nous entretiendrons d’intimes relations ! Maman viendra voir Madame votre tante, si celle-ci le permet. Et puis vous viendrez à Vousset, chez nous, chérie, et là vous n’aurez qu’estime et affection, je vous en réponds. Vous amènerez vos cousines, je voudrais les connaître toutes... Savez-vous que celle-ci est charmante ? ajouta-t-elle en baissant un peu la voix.

Elle désignait Sylvaine qui causait avec M. Delbeaume. Mme d’Armilly, vite fatiguée de parler, laissait à sa fille le soin d’entretenir la conversation, et Sylvaine s’en acquittait à merveille. Elle avait une instruction étendue, son esprit était pénétrant et original, et Huguette fut frappée du changement qu’apportait un peu d’animation chez cette jeune fille trop grave. Elle semblait plus vivante, elle se montrait mieux elle-même, telle qu’elle aurait été sans doute dans une autre atmosphère que celle où elle était condamnée à vivre. Sylvaine d’Armilly se révélait vraiment, sous sa réserve un peu altière, une femme intelligente et aimable, et il était visible que le substitut éprouvait un extrême plaisir à échanger avec elle ses impressions sur la Savoie.

Malgré les protestations des visiteurs, elle se leva pour aller chercher des rafraîchissements. Elle reparut un peu après précédant de quelques instants Renaud et Clotilde, prévenus par elle de cet événement inouï qu’était une visite à Myols.

M. d’Armilly témoigna à ses hôtes une courtoisie parfaite, sans toutefois se départir de son habituelle réserve. Huguette constata avec une secrète satisfaction que M. Delbeaume et sa sœur paraissaient apprécier la remarquable intelligence dont il fit preuve dans la conversation, et elle jugea sincère cette phrase que prononça Armand lorsque, en sortant pour reconduire les visiteurs jusqu’à la grille, elle se trouva près de lui pour passer le pont de pierre.

– Je ne serais pas étonné que votre tuteur fût un esprit très supérieur et une grande âme, Mademoiselle. En tout cas, il me fait l’effet de l’homme le plus loyal que j’aie jamais rencontré.

Elle devina que c’était là une façon délicate de lui faire comprendre qu’il ne partageait pas l’opinion des habitants de Vousset, et elle répondit simplement, d’un accent où passait une grande joie :

– Vous ne vous trompez pas, Monsieur. Merci.

À la grille, Laurianne renouvela avec beaucoup d’insistance son invitation à Huguette et aux demoiselles d’Armilly. Elle voulait, disait-elle, les voir très souvent. M. Delbeaume joignit sa voix à celle de sa sœur, et, comme il s’adressait plus particulièrement à Renaud dont il pressentait l’autorité, M. d’Armilly déclara :

– Mes sœurs et ma cousine sont libres, elles peuvent se rendre à Vousset quand il leur plaira. Mais vous n’ignorez pas, Monsieur, la position qui nous est faite, et je doute qu’Huguette et ses cousines s’exposent aux avanies qui n’ont jamais manqué de les accueillir toutes les fois qu’elles sont sorties de Myols.

– Mais elles seront chez nous, Monsieur ! s’écria Laurianne. Et ne pensez-vous pas que ce serait une bonne leçon que nous donnerions à ces gens trop prompts à juger et à condamner ?

– Une leçon qui aurait peut-être pour résultat de nuire à la carrière de votre frère, Mademoiselle. Je ne sais trop ce que l’on dirait d’un magistrat entretenant des relations avec une famille tenue en telle suspicion.

– On ne dira rien, déclara Armand avec conviction. On ne pourra rien dire, puisqu’on n’aura à m’opposer que de vagues suppositions. Et moi je serai pour vous, Monsieur d’Armilly, je ferai mon possible pour faire briller aux yeux de tous votre intégrité parfaite, ajouta-t-il en tendant la main à Renaud d’un geste spontané.

Un peu d’émotion passa dans le grave regard du châtelain de Myols. Il serra fortement la main qui lui était si franchement offerte en répliquant avec quelque tristesse :

– Merci, Monsieur... mais je crois qu’il sera bien difficile de convaincre le monde.

– Difficile, peut-être, mais non impossible, avec le secours du ciel, dit Laurianne avec chaleur. Vous avez là, Monsieur, quelqu’un qui vous portera bonheur.

Et, en prononçant ces mots d’un ton plus bas, elle désignait Huguette qui s’était un peu éloignée pour cueillir quelques roses que Mme d’Armilly voulait offrir à Mlle Delbeaume.

– Elle est délicieuse de ferveur et de dévouement ! continua Laurianne avec enthousiasme. Vous avez déjà dû vous en apercevoir ?

– Oh ! certes ! Elle est très sérieuse, et en même temps il émane d’elle un charme candide et simple qui m’a attirée aussitôt, dit Sylvaine avec sa tranquille franchise. Je crois que je vais l’aimer beaucoup.

– Et moi donc ! déclara Clotilde. Je ne la vois pas, mais je la devine si jolie !... Et je la sais si bonne !

– Oui, elle a de remarquables qualités d’esprit et de cœur, dit M. d’Armilly d’un ton sérieux et un peu froid. Elle est gaie aussi, chose inconnue maintenant à Myols. Puisse-t-elle conserver longtemps cette sérénité d’âme !

Le retour d’Huguette l’interrompit. Les visiteurs prirent congé, emportant presque la promesse de Clotilde, de Sylvaine et d’Huguette de se rendre à Vousset le dimanche suivant.

– Mlle Delbeaume est charmante et son frère me paraît un homme sérieux et intelligent, dit Sylvaine, tandis qu’ils revenaient vers le château.

– Oui, ils sont certainement très bien. Mais ils ne pourront pas continuer à nous voir.

Huguette regarda son cousin avec tristesse.

– Oh ! le pensez-vous ?

Il secoua la tête.

– Je le crains. En admettant que la croyance générale ne les gagne pas, ils se trouveront obligés de renoncer à des relations aussi compromettantes, étant donnée la position de M. Delbeaume. Je le regretterai pour vous, Huguette. Mes sœurs sont habituées à la vie morne de Myols, mais vous, qui sortez du couvent, qui aviez des amies...

– Eh bien, j’aurai mes cousines. Et je les aime déjà beaucoup, dit aimablement Huguette en serrant contre elle le bras de Clotilde qu’elle conduisait.

– Je crois que vous êtes très courageuse, Huguette...

M. d’Armilly s’interrompit. Ils entraient en ce moment dans le vestibule, et, par la porte conduisant à l’appartement de la jeune Mme d’Armilly, sortaient précisément Rosy et Gérardine. Le regard de la première témoignait d’une extrême irritation.

– Eh bien, vous avez donc reçu des visites ? dit-elle d’un ton mordant. Mélanie vient de nous apporter cette nouvelle invraisemblable. Et vous n’avez pas songé à me faire part de cette bonne fortune inespérée !

Il était facile de discerner sous l’accent un peu contenu, une violente exaspération.

– J’avoue n’y avoir, en effet, songé en aucune façon, répliqua tranquillement M. d’Armilly. cette visite concernait Huguette et non vous, Rosemonde.

Rosy lâcha le bras de Gérardine sur lequel elle s’appuyait et fit quelques pas vers son beau-frère.

– Pensez-vous donc que je n’aurais pas saisi avec joie cette occasion d’une petite distraction, si minime et insignifiante qu’elle soit ! dit-elle avec colère.. Croyez-vous que j’aie ici trop de bonheur, trop de gaieté !

Il riposta froidement :

– Mes sœurs n’en ont pas plus que vous.

– Mais elles n’ont pas mon caractère, elles ne ressentent pas, comme moi, le besoin d’une existence joyeuse et animée ! Vous ne me comprenez pas, Renaud, vous ne pourrez jamais me comprendre ! Et c’est pourquoi je quitterai Myols, j’irai en Italie, en Autriche ou ailleurs, chercher une vie plus conforme à mon caractère.

Il eut un léger mouvement d’épaules et, dédaignant de répondre à ces mots prononcés d’un ton provoquant, il se dirigea vers la bibliothèque.

Mais Rosy s’élança vers lui.

– Je ne supporterai pas plus longtemps d’être ainsi traitée en enfant, à qui l’on ne répond même pas, parce qu’il dit des folies ! Je ne sais pourquoi vous semblez affecter de me tenir en dehors de tout, comme si je n’appartenais pas à votre famille. Il était tout naturel de me présenter à ces visiteurs. Mais non, on laisse la pauvre Rosy de côté !... N’est-ce pas une révoltante injustice, Gérardine ?

Mlle Daussy était jusque-là demeurée immobile et silencieuse. Ses yeux sombres, fixés tour à tour sur Renaud et sur Rosy, ne reflétaient rien de ses sentiments. À l’interpellation de la jeune femme, elle fit quelques pas vers M. d’Armilly.

– Voyons, n’exagérez rien, Rosy, dit-elle d’un ton conciliant. Il est peu raisonnable de tant tourmenter ce pauvre Renaud pour un oubli...

M. d’Armilly répliqua d’une voix brève :

– Un oubli volontaire, en tout cas. Je vous le répète, Rosemonde, vous n’aviez rien à voir dans cette visite qui ne vous était pas destinée. Et je ne comprends pas comment vous m’accusez de vous tenir en dehors de la famille, alors que c’est vous qui avez constamment affecté de vous en séparer le plus possible.

Il s’inclina légèrement pour saluer Gérardine et entra dans la bibliothèque.

– Rustre ! murmura Rosy avec colère. On le prétendait autrefois un modèle de courtoisie ! Aujourd’hui, il ne vaut pas le dernier des valets !

Sylvaine s’écria d’un ton irrité :

– Je ne supporterai pas que vous parliez ainsi de mon frère ! Vous vous êtes attiré cette leçon un peu dure par vos prétentions présentées sur un ton réellement trop arrogant, et je comprends que Renaud finisse par en être impatienté...

– Oh ! chère Sylvaine, vous calomniez votre frère ! Il n’était pas impatienté du tout et répondait à Rosy avec beaucoup de calme et de sang-froid, fit observer doucement Gérardine.

– Oui, oui, il sait fort bien ce qu’il fait, il s’attache en toutes circonstances à me blesser et à m’humilier ! Mais il verra... il verra ! dit Rosy avec un accent de rancune, en crispant sur sa jupe ses mains garnies de bagues.

Sylvaine laissa échapper un geste d’impatience, elle prit le bras de Clotilde et se dirigea vers la bibliothèque. Huguette voulut la suivre, mais elle fut arrêtée au passage par la main nerveuse de Rosy.

– Chère petite, demeurez un peu. J’ai formé le projet de vous emmener dans mon appartement, afin de causer avec vous à loisir, comme je n’ai pu le faire depuis votre arrivée, car vous êtes toujours en compagnie d’une de vos cousines.

– Mais je ne vois pas en quoi leur présence peut vous empêcher de me parler, répliqua Huguette avec froideur.

Un petit rire moqueur résonna dans le vestibule.

– Ma pauvre enfant, n’avez-vous pas remarqué que je suis tenue ici pour une tête sans cervelle, et qu’en conséquence toutes mes paroles – sans parler de mes actes – sont passées au crible de la critique la plus partiale ? Oui, Huguette, je ne suis pas libre en présence d’un membre quelconque de la famille d’Armilly, et c’est pourquoi je voudrais vous avoir un peu toute à moi, car vous me plaisez tant, ma mignonne !

Et, lui jetant ses bras autour du cou, elle l’embrassa avec ardeur. Mais Huguette ne lui rendit pas son accolade. En regardant par hasard Gérardine, elle vit se jouer sur les lèvres de la petite-fille du régisseur un sourire sarcastique.

– Allons, venez, Huguette chérie, reprit Rosy d’un ton insinuant. Gérardine allait partir, mais en votre honneur elle restera pour vous faire de la musique... N’est-ce pas, Gérardine ?

– Oh ! volontiers ! Ainsi que je l’ai déjà dit à Mlle Huguette, je me sens attirée vers elle, et je serais trop heureuse si je parvenais à adoucir l’existence un peu morose et austère qui est la sienne ici.

– Je vous remercie, répondit la jeune fille d’un ton poli mais ferme. J’ai promis à Clotilde de lui faire la lecture et je ne puis...

– Oh ! ce n’est pas là une raison ! Les lectrices ne manquent pas à votre cousine. Allons, ne vous faites pas prier, Huguette.

– Non, je ne le puis, je vous assure, ma cousine.

Rosy laissa échapper un geste de colère.

– Vous ne le pouvez ? On vous l’a défendu, n’est-ce pas ? C’est Renaud, encore... encore ! s’écria-t-elle rageusement.

Gérardine intervint, en désignant la porte de bibliothèque.

– Pas si fort, Rosy ! Calmez-vous, ma chère. Ce sont, en effet, des procédés très durs, mais il faut pardonner beaucoup à Renaud, aigri par le malheur et la solitude.

La jeune femme dit d’un ton haineux :

– Non, je ne pardonne rien ! Vous êtes trop bonne, Gérardine. Mais je sais que, au fond, tout comme moi, vous trouvez odieux ce despotisme qui prétend éloigner Huguette de moi, comme si j’étais une pestiférée. Prenez garde, Huguette ! Je vous l’ai déjà dit, ne vous laissez pas annihiler, sans quoi il sera trop tard.

– Oui, mon enfant, je vous conseille de montrer un peu de force de caractère, dit Gérardine sur un ton d’affectueux intérêt. Non que je prétende voir en Renaud un tyran, mais il y a chez lui un instinct de domination contre lequel il sera bon de vous tenir en garde. J’avoue que j’ai trouvé parfois la pauvre Victoria un peu excusable dans ses colères, car son cousin outrepassait souvent les bornes de l’autorité accordée à un tuteur sur sa pupille.

– Mais il avait affaire à forte partie, dit Rosy dont la voix tremblait légèrement. Il suffisait qu’il lui fît une défense pour qu’elle s’empressât de l’enfreindre. Imitez-la, ma chère petite, croyez-en notre expérience. C’est dans votre intérêt que nous vous donnons ce conseil...

Elle se pencha un peu, en attachant sur le visage de la jeune fille ses yeux où brillait soudainement une sorte de joie mauvaise.

– Et savez-vous, Huguette, pourquoi votre cousin tient tant à éviter toute communication entre vous et nous ?... C’est simplement, qu’il craint que nous vous fassions connaître un Renaud tout autre que celui que vous pensez.

Elle s’interrompit en entendant un pas dans l’escalier.

C’était Angèle, dont la physionomie exprima quelque surprise en les voyant toutes trois arrêtées au milieu du vestibule.

– Quelle idée avez-vous de rester là ? dit-elle.

– Il fait très frais, bien meilleur que dans les autres pièces, répondit Gérardine en lui tendant la main. Mais vous paraissez exténuée, chère Angèle. C’est un effet de la chaleur, probablement ?

Angèle répondit d’un ton las :

– Peut-être. Vous partez, Gérardine ?

– Oui, je veux profiter un peu de la présence de Gonthier. Le cher garçon se plaint de me voir trop peu le dimanche, et je me partage le mieux possible entre Rosy et lui.

La jeune femme lui saisit les deux mains dans un mouvement d’enthousiasme.

– Vous êtes une amie incomparable, ma chérie ! Sans vous, je ne pourrais vivre... sans vous, sans vous, Gérardine ! répéta-t-elle d’un ton d’ardente reconnaissance.

– C’est fort aimable pour nous ! murmura Angèle, tandis que Gérardine, ayant pris congé des deux jeunes filles, s’en allait, reconduite par Rosy. À qui la faute si nous la tenons à l’écart comme elle le prétend ? Aussitôt après la mort d’Augustin, elle s’est peu à peu retirée de notre cercle de famille, et cette attitude s’est encore accentuée depuis la mort de Victoria et les tristes histoires qui l’ont suivie.

Huguette regarda sa cousine d’un air un peu perplexe.

– Ma chère Angèle, je ne voudrais pas excuser Rosy dont les torts sont indiscutables, mais... Renaud n’est-il pas parfois un peu sévère, un peu trop cassant à son égard ?

– Oui, peut-être, dit pensivement Angèle. Mais songez combien elle est impatientante ! Renaud n’était pas ainsi autrefois pour elle. Il avait cependant, dès les premiers jours du mariage d’Augustin, pénétré toute la frivolité de ce caractère, mais il se montrait indulgent, et jamais je ne l’ai vu raide et froidement dédaigneux comme il l’est depuis... voyons, c’est à peu près depuis la mort de Victoria.

– Ce malheur a peut-être changé son caractère ? objecta Huguette, en songeant que Renaud avait sans doute beaucoup souffert de la fin tragique de celle qui avait été sa fiancée.

– À l’égard de Rosy seulement, en tout cas. Pour nous, il est demeuré le même, affectueux et dévoué sans mesure. Enfin, si ce n’était Loys, nous souhaiterions tous de voir Rosy réaliser son projet de séjour à l’étranger.

– Projet qui ne serait peut-être pas si déraisonnable, Angèle, si vous l’adoptiez tous. Vous avez peine à soutenir la pénible position qui vous est faite ici, vous vous affaiblissez dans cette lutte silencieuse contre l’opinion publique, alors qu’ailleurs vous pourriez trouver une autre existence, avec le repos moral qui vous fait défaut dans ce pays...

– Quitter Myols ! Oh ! à la dernière limite, Huguette ! Nous aimons notre vieux nid, si pauvre et méprisé qu’il soit. Du reste, nous n’aurions pas les moyens de subsister ailleurs... Et puis, aucun de nous ne voudrait... pas moi surtout... Oh ! pas moi ! dit-elle d’un ton bas et douloureux.

Elle se dirigea vers la bibliothèque, et Huguette la suivit. Au moment de tourner le bouton de la porte, Angèle dit d’une voix un peu entrecoupée par une pénible émotion :

– Plus que tout autre, je devrais cependant désirer partir, fuir ce pays. Mais quelque chose me retient invinciblement. Ce n’est pas un espoir, je n’en ai plus... et pourtant !

Huguette, stupéfaite, pouvait lire sur ce visage fatigué, une souffrance indicible. Jusqu’ici, elle avait toujours cru Angèle paisible et résignée. Mais elle se rappelait maintenant cette parole entendue le lendemain de son arrivée : « Elle a une raison de plus que nous autres pour être malheureuse. »

Et tout en suivant sa cousine dans la bibliothèque, elle se demanda s’il fallait attribuer cette souffrance à une plus grande sensibilité de la part d’Angèle, ou bien croire à quelque douleur inconnue, survenue dans l’existence de la seconde des demoiselles d’Armilly.

 

La semaine suivante, la voiture, conduite par le vieux Sorlin, qui cumulait à Myols un grand nombre de fonctions, conduisit Sylvaine, Clotilde et Huguette à Vousset. La capote était abaissée, Sylvaine ayant déclaré qu’il ne convenait pas d’avoir l’air de se cacher. En conséquence, les jeunes filles eurent à subir les coups d’œil hostiles des habitants de la petite ville, jusqu’à l’instant où la voiture s’arrêta devant la maison grise, enguirlandée de feuillage où habitaient les Delbeaume.

Laurianne accueillit les demoiselles d’Armilly par un cri de joie, Mme Delbeaume, une aimable personne brune et vive comme sa fille, se montra extrêmement satisfaite et bienveillante. Dans cette atmosphère sympathique, Clotilde retrouva quelques éclairs de gaieté, et Sylvaine elle-même sourit franchement aux amusants récits de Laurianne et aux anecdotes spirituellement contées par Armand Delbeaume qui apparut peu après l’arrivée des habitantes de Myols.

Comme les jeunes filles acceptaient une tasse de thé sur les instances de Laurianne, un coup de sonnette retentit, et la femme de chambre introduisit deux dames très parées qui s’avancèrent, les mains tendues, vers Mme Delbeaume et sa fille, non sans jeter un coup d’œil curieux vers Mlles d’Armilly ; Huguette vit Sylvaine devenir très pâle et redresser plus que jamais sa tête fière.

– Nous vous dérangeons, chère Madame ? dit la plus âgée des visiteuses.

– Mais pas du tout ! Vous allez prendre une tasse de thé en compagnie de ces demoiselles, dont l’une est l’amie de couvent de Laurianne... Mlle Huguette d’Armilly, Mlles Clotilde et Sylvaine d’Armilly... Mme et Mlle Volnard.

Instantanément, l’aimable physionomie des visiteuses se transforma. Elles pincèrent les lèvres, et, sans saluer, prirent place du côté opposé à celui où se trouvait les jeunes filles. Un lourd silence plana un instant. Les Delbeaume semblaient frappés de surprise et de colère. Enfin Mme Delbeaume avec son aisance de femme du monde, entreprit une conversation avec les deux dames, tandis que le substitut et sa sœur se rapprochaient des demoiselles d’Armilly avec un ostensible empressement.

Sylvaine demeura juste le temps nécessaire pour démontrer aux visiteuses qu’elle ne fuyait pas comme une coupable. Lorsque les deux jeunes filles prirent congé de leurs hôtes, les dames Volnard ne bronchèrent pas. Ce que voyant, les Delbeaume renchérirent sur les témoignages de sympathie donnés précédemment à Mlles d’Armilly.

Armand et Laurianne les reconduisirent jusqu’à la porte de la maison. Dans le vestibule, Laurianne saisit la main de Sylvaine.

– Oh ! Mademoiselle, pardon ! Les affreuses femmes ! Je pensais qu’elles n’oseraient pas agir ainsi chez nous – car c’est une injure qu’elles nous font en traitant ainsi nos hôtes ! Mais je ne veux plus les voir, je les déteste !

– Malheureusement, tu y seras obligée, à cause de moi, dit Armand dont la physionomie exprimait une irritation difficilement contenue. Ces dames sont la femme et la fille du président, ajouta-t-il en se tournant vers Sylvaine. Mais je déplore de toute mon âme leur inqualifiable conduite !

Son accent était absolument sincère et on pouvait facilement constater que lui, comme Laurianne, se trouvait en proie à un regret profond mêlé de colère.

Sylvaine répliqua avec une fierté un peu amère :

– Oh ! ne vous tourmentez pas, Monsieur ! Nous sommes accoutumées à tout cela... à peu près du moins, ajouta-t-elle mélancoliquement.

– C’est abominable ! Mais nous ne céderons pas ! s’écria Laurianne avec énergie. Nous irons à Myols, vous viendrez nous voir, et nous verrons si ces absurdes préventions tiendront longtemps.

Clotilde secoua la tête.

– Vous n’en viendrez pas à bout, Mademoiselle. Je ne sais vraiment pas quel événement serait capable d’éclairer l’opinion publique égarée à notre sujet.

Huguette dit gravement :

– Le secours divin peut tout là où échouent les moyens humains.

– Oui, mon amie, vous avez raison ! s’écria Laurianne. Nous prierons tant et si bien que Dieu nous exaucera enfin et ramènera un peu de bonheur à Myols.

... Au retour de Vousset, les trois jeunes filles entrèrent dans la bibliothèque où elles savaient trouver les autres membres de la famille. Gérardine était là, causant avec Mme d’Armilly et Bertrade, tandis qu’Angèle, assise devant une table voisine, dessinait d’une main distraite. Renaud n’avait pas quitté son bureau, il s’absorbait dans sa tâche sans paraître gêné par la conversation entretenue d’ailleurs à voix presque basse.

– Quelle merveille de vous voir en promenade, Mesdemoiselles ! dit Gérardine en tendant successivement aux arrivantes sa belle main blanche. Je n’en pouvais croire mes oreilles lorsque, arrivant ici pour passer quelques instants avec vous toutes, Mme d’Armilly m’apprit que vous étiez à Vousset... C’est vous qui changez ainsi les habitudes de vos cousines, Mademoiselle Huguette ? ajouta-t-elle d’un ton badin.

Son regard ardent et scrutateur avait enveloppé dès l’entrée la jeune fille vêtue d’un robe de lainage bleu marin, très simple, mais qui seyait admirablement à son teint délicat et à sa fine beauté blonde.

– Je le voudrais tant ! dit Huguette avec chaleur. S’il était en mon pouvoir de transformer tout ici d’un coup de baguette !... de voir Myols devenir un asile de paix et de bonheur !

– Mais vous n’êtes pas fée, ma chère petite, dit Mme d’Armilly avec un triste sourire. Hélas ! vous ne pouvez rien pour nous.

Bertrade répéta d’un ton rude :

– Non, rien, ma pauvre Huguette, nous resterons ce que nous sommes. Tout s’est bien passé, à Vousset ?

– Comme à l’ordinaire, répondit laconiquement Sylvaine.

La présence de Gérardine – Huguette l’avait déjà remarqué – semblait refroidir considérablement la jeune fille. Il en était d’ailleurs de même pour Renaud, qui exagérait sa réserve hautaine quand il se trouvait en présence de Mlle Daussy. Certes, si Huguette ne l’avait su de source certaine, elle n’aurait jamais eu l’idée que Gérardine et M. d’Armilly eussent été amis d’enfance. Mais Mlle Daussy ne semblait s’apercevoir de rien et se montrait également aimable et prévenante pour tous les membres de la famille d’Armilly.

Oui, elle était incontestablement aimable, elle causait avec agrément, révélant une belle intelligence et une instruction brillante, elle possédait des manières distinguées, et Huguette se disait que rien ne justifiait, en apparence, l’éloignement que tous ici, à différents degrés, paraissaient ressentir pour la petite-fille de Mathieu Daussy.

Huguette et Sylvaine s’étant débarrassées de leurs chapeaux, s’assirent près d’une porte-fenêtre, ouverte sur le balcon du torrent. Le soleil s’abaissait déjà sur les sommets, un peu de fraîcheur montait de la gorge étroite où bouillonnait l’eau écumante. Huguette dit pensivement :

– J’aime beaucoup Myols. On y est bien.

Une affectueuse pression de main lui répondit. Gérardine avait entendu aussi, car elle dit d’un ton gracieux :

– Oh ! tant mieux, chère Mademoiselle ! Puisque vous devez y demeurer, mieux vaut cent fois vous y plaire. Vous arriverez peut-être à l’aimer à la folie, comme Victoria, qui déclarait le préférer aux palais que pouvait lui procurer sa fortune.

Mme d’Armilly et ses filles eurent un tressaillement en jetant un coup d’œil vers Renaud.

Mais Gérardine ne s’aperçut de rien, sans doute, car elle continua d’une voix douce, et cependant très nette, qui devait s’entendre distinctement du bureau de M. d’Armilly :

– Quelle extraordinaire nature que celle de cette jeune fille ! Il y avait en elle du bon, certainement, mais le mal l’emportait souvent... Vous avez ses yeux, Mademoiselle Huguette, mais plus doux, oh ! de beaucoup ! Voyez ce regard !

Elle désignait le portrait.

– Toute l’âme de Victoria est là : séduisante, fantasque, orgueilleuse jusqu’aux dernières limites, et capable de tout pour se venger d’une injure... ou de ce qu’elle appelait ainsi. J’aurais plaint de tout mon cœur celui qui serait devenu l’époux de cette intraitable héritière !

On entendit le bruit sec d’un porte-plume qui se brisait. Renaud se leva en repoussant un peu brusquement sa chaise et s’approcha du petit groupe. Huguette vit qu’il était un peu plus pâle qu’à l’ordinaire et que le pli de son front s’accentuait.

– Votre amie a été contente de vous voir, Huguette ? demanda-t-il avec calme, sans détourner son grave et tranquille regard des yeux inquisiteurs de Gérardine.

– Elle était ravie, mon cousin ! Et sa mère et son frère ont été charmants, n’est-ce pas, Sylvaine ?

La jeune fille répondit avec un peu plus de chaleur qu’elle n’en avait coutume :

– Tout à fait charmants, en effet.

– Oh ! tant mieux ! Je suis enchantée de vous voir ces relations.

C’était Gérardine qui parlait ainsi, d’un ton où la satisfaction – vraie ou simulée – se mêlait à la compassion en un assemblage habile – et irritant, songea Huguette, désagréablement impressionnée.

– ... Naturellement, il n’y avait personne chez vos nouvelles connaissances ?

Sylvaine dit avec quelque brusquerie, en attachant sur ce visage de marbre ses beaux yeux noirs, un peu irrités :

– Pourquoi, naturellement ? Si les Delbeaume nous reçoivent, ce n’est pas en cachette, sachez-le, Gérardine, et, quant à nous, nous nous sommes rendues chez eux au grand jour.

– Évidemment... mais la délicatesse... les circonstances leur faisaient un devoir de vous éviter tout ennui sous leur toit.

Gérardine parlait d’un ton hésitant, mais Huguette voyait luire une petite lueur d’allégresse au fond de ses prunelles énigmatiques.

Renaud eut un léger mouvement d’impatience.

– Ne vous inquiétez pas de cela, Gérardine, dit-il sèchement. Il est hors de doute que nous n’avons rien à apprendre aux Delbeaume en fait de civilité et de convenances.

L’entrée de Loys interrompit M. d’Armilly. Le petit garçon arrivait par le balcon, sur lequel donnait également l’appartement de sa mère. Il était vêtu d’un riche costume de velours bleu, garni d’un large col et de poignets en dentelle, et cette tenue semblait singulièrement enfantine pour ce garçonnet de douze ans, précocement grandi, et beaucoup plus sérieux que ne le comportait son âge.

– Ta mère ne vient pas, Loys ? demanda Mme d’Armilly en prenant la main du petit garçon pour l’attirer vers elle.

– Non, grand-mère, maman n’a pas voulu.

Gérardine murmura :

– Elle craignait d’être importune. Cette chère Rosy est parfois bien inconséquente, mais elle sait avoir des instants de délicatesse... et elle redoute toujours de vous déranger, Renaud.

M. d’Armilly n’éleva aucune protestation. Sa main droite tourmentait impatiemment le dossier d’une chaise, et Huguette se demanda s’il ne souhaitait pas avec ardeur de voir s’éloigner Gérardine.

Mais Mlle Daussy demeura encore plus d’une demi-heure, causant aimablement, interrogeant Loys sur ses études, essayant d’engager avec Renaud une discussion sur les différents programmes d’éducation, donnant à Huguette des conseils pour ses lectures et révélant à Mme d’Armilly une merveilleuse recette contre les insomnies. Pendant ce temps, Renaud, toujours debout, semblait dire à la visiteuse : « Je vous subis, mais je ne vous accepte pas. »

Elle se leva enfin, en se déclarant ravie de cette visite, trop courte à son gré.

– J’ai quitté Rosy plus tôt aujourd’hui, malgré ses réclamations, afin de vous consacrer un temps plus long. Cette chère amie, parfois exigeante, me prive de venir souvent près de vous. Cependant, les heures me paraissent ici des minutes... Mais voilà que je crains maintenant d’avoir été indiscrète et de vous avoir trop longtemps importunée de ma présence, ajouta-t-elle d’un ton de regret.

En parlant ainsi, elle s’adressait particulièrement à Renaud. Mais celui-ci, justement à cette minute, venait de découvrir un petit nuage blanc filant avec rapidité dans le ciel admirablement pur, et il le considérait avec une telle attention qu’il n’entendit pas la réflexion de Gérardine. Ce fut Angèle qui répondit paisiblement que cette visite leur avait causé un grand plaisir.

– Je tâcherai de venir un peu plus souvent en ce cas. Mais si vous me reconduisiez un petit bout de chemin, mes chères amies ? La température est délicieuse... Aurons-nous bientôt de la pluie, Renaud ? Que vous dit cet intéressant petit nuage ?

Il se détourna et la regarda avec hauteur.

– Beaucoup de choses que je ne puis vous expliquer, dit-il d’un ton légèrement ironique. Quant à la pluie, ne la craignez pas encore, au moins pour cette semaine.

– Tant mieux ! J’aime le beau temps, le soleil, les chaudes journées... J’aime d’ailleurs tout ce qui est beau et étincelant.

Et, de fait, elle était toujours vêtue de riches toilettes, elle portait des bijoux superbes, d’un goût parfait, et Huguette, au cours de sa brève visite à la Maison-Rouge, avait pu constater que Mathieu Daussy et sa petite-fille s’entouraient de luxe et de bien-être. Les costumes excessivement simples des demoiselles d’Armilly contribuaient encore à rehausser l’élégance de la descendante de leurs anciens serviteurs – élégance exagérée pour la solitude où elle vivait et qu’un sentiment de tact eût dû la porter à atténuer pour fréquenter les châtelaines de Myols.

Elle ajouta gaiement :

– Je suis, sur ce point, tout à fait semblable à la pauvre Victoria... Allons, qui vient m’accompagner ?

Angèle se leva.

– J’irai volontiers... Clotilde aussi, je pense ?

– Et Mlle Huguette ? demanda Gérardine en se tournant vers la jeune fille. Venez donc, chère Mademoiselle, vous êtes un peu pâle, aujourd’hui, et cette toute petite promenade pédestre vous fera beaucoup de bien.

Instinctivement, Huguette leva un regard interrogateur vers son cousin.

– Mais, oui, vous pouvez accompagner Angèle et Clotilde, dit-il. Ce n’est pas que je vous trouve mauvaise mine. Vous êtes certainement moins pâle qu’au sortir du couvent.

– Oh ! je ne le nie pas ! Mais, elle a encore bien besoin de se fortifier, Renaud. Or, l’exercice est excellent pour cela, et nous avons ici un air incomparable... Mais je crains qu’elle ne soit un peu renfermée et privée de distractions, ajouta Gérardine avec sollicitude.

Le visage de Renaud eut une brève contraction.

– Je ne suis pas responsable de la situation existante, dit-il d’un ton glacé. Huguette sait que je ferai mon possible pour lui adoucir les épreuves physiques et morales.

– Oh ! nous le savons tous, mon cher Renaud ! Vous êtes un admirable tuteur... Allons, venez, Mademoiselle Huguette, je vous en prie !

Huguette, craignant d’être impolie, n’osa refuser. Elle quitta la bibliothèque pour aller chercher dans la chambre de Clotilde le chapeau de jardin que sa cousine y avait oublié. Quand elle rejoignit Gérardine et les deux sœurs déjà sorties du château, Clotilde était au bras d’Angèle, et Mlle Daussy s’empara du sien avec empressement.

– Enfin, ma chère enfant, je vous tiens ! dit-elle d’un ton joyeux. Vous avez un terrible geôlier, ma pauvre petite, ajouta-t-elle à voix basse, de façon à n’être pas entendue d’Angèle.

Huguette répliqua avec un peu de hauteur :

– Je ne m’étais pas encore aperçue que j’habitais une prison.

– Que parlez-vous de prison ? demanda Angèle, qui avait saisi le dernier mot de sa cousine.

Huguette répondit laconiquement :

– Mlle Daussy a l’air de me plaindre beaucoup d’être obligée de vivre à Myols.

– Moi ? Oh ! vous vous méprenez, chère Mademoiselle, s’écria Gérardine d’un ton de protestation un peu indignée. Où seriez-vous mieux qu’au milieu d’une famille qui vous aime déjà beaucoup, ainsi que j’ai pu m’en convaincre ? Je crains seulement que votre tuteur ne soit un peu... autoritaire, dans une excellente intention d’ailleurs, car il est bien évident qu’il désire vous éviter le moindre ennui.

Angèle répliqua :

– Vous avez raison, Gérardine, Renaud souffre beaucoup de voir notre dure épreuve atteindre aussi Huguette. Mais qu’y pouvons-nous ? Je ne vois pas un moyen de sortir de l’impasse où nous met la sottise populaire.

– Non, évidemment... Mais il faudrait qu’il se trouvât un homme de cœur assez haut, d’âme assez noble pour mépriser ces misérables soupçons et offrir à Mlle Huguette un nom honoré.

Angèle regarda avec surprise Mlle Daussy.

– C’est là une chose impossible à espérer, dit-elle d’un ton amer. À moins d’être épousée uniquement pour son argent, Huguette n’a pas à conserver l’espoir de se marier.

Les paroles de Gérardine semblaient avoir réveillé chez Angèle quelque secrète douleur, car son visage parut à Huguette subitement creusé davantage, et elle prit les devants avec Clotilde, comme si elle désirait se soustraire à la conversation.

Mlle Daussy murmura :

– Pas encourageante, n’est-ce pas, cette pauvre Angèle ? Mais ne craignez rien, chère enfant, votre amie Gérardine parviendra à trouver cet être dédaigneux des jugements du monde... et désintéressé, soyez-en certaine. Vous êtes assez charmante pour faire oublier que vous êtes une riche héritière.

Huguette répliqua froidement :

– Le mot est exagéré. J’ai une dot relativement modeste par le temps qui court.

Un léger sourire railleur entrouvrit les lèvres de Gérardine.

– Tant mieux ! tant mieux ! Au moins vous n’effrayerez pas les cœurs délicats qui craignent de devoir la fortune à leur femme. Ils sont malheureusement trop peu nombreux ! ajouta-t-elle avec un soupir. Dans la première jeunesse, on se forge parfois d’étranges illusions... Ainsi, je m’étais figuré autrefois Renaud très ombrageux sur ce point, et ce fut pour moi une stupéfaction sans pareille lorsque j’appris ses fiançailles avec ce petit lingot d’or qui avait nom Victoria Hardwell.

Huguette fronça un peu les sourcils. Il lui déplaisait au dernier point d’entendre les insinuations de Gérardine relativement à celui qu’elle considérait comme un modèle de loyauté et de désintéressement. Elle était persuadée qu’il avait aimé réellement sa fantasque cousine, et, pour cela seulement, s’était décidé à passer outre sur son énorme fortune.

Gérardine continuait, sans paraître s’apercevoir du visible mécontentement d’Huguette.

– On a beaucoup jasé là-dessus. Certains ont prétendu que Renaud et tous les siens avaient fortement pesé sur la volonté de Victoria, que celle-ci avait cédé seulement à leurs importunités... quelques-uns ont même dit à leurs menaces. D’autres ont prétendu que Renaud, par la ruse, par de mensongères protestations, avait réussi à capter l’affection de sa cousine, de telle sorte qu’elle lui accorda sa main avec une confiance absolue dans la sincérité qu’elle lui supposait. Racontars incroyables, qui ne se peuvent soutenir, en dépit du fascinant mirage doré que devait produire aux yeux de Renaud les livres sterlings renfermées dans les coffres-forts de sa riche pupille.

Elles entraient dans l’étroit sentier de la petite châtaigneraie. Huguette essaya de soustraire son bras à l’étreinte de Gérardine. Mais celle-ci le tenait fortement, de telle sorte que la jeune fille se vit forcée de marcher près de cette déplaisante personne.

Gérardine continuait :

– Évidemment, aucun de ceux qui connaissent Renaud intimement n’a accueilli ces suppositions odieuses. Ils ont été étonnés, voilà tout... très fortement étonnés. Tout le monde savait que Victoria lui était antipathique.

Huguette dit résolument, en fixant son regard droit et fier sur les étincelantes prunelles de Gérardine :

– Et moi, je ne le crois pas ! J’honore trop le caractère de mon cousin pour avoir une seule minute la pensée qu’il a cherché à épouser une parente détestée uniquement en vue de se procurer sa fortune... Je ne le croirai jamais, Mademoiselle !

– Oh ! combien vous avez raison ! s’écria Gérardine avec chaleur. Faites comme moi, chère enfant, dites-vous que Renaud cachait à nous tous ses véritables sentiments, afin qu’on ne pût l’accuser de chercher à se faire bien voir de l’héritière, répétez-vous qu’il n’a cédé qu’à l’affection spontanée de Victoria... Oui, c’est la vérité, Mademoiselle Huguette, n’en doutons pas.

Elle se tut, car elles rejoignaient en ce moment Angèle et Clotilde qui s’étaient arrêtées pour les attendre. Elles continuèrent leur chemin en silence à travers la châtaigneraie. Lorsqu’elles furent en vue de la Maison-Rouge, Angèle s’arrêta.

– Nous vous laissons, Gérardine. Le temps que nous revenions à Myols, il sera presque l’heure du dîner.

Mais Mlle Daussy ne lâchait toujours pas le bras d’Huguette. Elle dit d’un ton aimable :

– Voyons, entrez au moins un petit instant... Non, il n’y a vraiment pas moyen ? Alors, laissez-moi présenter mon frère à Mlle Huguette... Gonthier !

Une forme masculine, que l’œil perçant de Gérardine avait découverte dans la pénombre du vestibule, parut sur le seuil et s’avança rapidement vers les jeunes filles. Huguette rencontra de nouveau le regard dur de ces yeux clairs qui s’étaient attachés sur elle quinze jours auparavant, et lui avaient causé une désagréable impression. Instinctivement, sa tête eut une inclination un peu raide pour répondre au profond salut de M. Daussy.

– Je suis sincèrement charmé d’avoir l’honneur de vous être présenté, Mademoiselle, dit une voix au timbre métallique. Je le désirais beaucoup, Gérardine peut vous le dire.

– Certes ! Gonthier, comme mon père, comme moi-même, s’intéresse ardemment à tout ce qui est d’Armilly.

Après un échange de quelques paroles, très aimables de la part des Daussy, assez froides du côté des demoiselles d’Armilly, qui conservaient une réserve quelque peu altière, le petit groupe se sépara, et les jeunes filles reprirent la route de Myols.

– Que dites-vous de Gonthier Daussy, Huguette ? demanda Angèle lorsqu’elles se trouvèrent engagées dans le sentier.

– Il ne me plaît pas du tout, Angèle. Son regard, surtout, m’est extrêmement antipathique.

– C’est un homme fort intelligent et très habile en affaires, dit-on. On le prétend ambitieux à l’excès et très disposé à se lancer dans la politique... Pour l’ambition, nous en avons eu une preuve, ajouta Angèle en hochant la tête.

– Quelqu’un vient au-devant de nous, interrompit Clotilde dont l’ouïe affinée était capable de percevoir des sons indistincts pour tout autre.

De fait, les jeunes filles virent bientôt apparaître. dans le sentier un homme jeune et blond, un peu fort, mais néanmoins doué d’une allure souple et élégante. Son costume en coutil gris était absolument sans prétention, bien éloigné de la tenue ultra correcte de Gonthier Daussy, et beaucoup mieux approprié à l’ambiance rustique des lieux.

Angèle eut quelques secondes d’arrêt. Huguette leva les yeux vers elle et la vit toute blême, les lèvres tremblantes et le regard empreint de navrante douleur. Mais elle se redressa, elle avança d’un pas ferme...

L’inconnu approchait. Huguette vit un visage au teint clair, une longue barbe blonde, des yeux bleus, tristes et bons, qui s’attachaient sur Angèle depuis l’instant où ils l’avaient aperçue.

Il ôta son chapeau d’un geste respectueux et se rangea pour laisser passer les trois jeunes filles. Sur cette physionomie extrêmement sympathique s’exprimait une profonde souffrance. Angèle passa sans le regarder, en répondant à son salut par un bref mouvement de tête.

– Qui est-ce ? demanda Clotilde lorsqu’elles furent passées.

Angèle répondit brièvement :

– Clément des Avrets.

– Ah ! murmura Clotilde, avec une soudaine tristesse.

En rentrant, Angèle, qui était demeurée pâle et silencieuse, se déclara saisie d’une migraine et monta dans sa chambre. Quand elle eut disparu, Sylvaine, que les promeneuses avaient croisée dans le vestibule, dit sans hésiter :

– Vous devez avoir rencontré Clément des Avrets ? Angèle est ainsi chaque fois que le fait se produit.

– En effet, répondit Huguette. Qui est donc ce néfaste Clément ?

– Il était le fiancé d’Angèle au moment de la mort de Victoria. Ils s’étaient connus enfants, on les avait, en quelque sorte, fiancés depuis toujours. D’abord le père de Clément et d’Edmée prit furieusement parti pour nous. C’est un homme passionné et violent, qui se montre irréductible dans ses opinions. Le vent changea, il commença à croire à notre culpabilité, puis bientôt il en fut certain et brisa sans pitié le lien qui unissait Clément à Angèle. Clément, lui, croyait à notre innocence et je pense qu’il y croit toujours. Il essaya de fléchir son père, mais il ne réussit qu’à l’irriter davantage. C’est un bon fils, respectueux, soumis, habitué à une discipline sévère. Il céda, en promettant à Angèle qu’il ne l’oublierait jamais et qu’il ne se marierait pas. Ma pauvre sœur, douée d’une excessive sensibilité ressentit profondément ce coup terrible, et sa fierté se cabra devant cette accusation portée par l’un des plus anciens amis de la famille. Elle renvoya à Clément la bague de fiançailles, en lui écrivant qu’elle le déliait absolument de toutes ses promesses et qu’elle ne voulait pas conserver la plus légère attache à une famille où le nom de ses pères était méprisé et taxé de déshonneur. Voilà pourquoi Angèle est la plus triste d’entre nous.

 

L’été était passé, l’automne avait fait épanouir les chrysanthèmes et jonché de feuilles rousses le sol des châtaigneraies. Maintenant commençait l’hiver, avec de précoces menaces de neige.

À Myols, la vie continuait son cours paisible et morne – non plus aussi morne, cependant, car Huguette y apportait l’appoint d’une gaieté tranquille et d’une charmante sérénité de caractère. Sans doute, c’était à l’heureuse diversion apportée par sa présence qu’il fallait attribuer l’attitude moins lasse et le regard un peu plus vivant de Mme d’Armilly, quelques retours de gaieté chez Sylvaine et Clotilde, une incontestable détente dans la réserve dont s’enveloppait M. d’Armilly. Mais Angèle devenait plus mélancolique encore, son visage se creusait davantage.

Et Bertrade s’enfonçait dans son égoïsme sombre et intraitable.

Ainsi Huguette n’avait pas subi l’influence de la tristesse ambiante. Elle demeurait elle-même, prête au dévouement, très pieuse, déjà tendrement attachée à sa famille, enveloppant les pénibles devoirs de la vie du voile charmant d’un caractère aimable, doucement enjoué. Elle avait réagi dès le premier instant contre l’atmosphère un peu somnolente de Myols, elle s’était dit qu’elle ne céderait pas à la lassitude quelque peu amère qui s’était emparée de ses parentes, et, confiante dans le secours divin, elle avait réussi à regarder bien en face, sans défaillance, la situation présente et future.

Elle menait, à Myols, une vie très laborieuse. Renaud, par délicatesse, lui avait d’abord interdit de se mêler aux travaux du ménage, mais sur ce point elle avait refusé de lui obéir, en déclarant qu’elle ne pourrait souffrir de voir tant travailler ses cousines sans les aider de tout son pouvoir. Elle était ainsi devenue une aide précieuse pour Angèle et Sylvaine chargées de besogne par l’impuissance presque complète d’Aglaé, la cuisinière septuagénaire. Avec Sorlin et Victor, le jardinier, c’était là toute la domesticité de Myols. Eux seuls, nés sur le domaine des d’Armilly, attachés sans réserve à leurs maîtres, demeuraient fidèles au malheur. Mais leurs forces baissaient, bientôt arriverait le moment où ces braves gens deviendraient incapables de la moindre besogne, où il faudrait même leur donner des soins, et alors se posait le problème du service futur de Myols.

En dehors de ces occupations ménagères, Huguette continuait ses études sous la direction de son tuteur. Un jour qu’il la voyait chercher des renseignements dans un dictionnaire historique, il lui proposa de l’aider de ses conseils, et bientôt ce furent de véritables cours qu’il lui fit, ainsi qu’à Sylvaine qui aimait extrêmement à s’instruire. Il était un professeur à la fois sérieux et plein d’agrément, largement documenté et d’une patience à toute épreuve. Dans ces fréquents rapports, Huguette put apprécier la valeur de ce caractère qui cachait sous sa gravité un peu distante un cœur chaud et délicat, un esprit doué de vues larges et d’une droiture extrême, une intelligence vaste et pénétrante. À mesure qu’elle le connaissait mieux, elle comprenait l’affection entière et l’absolue confiance que lui témoignaient sa mère et ses sœurs. Elle-même se laissait prendre au charme sérieux qui émanait de cet homme réellement supérieur, ainsi que l’avait pressenti Armand Delbeaume.

De son côté, Renaud abandonnait à l’égard de sa pupille les formes un peu cérémonieuses des premiers mois. Il la traitait avec la même politesse simple et gravement affectueuse, avec la même sollicitude quasi paternelle dont il usait envers ses sœurs, et, en toutes circonstances, semblait la considérer comme l’une d’elles.

En connaissant mieux cette belle intelligence et ce grand cœur, Huguette déplorait davantage de voir son tuteur éloigné de la religion. Cependant, elle ne croyait pas que cet éloignement fût de l’indifférence systématique, mais qu’il devait être plutôt le fruit d’une éducation religieuse superficielle et d’une habitude prise peut-être dès l’adolescence. Qui sait si Renaud ne souffrait pas secrètement du vide affreux produit par l’absence de toute croyance ? Qui sait s’il ne désirait pas ardemment la lumière et s’il ne la cherchait pas seul, voulant cacher à tous qu’il était las de son stoïcisme orgueilleux ?

Et Huguette ne cessait chaque jour de répéter à Dieu :

– Seigneur, donnez-lui votre lumière !

Mme Delbeaume et Laurianne étaient venues deux fois à Myols, mais sans Armand. Celui-ci avait été prévenu que ces relations avec des gens toujours fortement soupçonnés d’un lâche attentat étaient très mal considérées en haut lieu, et qu’il eût à les rompre sous peine de voir son avenir compromis. Huguette et ses cousines n’étaient plus retournées à Vousset, malgré les instances de Laurianne. Elles ne voulaient pas être une cause d’ennui pour cette excellente famille qui jusque-là, gardait toujours intrépidement sa croyance à la non culpabilité des d’Armilly.

La plus dure épreuve d’Huguette consistait dans le trajet à faire chaque dimanche pour se rendre à l’église. Cependant, Sylvaine et elle continuaient courageusement, et Clotilde se joignit à elles. Puis, un jour, Mme d’Armilly s’aventura à les accompagner. Devant la simple et héroïque décision de ces femmes bravant tout respect humain, quelques hostilités cessèrent, et, sans abdiquer complètement leurs préventions, quelques personnes insinuèrent que peut-être la mère et les filles n’étaient que peu ou pas coupables, que Renaud seul, à leur insu, avait combiné et exécuté le plan de la mort de Victoria.

Mais les solitaires de Myols ne connaissaient rien de ce léger revirement. Ils ne voyaient du dehors que Gérardine, et celle-ci n’en avait sans doute pas été informée, car elle n’en souffla jamais mot dans les visites assez fréquentes faites aux dames d’Armilly.

Huguette, à sa vive satisfaction, ne s’était plus trouvée seule avec Mlle Daussy. Quelquefois, elle se rendait dans le salon coquet où Rosy passait son existence oisive, mais toujours elle était accompagnée d’une de ses cousines. On prenait le thé et Gérardine faisait de la musique. Elle avait un talent réel, son jeu, comme sa personne, était souple et étrange, très captivant parfois, et, à d’autres moments, beaucoup plus rares, heurtant l’oreille par une désagréable dureté.

La petite-fille de Mathieu Daussy continuait à entourer Huguette de flatteuses prévenances, elle lui témoignait une sympathie extrême que surpassait à peine l’engouement dont la jeune Mme d’Armilly se trouvait saisie pour « sa petite cousine chérie ».

Mais ces témoignages d’affection laissaient Huguette excessivement froide. Rosy lui paraissait une enfant gâtée, pleine de ruse et imbue de préventions injustes. Gérardine lui demeurait aussi antipathique qu’au premier jour. La jeune fille remplissait strictement à l’égard des deux amies ses devoirs de politesse, mais elle ne se trouvait en aucune façon au niveau de leur amabilité.

Un après-midi de la fin de novembre, on sonna à la grille de Myols, et bientôt, Sorlin, visiblement stupéfait, vint informer Mme d’Armilly et Renaud que le curé demandait à les voir.

Tous témoignèrent un extrême étonnement, sauf Huguette, qui savait à quoi s’en tenir sur le motif de cette visite. Ayant confié à cet excellent prêtre la direction de sa conscience depuis son arrivée à Myols, elle lui avait naturellement parlé de la triste situation faite à sa famille et à elle-même. Une sympathie sincère et forte répondit à sa confidence. Le curé lui déclara que jamais il n’avait pu croire à la culpabilité des châtelains de Myols. Malheureusement, il ne se trouvait pas dans cette paroisse au moment de la mort de Victoria, et, en y arrivant peu après, il s’était heurté à une prévention absolument ancrée dans les esprits. Lui-même, n’ayant aucune preuve pour soutenir son intime persuasion, avait dû se contenter de faire connaître celle-ci à ses ouailles ; mais on l’avait taxé d’indulgence outrée et on lui avait riposté que les dames d’Armilly avaient elles-mêmes conscience de leur indignité, puisqu’elles avaient abandonné leurs devoirs religieux.

Mais les brebis un instant égarées reparaissaient peu à peu, et quelque espoir venait à l’abbé Noret d’adoucir l’opinion, celle de ses meilleurs paroissiens tout au moins. Il annonça à Huguette son intention de se rendre à Myols pour montrer clairement aux châtelains l’estime dans laquelle il les tenait, en même temps que donner une leçon aux accusateurs téméraires.

Huguette applaudit à cette pensée, mais elle n’en souffla mot à ses parents voulant leur laisser tout le plaisir de la surprise.

Et, de fait, lorsque le curé se fut éloigné, Mme d’Armilly et son fils laissèrent voir la satisfaction que leur causait cette démarche spontanée, ainsi que la franche et discrète sympathie de l’abbé Noret. Renaud loua l’intelligence et le bon sens de ce prêtre, et Huguette comprit qu’il avait été touché du délicat procédé du curé de Siry, en même temps que conquis par ses manières loyales et simples.

– J’irai lui rendre sa visite dans quelque temps, ajouta-t-il. Voici longtemps que je ne suis allé au village, cependant... Mais, après tout, qu’importe, fit-il avec un geste dédaigneux. Je dois bien être aussi courageux que vous, n’est-ce pas, Mesdemoiselles ?

– Au moins autant, Renaud. On s’y habitue peu à peu, vois-tu, répliqua Sylvaine. Viens donc avec nous dimanche, tu iras après la messe chez le curé.

Il eut un geste dubitatif. Huguette dit tranquillement :

– Mais oui, venez donc avec nous, mon cousin. Nous serons ainsi presque toute la famille et nous tiendrons tête aux insulteurs.

– Nous verrons, dit-il d’un ton bref. Pour l’instant, Huguette et Sylvaine, je suis prêt à vous expliquer ce point de littérature qui vous intéresse.

Elles le suivirent dans la bibliothèque et bientôt se trouvèrent installées toutes deux à la même table, tandis que Renaud, assis devant son bureau, leur donnait l’explication demandée.

L’une des portes-fenêtres donnant sur le balcon s’ouvrit tout à coup et laissa pénétrer, en même temps qu’une bouffée d’air humide et glacé, Rosy et Gérardine suivies de Loys. M. d’Armilly posa brusquement sur son bureau le livre qu’il tenait et tourna vers les arrivantes un visage mécontent.

– Je vous prierai de ne pas passer par ici, Rosemonde, dit-il sèchement. Vous refroidissez la pièce en ouvrant cette fenêtre.

– Oh ! c’est si vite fait ! Dites plutôt que nous vous dérangeons, fit-elle d’un air pincé. Vous voyez Renaud transformé en maître d’école, ajouta-t-elle en se tournant vers Gérardine.

Mlle Daussy riposta d’un ton chaleureux :

– Renaud a tous les dévouements ! Je suis certaine que vous appréciez à leur juste valeur les leçons d’un tel professeur, Mademoiselle Huguette ? Elles valent leur poids d’or, car votre tuteur n’en était pas prodigue autrefois. Je me souviens de ce jour où la pauvre Victoria vint lui demander des explications complémentaires sur un fait historique, et où il la renvoya fort mortifiée, pleurant de rage, selon sa coutume.

L’impassible visage de M. d’Armilly eut une contraction violente. Sylvaine tourna brusquement la tête vers Mlle Daussy.

– Vous oubliez d’ajouter que Victoria refusait toujours d’écouter les conseils de Renaud relativement à ses études et à ses lectures et qu’il ne convenait pas à la dignité de mon frère de se prêter aux caprices d’une enfant gâtée, qui un jour refusait de lui obéir, lui lançait au visage des paroles mordantes, et le lendemain venait l’interroger d’un petit ton arrogant et supérieur.

– Oh ! je sais, je sais, chère Sylvaine ! s’écria Gérardine avec un gracieux sourire. Pensez-vous donc que j’aie voulu incriminer la conduite de Renaud ? Comme vous, je connaissais le déplorable caractère de miss Hardwell, et j’ai bien souvent admiré votre patience à tous, et celle de Renaud en particulier.

Elle se tut un instant et reprit, en désignant Huguette :

– Mais vous avez là une pupille plus facile. Il est vrai qu’elle n’a pas la fortune de Victoria. Or, les gâteries et les adulations rendent généralement ces héritières insupportables. Mais il faut bien leur passer quelque chose et leur pardonner beaucoup, n’est-ce pas, Renaud ?

Il ne répondit pas et se mit à ranger lentement les papiers épars devant lui. Mais Sylvaine ne put retenir un brusque mouvement d’épaules.

– Si Victoria a été adulée dans son enfance, elle ne l’a pas été chez nous, en tout cas. Vous avez pu vous en convaincre, Gérardine.

Elle ajouta aussitôt, avec l’intention évidente de détourner la conversation de ce sujet désagréable à son frère :

– Vos névralgies sont-elles passées, Rosy ?

La jeune femme répondit d’un ton plaintif, en appuyant languissamment sa tête sur le dossier du fauteuil où elle venait de se laisser tomber :

– Mais non !... mais pas du tout ! Comment pourraient-elles se guérir dans ce pays si froid, si contraire à mon tempérament ?

– Ce climat est extrêmement sain, Rosy, et je ne le crois pas défavorable à votre santé.

– C’est cela, vous le savez mieux que moi ! La vérité, c’est que je me sens très malade, très affaiblie, et que je suis presque résolue à aller goûter l’air de la Côte d’Azur. Loys en ressentirait certainement un grand bien.

– Les médecins ont toujours déclaré que rien ne pouvait mieux convenir à Loys que l’air dont nous jouissons ici.

– Oh ! les médecins ! fit Rosy avec un geste de dédain. Je sais beaucoup mieux qu’eux ce qui convient à mon enfant.

– Voyons, Rosy, ne dites pas de folies !

La jeune femme se redressa un peu en attachant sur Sylvaine un regard irrité.

– Je parle très sérieusement, Sylvaine... Et c’est très sérieusement aussi que j’ai formé le projet de quitter Myols... pour un peu de temps du moins.

En parlant ainsi, elle dirigeait un coup d’œil de défi vers son beau-frère. Mais M. d’Armilly ne semblait rien entendre et réunissait avec beaucoup de soin les feuillets détachés d’un manuscrit.

– ... Je partirai vers le milieu du mois prochain. Je pense que je choisirai Nice, plus cosmopolite que tout autre ville du littoral... Ma chère Gérardine aura le dévouement de m’accompagner...

– N’y comptez pas, ma bonne amie, déclara fermement Mlle Daussy.

Rosy tourna vers elle un regard stupéfait.

– Eh quoi ! ne m’aviez-vous pas dit ?...

– Que je serais votre fidèle compagne, oui. Mais je ne puis le faire qu’à condition que M. d’Armilly vous donne son autorisation. Autrement, non, Rosy, car il ne me conviendrait pas d’avoir l’air de vous encourager à la rébellion.

La jeune veuve s’écria avec colère :

– Ne suis-je donc pour vous qu’une enfant ? Non, non, je suis absolument libre, Gérardine, vous-même me l’avez dit souvent !

– Pas moralement, Rosy, pas moralement ! Vous devez de la déférence à Renaud, si rempli de sollicitude pour Loys et pour vous. Puis, vous êtes un peu jeune encore.

– J’ai trente-deux ans, tout comme vous ! Mais vous aurez beau dire et beau faire, tous, je partirai le mois prochain. Rien ne pourra m’en empêcher.

M. d’Armilly dit d’un bon sec :

– Vous croyez ? Nous verrons cela. Pour le moment, veuillez cesser ces enfantillages. Quel exemple vous donnez à Loys ! ajouta-t-il à voix basse, en désignant le petit garçon assis près de sa grand-mère et regardant la jeune femme avec des yeux pensifs.

Rosy se mit debout avec un geste de colère.

– Je suis meilleur juge que vous en cette matière ! dit-elle avec une sorte d’exaspération. Vous avez beau me traiter avec tout le dédain dont vous êtes capable, je ne me laisserai pas dominer par vous, Monsieur d’Armilly. !

Elle se détourna brusquement et se dirigea vers la porte. Mais au moment de sortir, elle s’arrêta tout à coup en disant d’une voix brève :

– Viens avec moi, Loys !

Le petit garçon hésita une seconde. Son oncle avait ébauché un geste pour le retenir. Mais voyant Renaud demeurer silencieux et immobile, il obéit à l’appel de sa mère avec un regret très visible.

Sylvaine s’écria d’un ton un peu irrité :

– Si Rosy continue ainsi, elle nous rendra l’existence intolérable ! Véritablement, si ce n’était que l’on craint toujours de sa part mille inconséquences, je crois qu’il serait préférable de la laisser suivre son projet.

– Elle peut partir si elle le veut, mais sans Loys, dit M. d’Armilly.

– Oh ! pour cela, n’y comptez pas ! s’écria Gérardine. Rosy partant sans son idole !

– Je n’y compte pas du tout, soyez-en persuadée. Mais, dès lors, je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour maintenir ici ma belle-sœur.

Gérardine dit d’un ton pénétré :

– Je vous y aiderai, Renaud. Malheureusement, Rosy est obstinée au possible... Mais je me retire, j’ai déjà interrompu trop longtemps votre travail, et Mlle Huguette va m’en vouloir à mort. Je suis certaine qu’elle est une élève modèle ?

– Je n’ai certes pas à m’en plaindre, bien au contraire. Il serait à souhaiter que tous les professeurs eussent des élèves aussi compréhensives et aussi travailleuses, répondit Renaud avec un certain élan, chose rare chez lui, qui n’avait jamais encore laissé tomber de ses lèvres un seul compliment à l’adresse de l’intelligence et de l’ardeur au travail de sa pupille.

Une lueur traversa les yeux noirs de Gérardine. Elle fit quelques pas et posa sa main sur l’épaule d’Huguette dont les grandes prunelles pénétrantes ne quittaient pas cette énigmatique physionomie.

– Et vous, chère enfant, êtes-vous contente de votre professeur ? Est-il très sévère ?

– Mais pas du tout ! Il est très bon, très indulgent. Je n’aurais pu en rêver un meilleur.

Un sourire un peu grave, mais très heureux, entrouvrit les lèvres de Renaud. Ce sourire parut une seconde surprendre Gérardine, comme une chose inconnue, ou tout au moins oubliée depuis longtemps. Mais elle se reprit instantanément et dit avec gaieté :

– Voilà qui est parfait et je constate que tuteur et pupille s’entendent à merveille et sont également satisfaits l’un de l’autre. Allons, je vois que Myols a beaucoup gagné à votre présence, Mademoiselle... Mais je me sauve, sans quoi je bavarderais indéfiniment en votre compagnie. Je vous promets de tout faire pour ramener Rosy à la raison... Mais je n’assure pas de réussir !

– Surtout si elle l’encourage dans ses idées ! murmura ironiquement Renaud lorsque la porte se fut refermée sur Mlle Daussy.

Sylvaine s’écria :

– Ah ! tu es comme moi, tu penses que Gérardine joue double jeu ?

– Je le crains. Comment Rosemonde, si déraisonnable et si légère, accepterait-elle pour amie intime une femme qui la sermonnerait, qui la contredirait et prendrait parti pour nous ? Il faut, pour lui plaire et vivre en paix près d’elle, la flatter, abonder dans ses idées, et, en même temps, la dominer par l’ascendant de l’intelligence. Or, on ne peut nier que Gérardine possède cette intelligence, malheureusement tournée vers le mal.

– Quoi, faites-vous donc si peu de cas de votre amie d’enfance ? dit Huguette.

– C’est précisément parce qu’elle fut, durant plusieurs années, la compagne de Bertrade et la mienne, que je connais un peu son caractère – un peu seulement, car, même tout enfant, elle ne se livrait jamais entièrement, et je ne sais pas au juste de quoi elle est capable. Mais, dans nos jeux, j’avais déjà remarqué cette duplicité souriante qu’elle montre encore aujourd’hui, et je savais aussi, dès lors, qu’elle cachait, sous ses dehors aimables et prévenants, un orgueil fou... oui, absolument fou, j’en ai eu la preuve. D’ailleurs, son grand-père et son frère la valent sur ce point. J’aurais mieux aimé ne pas voir s’établir cette intimité entre Rosemonde et elle. Il me semble qu’il ne peut rien sortir de bon d’une telle association... Que regardez-vous, Huguette ?

– Il me semble voir à terre la fourrure que tenait à la main Mlle Daussy.

Elle se leva et se pencha près du bureau de M. d’Armilly.

– Oui, c’est bien cela. Elle la cherche peut-être dans le vestibule. Je vais la lui porter.

Elle sortit de la bibliothèque et gagna le vestibule où Gérardine se trouvait encore, couverte de son long manteau fourré, et très affairée à chercher dans les recoins et derrière les vieux bancs. Elle eut un petit cri joyeux en voyant apparaître Huguette tenant l’étole de fourrure claire.

– Ah ! merci, ma chère enfant ! Et pardon de ce nouveau dérangement. En vérité, je serai cause que vous ne pourrez pas travailler aujourd’hui ! Allez vite retrouver votre excellent tuteur. Oui, il est réellement incomparable. D’ailleurs, il l’a été pour Victoria.

Décidément, Mlle Daussy tenait à faire revenir toujours ce nom dans la conversation. Huguette fit un mouvement pour se retirer. Mais Gérardine lui saisit la main.

– ... Oui, il a toujours été parfait pour elle, malgré l’antipathie qu’elle semblait lui inspirer. Moi, je crois qu’il s’était décidé à l’épouser par pur dévouement, parce qu’il savait qu’aucun homme n’aurait la patience de supporter les boutades de cette pauvre enfant, et que celle-ci risquait d’être malheureuse dans une autre union. Renaud est un modèle de dévouement. Ainsi, ma chère enfant, si vous tenez absolument à ne pas demeurer vieille fille, je crois qu’il accepterait volontiers de devenir votre époux... par pur dévouement, je le répète. Ici, il n’y aurait pas cette malheureuse question d’argent qui a si fâcheusement tourné contre lui l’opinion publique. Renaud ne veut pas toucher à la succession de Victoria. Vous, chère enfant, agirez peut-être de même... Il y a bien votre dot, qui, toute modique qu’elle soit par le temps où nous vivons, ne ferait pas mal à Myols. Eh ! ma pauvre enfant, il se trouvera malgré tout des gens malintentionnés pour prétendre que vous aussi avez été la victime d’habiles manœuvres, que Renaud continuant la série de ses combinaisons machiavéliques, voulait s’assurer sans risque votre petite fortune et ajouter à sa part les trois millions qui vous sont échus de l’héritage de Victoria – car personne ne croit que tous les d’Armilly aient réellement abandonné cette fortune. Mais ce sont là d’affreux soupçons, ajouta Mlle Daussy d’un ton de vertueuse indignation. Nous connaissons Renaud, n’est-il pas vrai, Mademoiselle Huguette ? Nous le savons incapable d’aussi odieux calculs. Malheureusement, nous ne pouvons rien sur cette lamentable opinion publique, et si jamais l’événement auquel je fais allusion se produisait, si Renaud, célibataire invétéré, poussait le dévouement jusqu’à rompre avec toutes ses résolutions pour vous offrir en quelque sorte une réparation du tort... involontaire qu’il vous fait en vous enlevant tout espoir de mariage... si un jour vous vous décidiez à partager le triste sort de votre cousin, vous verriez l’épouvantable tollé élevé contre lui !

Huguette était restée un moment interdite en entendant les singulières paroles de Gérardine, en sentant ce regard troublant attaché sur elle avec insistance. Mais elle reprit tout à coup possession d’elle-même et retira un peu brusquement sa main de celle de Mlle Daussy.

– Réellement, vous avez d’étranges imaginations, Mademoiselle ! dit-elle d’un ton glacé. Soyez sans crainte, elles ne deviendront pas la réalité.

– Oh ! Je le souhaite sincèrement... pour Renaud, dont les ennuis seraient encore augmentés... pour vous aussi, car je ne sais si ce caractère si entier, si... bizarre, rendrait une femme heureuse... Mais au revoir, chère Mademoiselle, je suis impardonnable de vous retenir là !

Huguette rentra dans la bibliothèque et reprit sa place en face de Sylvaine. Mais elle se montra singulièrement distraite, et plus d’une lois le regard investigateur de Renaud s’attacha sur cette physionomie où s’exprimait un souci qui mettait une ombre dans les yeux limpides d’Huguette.

Les paroles de Gérardine avaient jeté dans l’âme de la jeune fille un trouble vague, une inquiétude inexpliquée, et, chose étrange, semblaient en même temps y avoir éveillé une sorte de joie inconsciente. Après s’être répété à satiété que Mlle Daussy avait une imagination déréglée et une méchanceté subtile, elle se surprit à se demander ce que son idée avait après tout de si extraordinaire et à se dire que Renaud, si jamais il avait un jour la pensée que lui attribuait Gérardine, dédaignerait certainement les accusations nouvelles dirigées contre lui, ainsi qu’il l’avait fait lors de ses fiançailles avec Victoria.

Mais pas une minute, Huguette ne s’arrêta à cette pensée que des vues intéressées pussent jamais diriger son tuteur.

 

Dès le milieu de novembre la neige tomba avec une abondance telle que bon nombre de chemins se trouvèrent impraticables, et que Gérardine, malgré l’énergie dont elle faisait preuve, dut parfois suspendre ses visites quotidiennes à Rosy. La jeune femme, morose et irritable, se plaignait amèrement de cet état de choses, déclarait qu’elle allait certainement mourir d’ennui et réclamait Huguette pour la distraire. Le plus souvent, Renaud faisait répondre que, si elle ne voulait pas demeurer seule, il lui était loisible de se joindre à eux tous. Cependant, quatre ou cinq fois, il laissa Huguette se rendre chez elle avec Clotilde. La jeune fille y passait une heure qui lui semblait bien longue, en écoutant ce babillage futile et ces réflexions dénuées de bon sens. Elle revenait avec une joie plus grande vers la bibliothèque où la famille avait élu son quartier général, par mesure d’économie afin de n’entretenir qu’un seul foyer.

Là, les moments passaient vite, dans un travail coupé de causeries intéressantes. Huguette avait assumé une nouvelle tâche, celle d’apprendre à Loys son catéchisme et de le préparer à sa première Communion qu’il devait faire l’année suivante. Rosy, absolument insouciante en matière de religion comme en toute autre chose, ne s’en était jamais préoccupée, et c’était Sylvaine qui, jusqu’ici, avait un peu veillé à l’instruction religieuse de son neveu, mais sans beaucoup de suite, à cause de ses occupations et des entraves que mettait sa belle-sœur à tout ce qui était travail pour l’enfant.

Huguette proposa de se charger de cette tâche. Nul, ici, n’était plus apte qu’elle à la bien remplir, car elle gardait encore dans toute leur fraîcheur les enseignements reçus au couvent. Elle en fit part à Loys dont l’esprit très ouvert, extrêmement réfléchi, s’assimila promptement cette solide nourriture spirituelle que la jeune fille savait lui distribuer d’une manière agréable – si agréable que les demoiselles d’Armilly et Renaud lui-même s’interrompaient parfois dans leur travail pour l’écouter, quand les leçons avaient lieu dans la bibliothèque, ce qui était extrêmement fréquent. Et, si Huguette eût regardé son cousin en ces moments-là, elle aurait été surprise et ravie en constatant l’attention soutenue, presque religieuse, avec laquelle il écoutait les explications très claires données par sa pupille.

Pendant quelques jours, la jeune fille se trouva retenue à la chambre par un gros rhume. Lorsqu’elle reprit sa place dans la bibliothèque et qu’elle voulut recommencer ses leçons à Loys, le petit garçon lui dit d’un ton joyeux :

– Voyez, cousine Huguette, comme j’ai appris pendant que vous étiez là-haut ! Je sais tout mon catéchisme sans me tromper, et je l’ai récité à mon oncle. Mais il n’a pas voulu m’expliquer, il m’a dit que vous le feriez quand vous iriez mieux.

Le cœur d’Huguette se serra un peu tandis qu’elle ouvrait machinalement le catéchisme. Hélas ! cet érudit, cet homme si admirablement doué au point de vue de l’intelligence ignorait la seule science nécessaire. Sa religion était pour lui l’inconnue, il n’en comprenait pas les sublimes vérités, il ne s’inclinait pas devant les mystères augustes dont il est parlé dans l’humble petit livre appris du plus ignorant des enfants.

Lorsque Loys, ayant terminé sa leçon, fut sorti de la bibliothèque, Renaud quitta son bureau et s’avança vers la cousine qui avait pris un ouvrage d’aiguille.

– Savez-vous, Huguette, que je m’instruis beaucoup en vous entendant ? dit-il avec un demi-sourire, mais sans ironie. Je suis un très pauvre chrétien, et j’ai tout autant besoin que Loys d’apprendre ces vérités – sues autrefois, mais trop vite oubliées.

Elle eut un petit frémissement de joie. Ainsi, il l’écoutait, et, de lui-même, il avouait qu’il avait besoin de lumière !

Il continua d’une voix un peu sourde :

– Il y a des moments dans la vie où l’âme se trouve désemparée devant la souffrance. C’est alors seulement qu’on aperçoit tout le vide de ce spiritualisme orgueilleux qui admet l’existence d’un Être supérieur à condition de bannir toutes relations d’obéissance, de reconnaissance et d’amour de sa créature à lui. Croyance vague, qu’un souffle fait évanouir. Mais ce que vous apprenez à Loys, Huguette, renferme des promesses de bonheur divin, et vos enseignements me font regretter d’avoir si peu vécu à l’ombre de cette religion incomparable.

Elle croisa sur ses genoux ses mains un peu tremblantes et leva vers son cousin ses yeux pleins d’une grave émotion.

– Il n’est pas trop tard... Dieu vous attend, dit-elle doucement.

– Il ne répondit pas et, se penchant, saisit une pincette pour rejeter dans le foyer un morceau d’anthracite embrasé qui s’échappait de la grille. Cela fait, il se redressa. Pendant quelques minutes, il parut regarder avec attention le va-et-vient de l’aiguille d’Huguette qui avait repris sa besogne.

– Je pense aller après-demain, fête de Noël, rendre sa visite au curé de Siry, dit-il d’un ton indifférent. Je serai donc ce jour-là votre garde du corps.

Huguette comprit ainsi qu’il avait l’intention d’assister à la messe le jour de Noël.

... Comme elle pria ce jour-là, en le voyant près d’elle dans le banc des châtelains de Myols, debout, très correct, son front plissé plus qu’à l’ordinaire révélant la tension de sa pensée ! Était-il en proie à une simple préoccupation humaine ? Ou bien se remémorait-il les enseignements reçus autrefois sur les bancs du catéchisme ? Huguette implora Dieu avec ardeur pour que cette seconde hypothèse fût la véritable et que l’atmosphère sainte et pacifiante du sanctuaire agît sur ce noble cœur égaré dans l’indifférence.

Au sortir de la messe, pendant laquelle ils avaient été, plus que jamais, l’objet d’une malveillante curiosité, les châtelains se rendirent tous au presbytère où l’abbé Noret les reçut avec une souriante affabilité. Puis ils reprirent la route de Myols, tête haute, paisibles et fiers en apparence, mais, au fond, profondément blessés et attristés de cette persistante animosité. Un froid âpre et sombre venait glacer les promeneurs qui avançaient avec peine sur la neige durcie. Les glissades étaient fréquentes, surtout pour Huguette qui n’avait pas l’accoutumance de ses cousines. Mais elle marchait intrépidement, non sans jeter des coups d’œil charmés dans la profondeur de la châtaigneraie, où se profilaient les grands troncs bruns et s’étendaient les sentiers tout blancs.

– Vous n’avez pas peur d’un hiver en Maurienne, Huguette ? Vous en voyez un échantillon aujourd’hui, dit Renaud, qui marchait près d’elle en soutenant sa mère.

Elle tourna vers lui son visage rosé par le froid, et ressortant d’une écharpe de laine noire qui la couvrait jusqu’au menton.

– Oh ! pas du tout ! Cet air est fortifiant au possible... Non, non, ne croyez pas que je m’ennuie ici, mon cousin. Je m’y plais au contraire extrêmement.

Une sorte de lueur joyeuse éclaira un instant le regard de Renaud.

– Tant mieux ! Nous ne souhaitons qu’une chose, c’est que vous y demeuriez toujours.

– Oui, toujours, ma petite Huguette, répéta Mme d’Armilly avec un sourire qui détendit sa physionomie fatiguée. Que ferions-nous maintenant sans vous ?

Elle dit d’un ton un peu tremblant, en se penchant pour baiser le front de sa parente :

– Eh bien, je resterai, ma tante... aussi longtemps que vous le voudrez.

– Alors, ce sera toujours, répliqua Renaud, dont le grave visage semblait en ce moment presque celui d’un homme heureux.

Une allégresse inexpliquée emplissait maintenant l’âme d’Huguette et lui faisait trouver d’une facilité singulière le petit sentier glissant, d’une délicieuse douceur l’âpre bise qui mordait son visage, d’une beauté incomparable le vieux château solitaire aux toits couverts de neige.

Cet après-midi-là, Gérardine arriva à Myols en traîneau. Lorsqu’elle eut ôté les riches fourrures qui l’enveloppaient jusqu’aux yeux, elle apparut vêtue d’une robe de faille bleu turquoise, d’une extrême élégance.

– Je dois me rendre après le dîner chez les des Avrets, et je me suis habillée maintenant pour montrer ma toilette à Rosy, expliqua-t-elle à Huguette et à Bertrade qu’elle rencontra dans le vestibule. Edmée offre une petite réunion musicale à ses amies de Vousset, et elle m’y a conviée. Cela m’ennuie, mais je ne puis guère refuser. Cette famille s’est toujours montrée excessivement aimable pour nous... Si Gonthier le voulait, je crois qu’Edmée serait fort disposée à devenir Mme Daussy.

– Eh bien, qu’il en profite donc ! dit Bertrade avec son habituelle sécheresse. Il retrouvera difficilement pareille occasion de s’allier à une famille de vieille noblesse de robe.

Une lueur jaillit des yeux ardents de Gérardine, et Huguette vit se contracter cet impassible visage.

– Difficilement ! répéta-t-elle d’une voix un peu sifflante. Vous vous méprenez, Bertrade. Gonthier, avec son intelligence, sa position, la fortune qui lui reviendra de son grand-père, peut prétendre à une alliance plus relevée encore. Nous ne sommes plus au temps des croisades, ma chère amie, la Révolution a nivelé bien des choses...

– Pas dans notre maison, en tout cas ! interrompit Bertrade avec une rude fierté.

De nouveau, la lueur fugitive s’alluma dans le regard de Mlle Daussy.

– Oh ! vous, vous êtes de la vieille roche ! dit-elle d’un ton où se mêlaient la raillerie et la colère. M. des Avrets, plus moderne, a fait litière de toutes ces faiblesses. Pourvu que le nom soit honorable, exempt de toute tache et de tout soupçon, il n’ira pas faire fi d’un homme de grand mérite, comme mon frère.

Huguette vit pâlir Bertrade, et elle crut un moment que des mots violents allaient jaillir des lèvres de sa cousine. Mais Gérardine s’empressa d’ajouter d’un ton paisible, un peu dédaigneux :

– Gonthier, d’ailleurs, tient peu à ces distinctions, et, en dépit des deux cent mille francs de dot d’Edmée – joli denier pour le pays – il n’a aucune idée d’épouser celle-ci. Il est le désintéressement en personne et ne se mariera jamais pour de l’argent.

Lorsqu’elle eut disparu dans le couloir conduisant à l’appartement de Rosy, Bertrade laissa échapper un petit rire sarcastique.

– N’empêche qu’il aurait trouvé bons à prendre les millions de Victoria, marmotta-t-elle.

Sa cousine la regarda avec surprise.

– Que voulez-vous dire, Bertrade ?

– Eh bien, que ce personnage a eu la prétention d’épouser Victoria, et qu’il eût l’audace de demander sa main. C’était un peu après de graves dissentiments qui eurent lieu entre Renaud et son ex-pupille, pas très longtemps avant la mort de cette dernière. Gonthier était reçu ici en même temps que sa sœur, également à titre d’ami d’enfance. Renaud, bien que n’éprouvant pour lui qu’une sympathie assez limitée, le subissait par politesse, n’ayant rien de très précis à lui reprocher. On racontait bien sur lui quelques histoires peu honorables, mais mon frère n’avait jamais pu savoir ce qu’il y avait de véritable dans tout cela. Il était un causeur agréable, amusant Victoria par ses saillies spirituelles, la flattant avec un art consommé, et s’attachant à la mettre sur un piédestal pour lui persuader que, par le fait de sa fortune, elle se trouvait cent fois au-dessus de nous. Mais il ne savait pas combien Victoria était fière, imbue de préjugés aristocratiques – presque autant que moi, Huguette. Elle répondit à la demande de cet outrecuidant personnage d’une façon que je jugeai parfaite, mais que Renaud taxa de trop blessante à force d’ironique dédain. Depuis, nous n’avons plus revu Gonthier ici.

Jamais la taciturne Bertrade n’avait tant parlé. Sur son visage aux traits durs et heurtés, Huguette voyait apparaître un mépris irrité.

– Pensez donc, quelle audace, Huguette ! Prétendre épouser la fille d’une d’Armilly, la descendante d’une noble famille anglaise !...lui, le petit-fils d’un enfant trouvé que mon bisaïeul ramassa sur le chemin ! Car Mathieu Daussy n’est pas autre chose, et sa femme était la femme de charge de Myols. Certains prétendent qu’il a commencé sa fortune aux dépens de ses maîtres, et Augustin, peu de temps avant sa mort, nous avait parlé de preuves qu’il croyait avoir découvertes à ce sujet dans les comptes de notre aïeul. Gérardine parle bien haut d’un nom honorable, mais il ne faudrait peut-être pas fouiller très loin dans le passé de sa famille pour y trouver une tare secrète.

Tout en n’admettant pas les théories ultra aristocratiques de Bertrade, Huguette, désagréablement impressionnée par les Daussy, et en particulier par Gonthier, comprenait un peu le mépris par lequel Victoria avait accueilli l’orgueilleuse prétention de ce dernier.

– Il a dû en vouloir beaucoup à Victoria, et par contrecoup à vous tous ?

Bertrade eut un geste de méprisante indifférence.

– Oh ! je n’en sais rien ! Nous ne nous sommes jamais occupés de savoir si M. Gonthier Daussy nous gardait rancune, je vous prie de le croire ! S’il a subi une vexation, il l’avait largement méritée... Venez-vous à la bibliothèque, Huguette ?

– Non, je vais rejoindre Clotilde et Angèle qui doivent se trouver chez Rosy. Celle-ci m’a fait promettre ce matin d’aller prendre le thé chez elle, mais j’étais occupée à aider Aglaé et n’ai pu m’y rendre plus tôt... Cela importe peu ! ajouta-t-elle avec un petit geste d’insouciance.

– Oui, vous n’êtes pas enthousiaste de la tête sans cervelle que ce pauvre Augustin nous a amenée. Cela fait honneur à votre jugement, déclara Bertrade d’un ton d’approbation condescendante.

Elle se dirigea vers la bibliothèque, et Huguette prit le chemin de l’appartement de la jeune Mme d’Armilly. Mais en entrant dans la petite antichambre qui précédait le salon, elle eut un involontaire mouvement de recul. Gérardine était là, occupée à chercher des cahiers de musique dans une petite armoire.

Elle dit en se redressant :

– Ah ! c’est vous, Mademoiselle Huguette ! La farouche Bertrade ne vous a pas accompagnée ?... Une vraie d’Armilly, celle-là, pétrie de morgue et de préjugés nobiliaires. Renaud et elle sont irréductibles sur ce point, et ils obligent les autres à suivre leurs errements... Oh ! Mademoiselle, ne vous laissez pas enlever votre charmante simplicité, votre bonté aimable ! s’écria-t-elle d’un ton suppliant.

La jeune fille la regarda avec une surprise mélangée de fierté.

– Que vous prend-il, Mademoiselle ? Je ne me suis jamais aperçue que l’on voulût rien m’enlever.

– Non, pas encore... Mais un jour, peut-être... Tenez, ma chère enfant, admettez qu’un homme parfaitement honorable, en possession d’une belle situation, mais de naissance plébéienne, demande à devenir votre époux... Vous vous heurterez à un refus catégorique de la part de votre tuteur. Du moins, j’ai tout lieu de le croire.

– Je ne vois pas trop comment, dans les circonstances présentes, se produirait cet événement. En tout cas, il serait temps alors de connaître l’opinion de mon cousin.

– Mais vous, mon enfant, vous n’avez pas ces préjugés, un peu ridicules au temps où nous sommes ? Vous ne regarderiez pas à épouser un roturier ?

Huguette répondit avec franchise :

– Non, ce ne serait pas pour moi une question déterminante.

Elle ne s’expliqua pas la lueur satisfaite qui traversa les sombres prunelles de Gérardine, non plus que l’accent joyeux de sa voix lorsqu’elle dit :

– À la bonne heure, Mademoiselle, vous êtes une personne sensée. Ce n’est pas comme d’autres... qui ne vous valaient certes pas.

 

Huguette alla rejoindre dans le salon ses cousines et Rosy. Celle-ci, cédant probablement aux raisons présentées par l’influente Gérardine, paraissait avoir renoncé à son projet de voyage. Mais pour trouver un dérivatif à son ennui de femme oisive, elle s’entourait plus que jamais de recherches luxueuses et gâtait à outrance son fils. Sa femme de chambre, qu’elle réussissait à conserver au moyen de gages fabuleux, se plaignait de ses exigences croissantes et de sa nervosité toujours grandissante. Avec son beau-frère, les tiraillements continuaient, presque toujours à propos de Loys qu’étiolait une déplorable hygiène et l’existence ouatée que voulait lui faire sa mère. La jeune femme avait aussi renouvelé ses tentatives pour attirer Huguette, dans l’espoir, très peu déguisé, d’en faire une sorte de demoiselle de compagnie pour les moments où Gérardine ne serait pas près d’elle. Mais elle s’était heurtée à l’inébranlable fermeté de Renaud et à la décision très personnelle de la jeune fille, peu disposée à remplir un tel rôle près de cette femme capricieuse et futile. Elle s’était bientôt aperçue que, sous des formes enjouées et gracieuses, Rosy lui gardait rancune ; mais elle n’en tenait aucun compte et continuait à témoigner à la jeune femme une politesse instinctivement un peu froide.

Ce jour-là, Rosy était d’une humeur charmante. Elle fit à Huguette de gracieux reproches sur son retard, la complimenta sur sa bonne mine et déclara qu’elle l’aimait à la folie.

– N’est-ce pas, chère amie ? ajouta-t-elle en s’adressant à Gérardine qui rentrait, un cahier sous le bras.

– Mlle Daussy répondit d’un ton chaleureux :

– Vous avez un cœur admirable, Rosy ! Oui, vous aimez cette charmante enfant, d’ailleurs si digne de toutes les affections... Eh bien, qu’avez-vous ?

La jeune femme devenait subitement blême. Sur son visage décomposé se lisait une terreur étrange.

– Là... là ! fit-elle en désignant le corsage d’Huguette.

– Cette rose, Huguette... ôtez-la ! dit la voix un peu anxieuse d’Angèle.

La jeune fille abaissa les yeux sur le fichu de tulle noir qui se croisait sur son corsage. Tout à l’heure, elle avait attaché entre deux de ses plis une des roses envoyées le matin même par Laurianne, en villégiature de quelques jours à Nice. Mais dans un geste machinal, elle venait de déranger un peu ces plis et la fleur, jusqu’ici presque dissimulée, apparaissait, toute blanche et satinée.

Sans comprendre, elle l’enleva et la glissa dans la poche de son petit tablier de batiste. En faisant ce mouvement, elle regarda par hasard Gérardine et vit un pli profond sur son front blanc, tandis qu’une colère méprisante s’exprimait dans le regard attaché sur Rosy.

Aussitôt que la rose eut disparu, la jeune femme parut respirer plus librement. Mais un grand cerne bleuâtre demeura sous ses yeux, et elle ne retrouva plus son entrain de tout à l’heure.

– Cette Rosy est sottement nerveuse, dit Angèle lorsqu’elle fut sortie de chez sa belle-sœur en compagnie de Clotilde et d’Huguette. Figurez-vous que, depuis la mort de Victoria, elle ne peut plus voir une fleur ni respirer un parfum sans se pâmer.

– C’est donc pour cela qu’elle ne sort jamais dans le jardin pendant l’été ?

– Mais oui, uniquement pour cela. Vous avez dû remarquer aussi que nous ne mettons jamais de fleurs dans la maison. Elle était très souffrante au moment du triste événement, et elle s’en est trouvée extrêmement impressionnée. Il lui en demeure toujours quelque chose. Nous sommes obligés de tenir compte de cette faiblesse, car cette émotion bizarre souvent répétée, pourrait devenir dangereuse avec une santé si frêle.

Huguette fit observer :

– Mlle Gérardine avait l’air fort mécontent de voir Rosy aussi agitée.

– Oh ! Gérardine n’est pas une femme nerveuse, loin de là, et je suppose qu’elle a peine à comprendre ma belle-sœur. Elle est extraordinaire de décision et de sang-froid. C’est pourquoi je ne puis m’expliquer cette intimité entre Rosy et elle... À moins qu’elle ne trouve une jouissance particulière à dominer cette tête faible.

Renaud, qui sortait à ce moment de la bibliothèque, demanda :

– De qui parlez-vous ?

– De Rosy et de Gérardine. Rosy vient encore de manquer se trouver mal en voyant une rose au corsage d’Huguette. Je crains que cette déplorable faiblesse ne disparaisse jamais.

Une expression indéfinissable passa sur la physionomie de M. d’Armilly, tandis qu’il répliquait d’une voix brève, un peu dure :

– Cela est fort à craindre, en effet.

 

Au début du printemps, Huguette vit surgir dans sa vie paisible et austère une distraction inattendue. Mme Delbeaume s’étant trouvée souffrante tout l’hiver et se remettant difficilement à Vousset, ville humide, un peu sombre, son médecin lui conseilla de s’établir pour quelque temps à la campagne. Un jour, Laurianne, radieuse, apparut à Myols en annonçant qu’Armand venait de louer pour sa mère et pour elle une maisonnette voisine du château, appelée l’Hermitage-aux-Dames, parce que, jadis, les nobles chanoinesses d’un Chapitre savoyard y venaient faire des retraites dans la plus entière solitude.

Les dames Delbeaume, une fois installées dans la petite habitation gentiment ornée par leurs soins, les relations entre Myols et l’Hermitage devinrent presque journalières, sans crainte des yeux malveillants qui épiaient à Vousset les démarches des uns et des autres. Armand demeuré à la ville, venait fréquemment voir sa mère, et lui aussi prenait sa part de ces réunions très simples, très cordiales, qui mettaient une note de vie et de gaieté très inaccoutumée dans la sévère existence des châtelains de Myols.

Peu à peu, au contact de Laurianne, la morose Bertrade se détendait légèrement, et Angèle ébauchait de pâles sourires, presque navrants sur cette pauvre figure mélancolique. Mme d’Armilly prenait goût à la société de Mme Delbeaume, Renaud appréciait visiblement la franche et sérieuse nature d’Armand et se plaisait à soutenir avec le jeune magistrat, fin lettré, de courtoises joutes littéraires auxquelles se mêlaient parfois Huguette et Sylvaine. Très vite, s’établissait entre ces nobles cœurs une véritable intimité qui se manifestait peu en paroles, mais n’en devait être que plus durable.

Rosy, malgré le peu d’empressement témoigné par son beau-frère, n’avait pu être exclue de ces réunions. Elle s’était même fortement engouée de Laurianne, dont la gaieté exubérante lui plaisait beaucoup. Un jour, elle présenta aux Delbeaume l’inévitable Gérardine, et, à dater de ce moment, la petite-fille de l’ancien régisseur fit partie du petit cercle, malgré la minime sympathie qu’elle inspirait à tous, en dehors de son amie. Elle était musicienne, elle causait bien, et se montrait excessivement aimable ; de plus, elle était reçue chez les d’Armilly, toutes raisons qui la firent accueillir par les nouvelles locataires de l’Hermitage-aux-Dames.

Pendant ces mois d’hiver, Huguette s’était fortifiée, sa beauté avait dépouillé ce qu’elle gardait encore d’un peu enfantin, et, au contact de cette famille si fortement éprouvée, son esprit se mûrissait sans qu’elle perdît sa douce gaieté. Son influence agissait puissamment sur Sylvaine et sur Clotilde. La première, surtout, perdait peu à peu cette sorte de raideur sous laquelle elle cachait souvent les sentiments véritables d’un cœur très sensible et très aimant.

Sylvaine était réellement une femme charmante, intelligente et bonne. Huguette se le répétait un après-midi de la fin d’avril, en la voyant marcher devant elle près d’Armand Delbeaume. Ils revenaient vers l’Hermitage après avoir passé plusieurs heures à Myols. Laurianne conduisait Clotilde, et Huguette s’avançait près de Renaud silencieux.

Huguette, très perspicace, avait vite remarqué que M. Delbeaume et Sylvaine possédaient les mêmes goûts, qu’ils se rencontraient toujours dans les mêmes préférences, et, instinctivement, se trouvaient réunis comme par une mutuelle attraction. Mais, en constatant ces faits, elle avait eu un serrement de cœur, car elle songeait qu’un mariage serait impossible entre Armand et Sylvaine, que sa cousine, peut-être, allait souffrir comme Angèle. Et elle souhaitait secrètement voir écourter le séjour des Delbeaume à l’Hermitage.

Il n’en était pourtant aucunement question, et tous semblaient s’y trouver fort bien. Laurianne jouait à la fermière avec des poules et des pigeons, et ne regrettait pas Vousset, dont les habitants lui semblaient horriblement potiniers et envieux, ainsi qu’elle le confiait en ce moment même à Huguette.

– Au moins ici nous sommes tranquilles, nous ne rencontrons personne, dit-elle en désignant le petit sentier où s’étaient engagés les promeneurs pour regagner l’Hermitage. Pas de curieux, pas de mauvaises langues.

– Vous avez parlé trop tôt, Mademoiselle. Voici précisément quelqu’un qui arrive là-bas, répliqua Renaud.

– C’est pourtant vrai ! Eh bien, jusqu’ici, j’avais toujours trouvé ce sentier désert... On dirait Mlle Daussy... Mais qui est avec elle ?

M. d’Armilly dit brièvement :

– Ce doit être son frère.

C’était bien Gonthier, irréprochablement vêtu selon sa coutume. De loin, Gérardine adressa de petits signes d’amitié aux promeneurs, et, lorsqu’elle fut proche d’eux, elle s’écria gaiement :

– Quelle bonne rencontre ! Et mon frère qui désirait tant connaître M. Delbeaume et Mlle Laurianne ! Le hasard nous sert à souhait.

– Est-ce le hasard ? murmura Renaud d’un ton railleur, mais si bas que Huguette seule l’entendit.

M. Daussy se montra aimable et empressé, sans paraître aucunement gêné en présence des d’Armilly dont l’attitude restait fort distante et presque glaciale. En prenant congé, il demanda la permission de se présenter à l’Hermitage pour offrir ses hommages à Mme Delbeaume. Armand n’avait aucune raison pour refuser, car Gonthier s’était fait, depuis trois ou quatre ans, une solide réputation dans le pays. En revanche, Laurianne eut une légère petite moue. Le personnage lui déplaisait, ainsi qu’elle le confia à Huguette lorsque le petit groupe reprit sa route vers l’Hermitage.

Dès lors, Gonthier apparut plusieurs fois chez les Delbeaume. Sa conversation, qu’il savait admirablement adapter à ses différents interlocuteurs, plaisait à Mme Delbeaume et au substitut, et ceux-ci gourmandaient Laurianne de ses indéracinables préventions...

Elle répondait en prenant un petit air contrit :

– Que voulez-vous, je ne puis m’en débarrasser ! Je me console en pensant que tous les d’Armilly – à part Mme Rosemonde – ont la même antipathie pour le personnage en question.

Lorsque Renaud se rencontrait avec Gonthier, les deux hommes se saluaient avec une froide politesse, échangeaient dans le courant de la conversation quelques phrases brèves et insignifiantes ; mais il était facile de remarquer que depuis le jour de leur rencontre dans le sentier, M. d’Armilly espaçait beaucoup ses visites à l’Hermitage. Évidemment, son antipathie pour le frère de Gérardine était irréductible.

À l’égard des demoiselles d’Armilly, Gonthier se montrait poli, sans paraître remarquer leur froideur hautaine, mais il ne leur témoignait aucun empressement. Il semblait réserver celui-ci pour Huguette, en le nuançant d’un respect profond.

Il ne se doutait pas que cette jeune fille, qui accueillait ses prévenances avec une fierté passablement dédaigneuse, faisait de lui une étude approfondie qui ne tournait pas à son honneur. Plusieurs fois, en effet, Huguette avait saisi dans sa conversation des mots hypocrites, et, à différents indices, elle comprenait, avec sa vive pénétration, qu’il était passé maître en fourberie. De jour en jour, croissait son mépris pour cet homme, et maintenant elle regrettait de ne pouvoir, à cause de Laurianne, imiter M. d’Armilly en espaçant ses visites chez les Delbeaume, tant il lui était désagréable de rencontrer M. Daussy et de voir se fixer sur elle son regard aigu.

Un après-midi de juin, les Daussy se trouvèrent réunis avec Sylvaine, Clotilde et Huguette à l’Hermitage, sous les grands pins qui répandaient aux alentours une pénétrante senteur de résine. Laurianne, devenue une ménagère accomplie, avait préparé une collation qui fut déclarée savoureuse au possible. Quand les convives eurent fait disparaître les petites galettes salées, les gaufres blondes fleurant la vanille, la crème mousseuse et les gelées ambrées, Armand proposa de se rendre jusqu’au torrent qui coulait à une petite distance, dans un site extrêmement pittoresque. Tous acquiescèrent à ce projet, sauf Huguette, qui s’était légèrement foulé le pied quelques jours auparavant et évitait encore de marcher beaucoup. Mme Delbeaume déclara qu’elle lui tiendrait compagnie, et le groupe des jeunes gens s’éloigna.

Mais cinq minutes plus tard, Huguette, assise près de la fenêtre du salon, vit apparaître Gérardine. Elle marchait d’un pas allègre, en s’éventant avec vivacité. Cependant, quand elle entra dans le salon, son attitude semblait extrêmement lasse, et elle se laissa tomber dans un fauteuil avec un geste d’immense fatigue.

– Qu’avez-vous, Mademoiselle ? s’écria Mme Delbeaume avec inquiétude.

– Je ne sais... un malaise subit. J’ai été obligée d’abandonner les promeneurs...

Mme Delbeaume se leva avec empressement en disant : « Je vais vous faire du thé. »

Quand elle fut sortie, Gérardine passa à plusieurs reprises sur son front son mouchoir garni de dentelle.

– Je suis ridiculement faible ! dit-elle d’une voix mourante. C’est la chaleur, peut-être... Et j’ai tant de tourments !

Huguette chercha une phrase un peu sympathique à lui répondre. Mais elle ne trouva rien et resta silencieuse.

– Oui, des tourments ! reprit Gérardine en levant les yeux au ciel. Je sais que mon bon Gonthier a fait un rêve... moi-même, je l’ai fait pour lui, et, cependant, il n’ose risquer le pas décisif qui lui en assurerait l’accomplissement... Tenez, mon enfant chérie, puisque nous sommes seules par hasard, laissez-moi vous dire... Oh ! Huguette laissez-moi vous dire quel est le rêve de Gonthier !

Tout en parlant ainsi d’un ton ardent, elle saisissait les deux mains de la jeune fille.

Huguette la regarda avec stupéfaction, ne comprenant pas. Gérardine avait pris soudainement sa plus séduisante physionomie, et ses yeux étincelants s’attachaient sur la jeune fille comme ceux d’un fauve sur la proie qu’il veut fasciner.

– Ma mignonne Huguette, vous avez paru douter de la probabilité d’une demande en mariage. En voici pourtant une... Oui, mon enfant, Gonthier n’a qu’un désir : devenir votre époux, vous enlever à ce triste Myols et à une tutelle un peu pesante, vous donner enfin ce bonheur que vous n’avez pas eu jusqu’ici. Le qu’en dira-t-on lui importe assez peu, il ne s’est jamais soucié de l’opinion publique quand sa raison ou son cœur lui dictaient un devoir. Vous quitterez ce malheureux nom d’Armilly, vous ne vous verrez plus réduite à un morne célibat, en butte à toutes les avanies, car Mme Gonthier Daussy sera honorée et estimée de tous.

Après le premier moment de stupéfaction, Huguette se ressaisissait déjà. Un mépris irrité s’empara d’elle, en voyant se dévoiler ainsi le plan audacieux des deux Daussy. Elle retira un peu brusquement ses mains que Gérardine tenait toujours en les pressant avec ardeur et la toisa fièrement.

– Pourquoi n’avez-vous pas adressé cette demande à mon tuteur, Mademoiselle ? La démarche eût été beaucoup plus correcte, et lui-même vous eût donné ma réponse.

Gérardine dit avec un léger ricanement :

– Oui, avant même de la connaître ! Je sais qu’il fera tous ses efforts pour vous détourner de ce mariage, et c’est pourquoi j’ai voulu m’adresser à vous, afin d’avoir une décision qui vous soit bien personnelle, et non l’expression des rancunes d’un autre.

– Eh bien, voici ma réponse « personnelle » : je vous remercie de votre intérêt pour moi, mais je n’épouserai jamais M. Gonthier.

Une flamme s’alluma dans le regard de Gérardine, et ses mains froissèrent nerveusement le mouchoir posé sur ses genoux.

– Non, ce n’est pas vous qui répondez cela ! Vous parlez sous l’influence de la haine que les d’Armilly portent à mon frère et qu’ils ont cherché à vous infuser !

Il n’était plus du tout question de malaise, et Huguette avait maintenant la certitude que celui-ci n’était qu’un prétexte pour lui parler seule à seule.

– Et pourtant, qui devrait les haïr, si ce n’est Gonthier ?... lui, mon frère, qui s’est heurté au mépris insultant d’une enfant pétrie de sottise et de morgue ! Mais il veut oublier les torts de votre famille, il supportera héroïquement toutes les colères, pour vous, Huguette, dont l’avenir est brisé par la faute des d’Armilly...

Huguette interrompit sèchement :

– Vous voulez dire par la triste erreur de l’opinion publique qui a transformé leur existence ?

– L’erreur... oui, si vous voulez. Je vous ai dit que je ne voulais pas croire à la culpabilité de Renaud. Mais, enfin, quelle que soit l’opinion adoptée, vous n’en êtes pas moins la victime d’une situation malheureuse. Or, Gonthier, si parfaitement désintéressé, vous offre un moyen d’en sortir. Vous êtes la femme de ses rêves, chère Huguette, vous serez si heureuse près de lui !

Huguette dit avec froideur :

– N’insistez pas, Mademoiselle. Je regrette de vous désobliger, mais mon refus est l’expression exacte de ma volonté.

Le visage marmoréen de Mlle Daussy eut une soudaine contraction.

– Dites au moins pourquoi ! s’écria-t-elle en contenant avec peine son exaspération. Vous m’avez déclaré un jour que vous accepteriez un nom plébéien...

– Oui, s’il n’y avait que cette considération, je ne refuserais pas la recherche d’un homme capable de me rendre heureuse.

– Gonthier n’entre pas dans cette catégorie ? dit Gérardine d’un ton agressif.

– Non, Mademoiselle. M. Daussy ne saurait partager mes sentiments, mes croyances, il n’y a réellement rien qui nous rapproche.

Elle se trouvait un peu embarrassée de l’insistance de Gérardine, car elle regardait à lui avouer que la raison principale était son éloignement irréductible pour ce personnage.

Gérardine leva les épaules.

– Idées de petite pensionnaire ! Gonthier a de très bons sentiments, et il vous laissera une absolue liberté pour vos devoirs religieux. Il y a certainement une autre raison, Huguette... et je veux que vous me la disiez.

La jeune fille se redressa avec un fier mouvement de tête.

– Vous voulez !... En vérité, vous avez d’étranges prétentions, Mademoiselle ! De quel droit ?...

Gérardine riposta d’un ton railleur :

– Oh ! le droit !... J’ai toujours su passer au-dessus. Vous ne serez pas la plus forte avec moi, petite fille, et je vais vous dire tout simplement le motif qui vous fait repousser la recherche inespérée pour vous – de Gonthier Daussy. Un jour, vous vous souvenez, dans le vestibule, je vous ai, un peu imprudemment, je le confesse, laissé voir le fond de ma pensée. Je venais d’être frappée de l’entente qui semblait exister entre vous et Renaud, et j’avais eu comme un soupçon qu’il songerait un jour à faire de vous Mme d’Armilly... Non point par amour, certes, mais simplement pour réunir votre part d’héritage à la sienne et conserver sûrement une aimable et dévouée compagne. Alors, sur une parole en l’air, votre tête s’est montée, vous avez pris pour, la réalité ce qui n’était, je le répète, qu’une simple hypothèse, et, comme vous persistez à voir en votre tuteur un modèle de toutes les vertus, vous n’avez pas voulu croire à l’intérêt, vous avez laissé parler votre cœur très bon, très naïf, plein de compassion pour l’épreuve qui a atteint l’âme orgueilleuse de Renaud, en le réduisant à s’enfermer comme un criminel. En un mot, vous avez fait de lui un être idéal, et vous avez souhaité secrètement d’apporter un peu de bonheur dans cette triste existence, de devenir la compagne dévouée de celui dont aucune femme ne voudrait porter le nom.

Combien était déliée l’intelligence de cette femme ! À mesure qu’elle parlait, Huguette voyait clairement se dérouler en elle des pensées jusqu’ici confuses et qui s’accordaient si bien avec ce que prétendait Mlle Daussy ! Elle ne s’était pas rendu compte du changement opéré en elle très insensiblement, mais, soudain, les paroles de Gérardine lui ouvraient des horizons inexplorés.

Mais elle ne voulait pas donner à cette créature artificieuse la joie de voir qu’elle avait trop bien deviné. De plus, il convenait de couper court à cette insistance déplacée.

Très sèchement, sans détourner son regard de celui de Gérardine, Huguette riposta :

– Vous n’avez pas à chercher d’autre raison que celle donnée par moi tout à l’heure. Cependant, si vous voulez l’exacte expression de ma pensée, je vais être tout à fait franche, au risque de blesser votre affection fraternelle. Mais c’est vous qui l’aurez voulu, Mademoiselle... M. Daussy m’inspire une antipathie que je ne puis vaincre.

Gérardine se redressa en attachant sur Huguette son regard noir, plein d’une fureur contenue.

– Bien, je préfère savoir cela. Mais la mesure me paraît comble. Voilà trois fois que les d’Armilly ont refusé de s’allier avec nous... oui, trois fois ! répéta-t-elle en voyant Huguette esquisser un geste de surprise. Restez donc d’Armilly, Mademoiselle, c’est un nom très noble, autrefois très considéré dans toute la Savoie... aujourd’hui couvert de boue, à juste titre peut-être. Et ne faites pas trop de fond des hautes vertus de votre tuteur. Tâchez donc de savoir de cet homme chevaleresque si vraiment il détestait la riche Victoria, comme on l’a prétendu au moment de leurs fiançailles...

Elle s’interrompit, car Mme Delbeaume rentrait, portant une tasse de thé.

– J’ai été un peu longue, Mademoiselle, mais nous ne sommes pas très bien outillés, ici.

– Oh ! Je vais beaucoup mieux, chère Madame, et je suis vraiment désolée de vous avoir dérangée ! dit gracieusement Gérardine.

De fait, elle avait complètement abandonné son attitude languissante, et l’irritation de la minute précédente avait seulement un peu animé son visage trop blanc. Une petite lueur singulière demeurait encore au fond de ses prunelles. Mais elle ne parut pas garder rancune à Huguette et se mit à causer de sujets sans importance jusqu’au retour des promeneurs.

 

Laurianne et Armand reconduisirent leurs invités jusqu’à Myols. Sylvaine montrait un entrain inaccoutumé. Elle était particulièrement jolie ce jour-là, avec son teint, d’ordinaire un peu pâle, rosé par la promenade, et ses yeux noirs plus animés. Son chapeau – une grande capeline sur laquelle ses mains adroites avaient chiffonné de la dentelle blanche – lui seyait à ravir. Gérardine, dont le regard investigateur l’avait longuement examinée, eut un petit sourire de raillerie méchante. Par une habile manœuvre, elle quitta son frère et se glissa entre Laurianne et Huguette qui causaient tranquillement.

– Chère Mademoiselle Laurianne, je suis charmée... oui, positivement charmée de ce qui se prépare, dit-elle doucement en passant sa main sous le bras de la jeune fille.

Laurianne la regarda avec surprise.

– De quoi donc, Mademoiselle ?

– Oh ! Il n’est pas possible que vous n’ayez rien deviné !... Vous aurez une charmante belle-sœur, Mademoiselle.

D’un geste discret, son doigt désignait Sylvaine qui causait avec M. Delbeaume et Clotilde, auxquels venait de se joindre M. Daussy.

– Et il convient de féliciter M. votre frère de sa courageuse détermination, car enfin, c’est sa carrière brisée, puisqu’on ne pourra admettre qu’il épouse une d’Armilly. Et malheureusement, on dira qu’il n’a eu en vue que la grosse dot de Mlle Sylvaine, car on persiste à croire que les héritiers de Victoria ont conservé au moins une partie de sa fortune.

Au premier moment, Mlle Delbeaume était demeurée stupéfaite. Évidemment elle n’avait jamais eu le soupçon de l’événement que Gérardine lui montrait comme une chose accomplie, ou à peu près. Quant à Huguette, elle luttait, difficilement contre la colère qui la saisissait devant l’hypocrite intervention de cette femme.

– Vous avez décidément une effrayante imagination, Mademoiselle ! dit-elle d’un ton railleur. Vous voyez ainsi beaucoup de choses qui n’arriveront jamais.

Mais Laurianne s’était promptement ressaisie. Elle s’écria avec vivacité :

– Mais pourquoi donc, Huguette ! Sylvaine est si charmante !

Huguette répondit avec tristesse :

– Mlle Daussy vient de vous le dire.

Laurianne eut un geste dédaigneux.

– Allons donc ! Pensez-vous que cette ridicule prévention durera indéfiniment ?

– Voilà huit ans qu’elle dure, dit Gérardine, et je ne vois pas de raisons pour qu’il n’en soit pas toujours ainsi. Il faudrait que les d’Armilly pussent se laver entièrement de l’accusation, et c’est impossible.

– Qu’en savez-vous, Mademoiselle ?

– Parce qu’il serait indispensable, ainsi que je l’ai dit une fois à Mlle Huguette, que Victoria revienne pour dire si elle s’est donné volontairement la mort... Je ne vois pas d’autre moyen, ajouta Gérardine avec ironie.

– Et si cet événement se produisait, si miss Hardwell nous apprenait qu’elle n’a pas cherché la mort, vous en concluriez à un crime ... exécuté par les d’Armilly ?

Gérardine murmura d’un ton de profonde tristesse ;

– Hélas ! il le faudrait bien !

Laurianne s’écria avec vivacité :

– Mais ce peuvent être d’autres qu’eux ! Pourquoi a-t-on accusé aussitôt des personnes jusque-là honorées et estimées ?

Les lèvres de Gérardine eurent un petit sourire sarcastique souligné par l’éclair railleur du regard.

– Ma chère enfant, en votre qualité de fille et de sœur de magistrat, vous n’ignorez pas l’adage judiciaire : « Cherche à qui le crime profite. » Or, on a cherché... Et on a trouvé que, seule, la famille d’Armilly tout entière avait intérêt à la disparition de Victoria. C’est une chose stupide, je vous le concède, mais enfin ce furent les conclusions de tous.

Laurianne s’écria avec colère :

– Elles sont absolument injustes et ridicules ! Puisque miss Hardwell avait un si détestable caractère, elle pouvait s’être attiré des haines en dehors de sa famille. Je trouve odieuse cette suspicion sans preuves dignes de ce nom !

– Oh ! je suis entièrement de votre avis, Mademoiselle ! Mais ni vous ni moi n’y pouvons rien. M. Delbeaume, devenu l’époux d’une d’Armilly – surtout d’une d’Armilly très riche – sera montré au doigt et obligé de renoncer à sa carrière. Voilà la vérité, Mademoiselle Laurianne.

La jeune fille demeura silencieuse, les sourcils un peu froncés. Huguette songeait avec angoisse à la désillusion qui attendait sa cousine. La sage, la raisonnable Sylvaine se laissait emporter en plein rêve. Peut-être était-il de son devoir de l’éveiller, de lui montrer la pénible réalité. Mais de quoi se mêlait cette Gérardine avec ses insinuations perfides ?

Profitant d’un moment où Laurianne s’éloignait pour rejoindre son frère, Huguette murmura avec ironie :

– Vous ne craigniez pas tant tout à l’heure de faire épouser à M. Gonthier Daussy une de ces demoiselles d’Armilly – très riches – au risque de le voir mis au ban de la société ?

Gérardine riposta froidement :

– D’abord vous n’êtes pas très riche, puisque vous voulez renoncer à l’héritage de Victoria. Ensuite, je vous l’ai dit, Gonthier a l’âme si haute qu’il est prêt à tout sacrifier pour votre bonheur. Bien peu d’hommes seraient capables de ce désintéressement chevaleresque... Oui, bien peu, reconnaissez-le, Mademoiselle Huguette.

– Oh ! certainement ! Mais figurez-vous que, malgré tous mes efforts, je ne puis m’empêcher de penser que ce désintéressement n’est qu’apparent, et qu’une fois en possession de l’héritière, M. Daussy saurait, de gré ou de force, lui faire accepter l’héritage.

Huguette prononçait ces paroles d’un ton railleur, en regardant bien en face les yeux sombres de Gérardine. Elle vit s’y allumer soudain une fureur indicible. Pendant quelques secondes, Mlle Daussy demeura sans paroles. Puis, tout à coup, elle posa sa main sur le bras d’Huguette, ses yeux brûlants se plongèrent dans ceux de la jeune fille.

– Vous vous transformez, Mademoiselle, vous devenez raisonneuse. Prenez garde, il est dangereux d’être trop perspicace à Myols.

Elle s’éloigna pour rejoindre les autres promeneurs. Huguette eut un soupir de soulagement. Les paroles de cette femme lui semblaient des flèches empoisonnées qui effleuraient l’âme et lui causaient une irritante petite souffrance.

En arrivant à Myols, Huguette alla ôter sa toilette de promenade et descendit ensuite à la bibliothèque. Elle voulait faire part à Renaud de la demande qui venait de lui être adressée, ainsi qu’il convenait de pupille à tuteur.

M. d’Armilly se trouvait seul, occupé à ranger des volumes dans une bibliothèque. Il se détourna à demi en entendant entrer la jeune fille et demanda :

– Vous avez passé une bonne après-midi, Huguette ?

– Non, mon cousin, elle a été fort désagréable pour moi.

Cette fois, il se détourna tout à fait, et attacha sur elle son regard pénétrant.

– Comment cela ? Que vous est-il arrivé ? interrogea-t-il avec un peu d’inquiétude.

– Mlle Daussy m’a fait une demande en mariage... pour son frère.

Une exclamation de colère l’interrompit. Elle vit soudain s’allumer une intense irritation dans les yeux de Renaud.

– Elle a osé ! Vous, la femme de ce fourbe ! s’écria-t-il d’un ton frémissant. Huguette, vous lui avez répondu comme elle le méritait, vous lui avez dit que vous le méprisiez ?

Elle le regarda, surprise de cette véhémence inaccoutumée. Les ongles de Renaud s’enfonçaient profondément dans la reliure du livre que ses mains tenaient.

– Je n’ai pas absolument employé ce terme, mais tout au moins l’équivalent. Mlle Daussy m’y a forcée par son insistance déplacée.

La physionomie irritée de Renaud se détendit un peu.

– N’ayant pu avoir toute la fortune, il en voudrait au moins une petite partie, dit-il ironiquement. Il faut convenir que ces Daussy sont dépourvus de toute dignité pour tenter encore pareille démarche après avoir échoué si piteusement dans leurs premières prétentions. Ils sont tous possédés d’une ambition démesurée... Ainsi, vous n’avez pas hésité un moment, Huguette ?

– Oh ! non, certes ! En vain, Mlle Daussy m’a-t-elle montré la chance inespérée d’une proposition de mariage, pour moi, une d’Armilly, en vain a-t-elle prétendu que son frère était absolument désintéressé...

M. d’Armilly dit d’un ton moqueur :

– Oh ! le désintéressement de Gonthier ! Nous le connaissons ! Enfin, la question est enterrée... Mais vous voyez, Huguette, combien j’avais raison de vous prémunir contre Gérardine. Je suis édifié sur ses manœuvres, je sais combien elle est habile. Défiez-vous de ses mots perfides, confits de douceur, et qui laissent après eux une impression amère.

Ces paroles de Renaud rappelèrent soudain à Huguette la phrase jetée par Gérardine à la fin de leur entretien. Oui, il était bien vrai que, de cette insinuation était demeurée au cœur de la jeune fille une inquiétude inavouée... non pas un doute sur la loyauté et le désintéressement de Renaud – oh ! non, non, cette pensée était insoutenable ! – mais seulement l’impression qu’une petite anxiété s’était glissée en elle.

Et, tout à coup, elle se sentit saisie d’un impérieux désir de savoir... de connaître, par les lèvres mêmes de Renaud, la vérité sur ses sentiments à l’égard de Victoria. Elle était sûre que Gérardine avait menti, mais elle voulait entendre assurer par lui : « Oui, Victoria était capable d’inspirer de l’affection. »

Elle dit, d’un ton qu’elle réussit à rendre indifférent :

– Je pense, en effet, qu’il faut croire peu de chose des racontars de Mlle Daussy. Ainsi, d’après elle, la pauvre Victoria aurait eu le caractère le plus insupportable, à tel point qu’il était impossible d’avoir pour elle le moindre attachement.

Le visage de Renaud se durcit un peu.

– Il y a de l’exagération là-dedans, dit-il avec froideur. Mais, enfin, on ne peut nier que Victoria eut une singulière nature, peu susceptible d’attirer la sympathie.

– Celle des étrangers, peut-être... mais ses parents, qui la connaissaient bien, vous mon cousin, avez dû l’aimer malgré tout ?

Elle parlait avec un calme qui lui coûtait un immense effort, car son cœur était serré par une étrange angoisse.

Renaud dit d’un ton un peu frémissant :

– Si vous aviez connu celle dont vous parlez, Huguette, vous ne me demanderiez pas cela. Précisément parce que nous avons pu apprécier l’orgueil inconcevable, le mélange de faiblesse et de violence, les caprices sans nom et les manques de délicatesses, de bonté, de ce terrible caractère, nous avons échappé à la fascination que Victoria exerçait parfois sur les étrangers. Nous la connaissions trop, Huguette, et pour ma part...

La jeune fille, sans en avoir conscience, attachait sur lui ses grandes prunelles bleues dilatées par l’anxiété. Elle attendait, en retenant son souffle, la parole qui allait tomber des lèvres de Renaud.

Que lut-il dans ces yeux où il savait si bien voir l’âme pure et droite d’Huguette ? Peut-être l’angoisse, le doute, l’espérance qui se partageaient le cœur de la jeune fille... Toujours est-il que son visage blêmit un peu, et, pendant une seconde, son regard exprima une surprise douloureuse. Puis, instantanément, il se fit froid, presque dur, tandis que M. d’Armilly se redressait d’un mouvement hautain, en continuant, d’une voix nette et incisive :

– Pour ma part, je n’ai jamais éprouvé pour ma cousine Victoria qu’une antipathie indéracinable.

Huguette pâlit un peu. Silencieusement, elle gagna sa table de travail, tandis que M. d’Armilly, fermant un peu brusquement la bibliothèque, reprenait place devant son bureau.

Pendant une demi-heure, Huguette demeura, la plume en l’air, devant une lettre commencée pour la supérieure de son couvent. Elle était absolument incapable de tracer une ligne, tellement, dans son esprit enfiévré, s’éparpillaient les pensées confuses, douloureuses et désolées.

Gérardine avait-elle donc dit vrai ? Oui... lui, le loyal Renaud, avait souhaité épouser, uniquement en vue de sa fortune, une femme pour laquelle – il venait de l’avouer lui-même, – il ne pouvait même pas éprouver une banale affection !

L’âme délicate d’Huguette se débattait sous l’étreinte d’une déchirante angoisse. N’était-il donc qu’un hypocrite, cet homme en qui elle se confiait sans réserve, qu’elle estimait au-dessus de tous pour l’élévation des sentiments et l’absolue droiture ?

Comme tant d’autres, avait-il lâchement sacrifié au veau d’or ? Dès lors, fallait-il croire à ces indices de retour à la religion ? Maintenant, il accompagnait régulièrement sa mère et ses sœurs le dimanche, et Huguette avait remarqué, quelques jours auparavant, sur son bureau, un volume des œuvres de saint Augustin. Si Gérardine avait dit vrai en prétendant qu’il souhaitait réunir à sa part d’héritage celle de sa pupille ? Alors, il cherchait naturellement à attirer sa sympathie en abondant dans ses idées... Et n’avait-il pas été satisfait de la mort de Victoria ? N’avait-il...

C’était, dans le cerveau d’Huguette, un chaos d’obscures pensées, à peine ébauchées et renvoyées aussitôt avec horreur. Elle se tenait le front à deux mains, et ses tempes battaient avec violence sous l’empire de la terrible émotion qui l’étreignait.

– Mon Dieu, mon Dieu, ce n’est pas possible, n’est-ce pas ? disait-elle intérieurement. Il ne pourrait tromper à ce point... Non, je ne crois pas, je ne croirai jamais !...

Et, peu à peu, le calme renaissait en elle, avec une étrange certitude que Renaud n’avait pas démérité. Il avait eu une raison... laquelle ? Elle ne pouvait la deviner, mais certainement cet homme qui supportait si patiemment l’existence médiocre et triste devenue la sienne, n’avait jamais eu la pensée de commettre l’acte que lui imputait Gérardine.

Et d’ailleurs, cette histoire de fiançailles était-elle véridique ? Les Daussy seuls lui en avaient parlé, mais il y avait bien des raisons pour se défier de leurs assertions. Il était singulier que Mme d’Armilly et ses filles n’eussent jamais fait allusion à cet événement dans les occasions, assez rares il est vrai, où elles avaient été amenées à dire quelque chose de Victoria. Oui, ce devait être là une nouvelle fantaisie de l’imagination mauvaise de Mlle Daussy, et il conviendrait de se renseigner à ce sujet près de Sylvaine et de Clotilde, les plus causantes des quatre sœurs. Mais, quoi qu’il en fût, Huguette se répétait qu’elle conserverait à Renaud son estime entière, car rien ne pourrait la persuader qu’il en avait jamais été indigne.

Elle dirigea son regard vers lui. Il appuyait sur sa main droite sa tête au profil sévère, et ses yeux se fixaient sur un volume ouvert devant lui. Son front paraissait plus profondément creusé qu’à l’ordinaire. Il sembla à Huguette qu’elle aurait éprouvé un soulagement indicible à aller se jeter à genoux devant lui, à lui avouer ses involontaires soupçons de la minute précédente et à lui crier qu’il demeurait à ses yeux le type de l’honneur et de la délicatesse. Mais la timidité la retenait et aussi une crainte vague de lui faire connaître qu’elle avait douté de lui, ne fût-ce qu’un moment.

Décidément, il était impossible de continuer cette lettre aujourd’hui. La jeune fille posa sa plume et se leva. Renaud ne fit pas un mouvement, il ne parut pas s’apercevoir qu’elle passait près de lui pour sortir de la bibliothèque. Sans doute, son travail l’absorbait profondément.

Huguette entra dans la salle des Ancêtres. Sylvaine y était seule, debout, le front appuyé à la vitre. Il parut singulier à sa cousine de voir ainsi inactive et rêveuse la vaillante jeune fille qui ne se permettait pas à l’ordinaire un instant de songerie.

Elle se détourna un peu en entendant entrer Huguette et montra un visage pâli, des yeux pleins d’une mystérieuse tristesse.

– Quelle heure est-il, Huguette ? demanda-t-elle d’une voix un peu lasse.

– Environ six heures, je crois... Êtes-vous fatiguée, Sylvaine ?

De ses doigts fins, Sylvaine effleura son front où s’était formé un grand pli.

– Oui, un peu... moralement surtout. Je viens de soutenir une lutte assez rude, mais, enfin, c’est fini. J’étais emportée dans un rêve... Mais, c’est fini ! répéta-t-elle d’un ton d’allégement où vibrait une souffrance sourde.

D’un geste spontané, Huguette lui saisit les mains.

– Ma pauvre Sylvaine ! murmura-t-elle tendrement.

Une émotion douloureuse altéra la belle physionomie de Sylvaine. Elle dit d’un ton bas, un peu brisé :

– Oui, pauvre Sylvaine, qui avait oublié qu’avec le nom qu’elle porte on ne peut prétendre au bonheur !

Huguette dit gravement, en montrant le ciel :

– Non, Sylvaine, pas au bonheur terrestre, mais il en est un autre...

– Oui, celui-là, une d’Armilly elle-même peut y prétendre. Et il est impérissable. Je travaillerai à l’acquérir, Huguette. Mais heureusement je me suis éveillée à temps...

Sa cousine n’en était pas si sûre que cela. Il y avait en ce moment, dans le regard de Sylvaine, quelque chose de la mélancolie découragée qui était à demeure dans ceux d’Angèle. Le rêve, à son insu, n’avait-il pas pris sur elle un empire tel qu’il ne pourrait être chassé sans laisser au cœur une cuisante brûlure ?

Le silence se fit quelques instants entre les deux cousines également en proie à d’obsédantes pensées. Enfin, Huguette, relevant la tête, demanda d’une voix un peu tremblante :

– Sylvaine, Mlle Daussy m’a-t-elle dit la vérité en m’apprenant que Renaud avait été fiancé à Victoria ?

Sylvaine fronça légèrement les sourcils.

– Cette Gérardine est une insupportable bavarde ! Oui, c’est la vérité. Nous n’en parlons jamais parce que ces fiançailles furent très brèves – quelques jours seulement – et constituèrent pour nous tous, mais principalement pour Renaud, une pénible épreuve.

Huguette demanda, en s’efforçant de parler avec tranquillité :

– Mais rien ne le forçait à ce mariage ?

– Si, il le fallait... à moins que Victoria refusât. Ce sont de pénibles souvenirs, Huguette, et mon pauvre frère a connu de durs moments.

Elle semblait peu désireuse de s’étendre sur ce sujet. Mais Huguette savait maintenant que ce projet de mariage avait bien réellement existé, que Renaud y avait été conduit par quelque mystérieuse obligation. Cependant, plus que jamais, sa confiance en lui s’affermissait, et le doute affreux fuyait bien loin, sans laisser de traces dans le cœur d’Huguette.

 

Ce fut pour Huguette une indicible et douloureuse surprise de voir le changement soudain de son cousin à son égard. Dès le soir même, elle se trouva en face d’un tuteur correct et froid, tel qu’elle ne l’avait jamais connu. Sans doute, il s’était trouvé froissé de l’interrogation de sa pupille... Ou bien il avait eu quelque intuition du soupçon qui avait effleuré un instant l’esprit d’Huguette, et il s’en trouvait profondément blessé. Cette pensée serrait d’angoisse le cœur de la jeune fille. Elle eût voulu que son cousin lui fît d’amers reproches afin de pouvoir lui demander pardon et lui crier toute son estime, toute sa croyance en son absolue loyauté.

Mais Renaud ne dit rien. Il continua à diriger les études d’Huguette, à lui témoigner une grave sollicitude, mais leurs rapports devinrent distants, perdirent cette cordialité et cette affectueuse intimité qui avaient jusque-là augmenté chaque jour. Un mur de glace semblait s’être dressé entre eux, et Huguette, gênée par la froide réserve de M. d’Armilly, n’osait rien tenter pour essayer de renverser cette mystérieuse barrière.

Elle songeait, avec une étrange amertume, qu’il ne lui pardonnerait jamais cette blessure infligée, bien involontairement, à sa fierté d’homme, que son affection pour elle était bien faible, puisqu’il avait suffi de si peu pour transformer le parent attentif et aimable en un personnage d’une glaciale courtoisie. Pourquoi ne lui demandait-il pas d’explications ? Pourquoi ne lui en donnait-il pas lui-même ? Après tout, les apparences étaient contre lui, et il fallait la grande confiance qu’elle avait en lui pour faire en dépit de tout si promptement justice des insinuations de Gérardine.

Elle dut beaucoup prier et se faire violence pour conserver sa gaieté, qui n’était bien souvent qu’apparente. Au fond, elle souffrait singulièrement de cette séparation morale dont on s’apercevait peu autour d’eux, et Myols lui semblait avoir perdu ce charme de grave quiétude qui l’avait enveloppée dès les premiers moments de son séjour dans cette demeure.

Elle continuait à se rendre fréquemment à l’Hermitage, d’autant plus facilement que Gonthier n’y reparaissait plus et que Gérardine elle-même n’y faisait que de rares apparitions. Sylvaine accompagnait seulement de loin en loin sa cousine. Elle ne manquait pas de bons prétextes à présenter quand Laurianne lui en faisait d’amicaux reproches, et se trouvait toujours très occupée lors des visites des Delbeaume, surtout lorsque le substitut accompagnait sa mère et sa sœur. Mais elle n’imitait pas Angèle, elle réagissait courageusement et travaillait sans relâche afin de vaincre sa souffrance.

Et, certes, la besogne ne manquait pas à Myols, Aglaé se trouvait maintenant dans l’impossibilité de travailler, Victor ne valait guère mieux et laissait le jardin à l’abandon. Après de difficiles démarches, Sorlin avait réussi à procurer à ses maîtres un jeune garçon, originaire de Suisse, comme aide du vieux jardinier. Mais à l’intérieur de la vaste demeure, tout le travail retombait sur les jeunes filles, et Bertrade elle-même s’en mêlait parfois.

 

*

 

Vers le milieu de juillet, les dames Delbeaume exécutèrent un projet médité depuis plusieurs mois. Il s’agissait d’un pèlerinage à Myans, à la célèbre Vierge noire révérée des Savoyards. Huguette, sur leur pressante invitation, se décida à les accompagner, et, au dernier moment, Rosy déclara qu’elle serait aussi du voyage.

Évidemment la jeune femme, très indifférente en matière religieuse, n’était dirigée que par le désir d’une distraction. Renaud n’avait rien à objecter, puisqu’elle était en compagnie des dames Delbeaume et d’Huguette. Néanmoins, sa physionomie paraissait soucieuse et mécontente lorsque sa cousine, Rosy et Loys prirent congé des habitants de Myols pour monter dans la voiture où les attendaient leur compagnes.

Le voyage fut charmant. Huguette pria avec ferveur pour tous ses parents, mais plus fréquemment que tout autre, un nom revint à sa pensée, et elle supplia la Vierge de Myans de faire cesser l’étrange mésintelligence qui semblait s’être glissée entre son cousin et elle.

Rosy, au premier moment, débordante de joie, devint bientôt maussade. Elle déclara Myans affreux, les pèlerinages une chose fastidieuse au possible, et ne reprit un peu de bonne humeur qu’en arrivant à Annecy, où les voyageuses devaient passer deux jours. Pendant que les dames Delbeaume allaient rendre visite à une de leurs connaissances, elle emmena Huguette dans un magasin de nouveautés où elle fit l’acquisition d’une quantité de babioles qui arrivèrent à former un immense paquet.

En sortant, la jeune femme, qui semblait en proie à une gaieté fébrile, se mit à parler avec volubilité.

– Voyez-vous, Huguette, j’ai toujours tant aimé la toilette et le luxe, sous toutes ses formes ! Avant mon mariage, j’étais presque pauvre. Quand j’ai épousé Augustin, les d’Armilly avaient encore quelque fortune, mais bientôt ils perdirent à peu près tout... Et il y avait là cette Victoria qui prenait plaisir à étaler sa richesse, dans l’intention, je pense, de nous humilier tous, car elle nous détestait. Je crois qu’elle n’aimait que Renaud... et encore, j’en ai douté souvent en la voyant si insoumise, si orgueilleuse à son égard. Oh ! combien elle m’a fait souffrir ! murmura la jeune femme d’un ton de rancune sourde. Elle m’écrasait de son luxe, elle me narguait et me jetait comme une aumône des toilettes à peine portées dont elle était lasse. Vous n’avez pas vu son appartement, à Myols ?

Huguette fit un signe négatif. Elle se sentait un peu saisie devant la révélation d’une rancœur insoupçonnée jusqu’ici chez cette petite femme frivole.

– C’est une merveille ! dit Rosy d’un ton envieux. Elle eut à ce propos une longue lutte avec Renaud, qui voulait l’obliger à plus de simplicité. Mais que faire contre une pareille furie ? Ah ! je vous assure que ma belle-mère, Renaud et ses sœurs en ont supporté de sa part ! Sans son énorme fortune, ils n’auraient pas subi le quart des avanies qu’elle leur a faites. D’ailleurs, vous voyez bien comme ils sont tous sévères pour moi ! ajouta-t-elle d’un ton plaintif. Ils ne me passent pas la plus petite fantaisie, ils voudraient, surtout, accaparer Loys... Mais il est mon fils, ils ne l’auront pas ! Vous ne savez pas à quel point je l’aime, Huguette ! Vous ne savez pas ce que j’ai fait pour lui !

Elle s’interrompit, toute frissonnante, et son visage s’altéra subitement. Son regard se posa sur l’enfant qui marchait devant elle, d’un pas languissant, en jetant des coups d’œil discrets sur les devantures. Elle murmura ardemment :

– Mon petit Loys, je te veux très heureux. Un jour, tu remercieras ta mère... Huguette, j’ai formé le projet de le soustraire entièrement à l’influence des d’Armilly. Ils sont trop rigides, ils ne comprennent pas. Gérardine m’approuve... c’est-à-dire, je le crois, car à certains moments elle a l’air de changer d’idée. Mais peu m’importe ! J’emmènerai Loys, j’irai à l’étranger, là où son nom est inconnu et pourra être honoré. Il sera riche... Et puis, si son oncle et ses tantes, comme tout le fait prévoir, ne se marient pas, il aura à lui seul presque tout l’héritage de Victoria. Car je ne puis croire que Renaud et ses sœurs aient réellement abandonné, distribué à des œuvres charitables une telle fortune.

Huguette la considéra avec un peu de stupéfaction. Les joues de la jeune femme, habituellement pâles, se couvraient de rougeur, ses yeux brillaient d’une sorte de fièvre, et elle parlait avec une animation extrême. Son déraisonnable amour maternel, sa rancune envers la famille de son mari, une convoitise ardente, tandis qu’elle mentionnait la fortune qui devait échoir à Loys, tels étaient les sentiments qui vibraient tour à tour dans l’accent de Rosy et transformaient sa physionomie.

– Voyons, Rosy ne soyez pas injuste ! dit Huguette d’un ton de reproche. Renaud et mes cousines aiment beaucoup Loys, vous le savez bien...

Rosy s’écria d’un ton de triomphe :

– Pas autant que moi !... oh ! pas autant que moi ! Ils n’auraient pas fait ce que j’ai fait pour lui !

Elles arrivaient à la porte de l’hôtel, et Rosy, très excitée, rentra dans sa chambre avec Loys, tandis qu’Huguette allait retrouver les dames Delbeaume pour visiter la pittoresque ville d’Annecy et prier dans la chapelle de la Visitation, devant les châsses de saint François de Sales et de sainte Chantal.

La gaieté fiévreuse de la jeune Mme d’Armilly ne se démentit pas pendant le retour. En la voyant entrer dans la bibliothèque, Sylvaine ne put s’empêcher de dire :

– Vous avez l’air bien joyeux, Rosy ! Le pèlerinage vous a plu ?

– Beaucoup, beaucoup... c’est-à-dire le voyage, Sylvaine, ne confondons pas. J’ai fait mes emplettes à Annecy. Voyez, tout cela !

Et, comme pour narguer son beau-frère qui l’écoutait, impassible, elle défit les paquets, elle étala les fanfreluches coûteuses et déclara qu’elle avait commandé à Annecy plusieurs toilettes.

Sylvaine leva les épaules.

– Qu’en ferez-vous, ma chère ? Pour le monde que vous voyez ici !

Rosy se redressa, avec un sourire de défi qui découvrit ses petites dents aiguës.

– Mais je ne resterai pas indéfiniment à Myols, vous pouvez en être certaine ! Réellement, on ne vit pas, ici ! Voilà longtemps que j’annonce mon intention de partir, je retardais toujours dans l’espoir de vous voir consentir de bon gré, mais, enfin, ma patience a des bornes, et je vais...

M. d’Armilly interrompit froidement :

– Vous allez rentrer chez vous, Rosemonde. Je vois que vous avez besoin de repos. Ce voyage semble vous avoir extrêmement excitée.

Elle s’écria avec une animation fébrile :

– Oui, vous dites bien ! Il m’a excitée à rompre avec une vie stupide, insupportable, et chercher ailleurs un peu de ce bonheur que je n’ai pu trouver ici. Voilà longtemps que je devrais avoir quitté cette demeure où se ruine ma santé.

Renaud dit lentement, en la regardant bien en face :

– À qui la faute ?

Elle devint livide, ses lèvres tremblèrent, ses yeux dilatés exprimèrent un effroi indicible. Elle chancela et s’affaissa, sans connaissance.

Bertrade et Sylvaine, qui se trouvaient derrière elle, la reçurent dans leurs bras. Mais Renaud s’en empara et la porta jusqu’à sa chambre où Sylvaine vint aider Huguette à lui donner des soins.

– Elle se sera trop fatiguée, dit Sylvaine tout en frottant les tempes de sa belle-sœur. Elle semblait bien énervée en arrivant. Décidément son humeur devient de plus en plus batailleuse, et je crois que ce pauvre Renaud aura fort à faire pour en venir à bout.

– Pensez-vous qu’elle mette à exécution son projet de départ, Sylvaine ?

– J’en doute... Elle forme beaucoup de résolutions, mais elle est le plus souvent incapable de les accomplir. C’est une pauvre tête...

Elle s’interrompit, car la femme de chambre, prévenue par Bertrade, entrait. Rosy reprenait ses sens ; mais à mesure que lui revenaient les idées, une terreur plus grande s’exprimait sur sa physionomie altérée.

– Gérardine !... faites venir Gérardine ! dit-elle enfin d’un ton à la fois plaintif et impérieux.

Sylvaine fronça un peu les sourcils.

– Mais, ma chère, pensez-vous que Gérardine soit indispensable ? Il me semble que nous pouvons très bien vous soigner...

Rosy interrompit avec colère :

– Non, je veux Gérardine ! Vous ne pouvez pas remplacer Gérardine, mon unique amie... je lui dois tant !

Elle s’agitait beaucoup et, pour l’apaiser, Sylvaine donna l’ordre à Mélanie de se rendre à la Maison-Rouge. Puis elle s’éloigna afin d’aller préparer une boisson calmante, et Huguette demeura seule près de la jeune veuve.

Rosy fermait les yeux, mais elle les rouvrit bientôt, et sa main glacée saisissant celle d’Huguette la pressa fiévreusement.

– Ils n’aiment pas Gérardine... Vous constatez comme ils voudraient m’empêcher de la voir ! dit-elle avec irritation. Pauvre amie, elle a bien souffert par eux ! Elle souhaitait tant devenir la femme de Renaud !

Huguette s’exclama :

– Elle !

– Oui, elle. Pourquoi pas ? Elle est assez remarquable, de toutes façons. Elle avait vingt ans, Renaud vingt-trois lorsque Mathieu Daussy, qui venait de s’enrichir dans je ne sais quelle affaire, insinua à mon beau-frère que sa fille était toute disposée à devenir Mme d’Armilly. Mais l’orgueilleux Renaud montra une surprise dédaigneuse, et, sous des formes polies, ce fut un refus très mortifiant que reçut M. Daussy... Et admirez la grandeur d’âme de Gérardine ! Après une telle insulte, elle continua à fréquenter ces d’Armilly pleins de morgue, elle ne les abandonna pas au moment de l’épreuve, et elle, qui avait tant de raisons de se réjouir de leurs humiliations, se montra toujours pour eux un modèle de délicatesse et d’égards, sans jamais leur faire sentir la supériorité que lui donnait son nom roturier, mais honoré, sur le leur...

– Vous vous méprenez, Rosy, vous attribuez à Gérardine des sentiments plus délicats qu’elle n’en possède en réalité. Mlle Daussy m’a paru, au contraire, jouir infiniment des épreuves des d’Armilly, et je doute fort qu’elle leur ait pardonné. Cependant, d’après ce que vous dites, elle-même a été au devant de cette mortification d’amour-propre... À moins que Renaud ne lui eût donné à penser qu’il songeait à elle ?...

– Oh ! pas du tout ! Il témoignait alors à sa compagne d’enfance une certaine considération, parce qu’elle était intelligente et distinguée, mais il s’est toujours montré pour elle presque aussi froid et réservé qu’aujourd’hui. Elle, au contraire, n’avait pas de plus vif désir que de devenir sa femme, et elle a essayé... Mais elle ne connaissait pas l’orgueil de Renaud. Épouser la petite-fille de son ancien régisseur !... Pauvre Gérardine !

Elle parlait fébrilement et son teint pâle s’empourprait.

– Restez en repos maintenant, Rosy, je vous en prie !

– Mais non, cela me fait du bien de parler. J’aime à m’entretenir de Gérardine, si dévouée. Elle seule me comprend, ici. Elle n’a pas les étroits scrupules des d’Armilly ; son intelligence est large et son cœur affectueux... Mais elle ne vient pas ! ajouta-t-elle plaintivement.

– Mélanie doit être à peine arrivée à la Maison-Rouge.

Les petites mains de la jeune femme se tordirent sur le drap.

– Je voudrais la voir ! J’ai peur ! murmura-t-elle en frissonnant.

Sylvaine entra, apportant une tasse de tilleul, et Huguette s’éloigna. Elle alla quitter ses vêtements de voyage et descendit rejoindre dans la salle des Ancêtres Mme d’Armilly, Angèle et Clotilde.

– Je ne sais ce qu’a eu cette petite Rosy, dit Mme d’Armilly. Elle redevient aussi nerveuse qu’elle l’a été après la mort de Victoria, alors que la seule présence de Gérardine pouvait la satisfaire et la calmer.

– Oui, elle a été bien malade à ce moment, Angèle. Certainement, Gérardine s’est montrée dévouée pour elle, ne la quittant ni jour ni nuit, et cela, à l’exclusion de toute autre garde-malade. Rosy ne voulait qu’elle.

Huguette s’approcha d’une fenêtre et souleva le rideau. Là-bas apparaissaient Gérardine et Mélanie. Mlle Daussy marchait à pas pressés, longue jupe de voile ivoire. Elle avait incontestablement une très élégante allure, et Huguette pensa que Renaud et elle auraient fait un couple superbe.

Mais M. d’Armilly avait repoussé cette alliance qui lui avait été offerte par l’ancien serviteur de sa famille. Et Huguette ne pensait pas qu’en cette circonstance, il eût été dirigé seulement par l’orgueil. Elle avait bien vite compris qu’il n’avait jamais ressenti pour Gérardine qu’un instinctif éloignement qui s’était accru avec les années, et, tel que le connaissait sa cousine, il paraissait indiscutable que rien ne pouvait l’attirer vers cette femme artificieuse et sans croyances.

Bien des circonstances s’éclairaient maintenant pour la jeune fille. Elle comprenait l’animosité contenue dans les paroles aigres-douces de Mathieu Daussy, la rancune, les insinuations mauvaises cachées sous l’amabilité de sa petite-fille. Elle savait pourquoi Gérardine haïssait les d’Armilly, car, depuis longtemps, elle ne doutait plus que ce sentiment ne dominât l’âme mauvaise de Mlle Daussy et ne lui fît trouver une délicieuse jouissance dans les épreuves de « ses amis ».

 

Rosy se remit promptement, mais elle s’obstina à ne pas sortir de son appartement. À un mot qui lui échappa, Huguette comprit qu’elle ne voulait plus se trouver en présence de Renaud. C’était là, probablement, une manifestation qui dominait la jeune femme, comme l’était aussi l’inquiétude bizarre que trahissait parfois son regard, surtout lorsque Gérardine s’éloignait.

Renaud accepta avec un tranquille dédain ce caprice de sa belle-sœur, mais il exigea formellement que Loys continuât à venir prendre ses leçons, à paraître aux repas et à faire chaque jour une promenade dans le jardin.

Ce fut là chose dure à obtenir, et Rosy eut à cette occasion un accès de colère suivi d’une longue crise nerveuse, Gérardine s’interposa, et, après être restée enfermée une heure avec la jeune femme, elle vint déclarer à M. d’Armilly que Rosy se soumettait.

Mais à partir de ce moment, Huguette qui venait chaque jour avec une de ses cousines passer un moment près de la jeune femme, remarqua que celle-ci semblait de plus en plus remplie d’animosité contre son beau-frère, dont elle ne pouvait entendre prononcer le nom sans que son visage se contractât. Il existait maintenant chez elle, presque constamment, une sorte d’anxiété, ses yeux exprimaient un désir latent, mais passionné, ses gestes trahissaient une hâte fébrile. Et ces symptômes surprenaient et inquiétaient les demoiselles d’Armilly, qui craignaient de voir sombrer dans la folie ce faible cerveau.

Les Delbeaume étaient retournés à Vousset. Myols ne voyait plus son calme austère troublé par les joyeux éclats de rire de Laurianne et la gaieté communicative de son frère. Huguette s’adonnait fiévreusement au travail, pour y trouver un dérivatif à la tristesse secrète que lui inspirait le changement d’attitude de son cousin. En compagnie de Sylvaine et de Clotilde elle se rendait fréquemment à l’église et se consolait dans d’ardentes prières. Elle demandait pour Renaud la foi pratique, agissante, elle sollicitait la transformation de ce caractère un peu orgueilleux, en s’offrant à souffrir pour l’obtention de cette grâce sans prix, à supporter toujours, s’il le fallait, le lourd fardeau de la froideur de Renaud.

Vers la fin de septembre, M. d’Armilly annonça son intention de se rendre pour deux ou trois jours à Paris, afin de s’entendre avec son éditeur relativement à la publication de l’ouvrage qu’il venait de terminer. Gérardine, venant de chez Rosy, se trouvait dans la bibliothèque au moment où il parlait de ce projet à sa mère. Interrompant la conversation qu’elle entretenait avec Angèle et Clotilde, Mlle Daussy dit d’un ton approbatif :

– Cela vous distraira un peu, Renaud. À votre place, je passerais l’hiver à Paris.

– L’air de Myols est plus sain, pour l’âme et pour le corps. D’ailleurs, ma mère et mes sœurs ne veulent pas quitter notre vieille maison...

Il fut interrompu par Bertrade qui apportait le courrier. Elle tendit à Huguette une petite enveloppe rose sur laquelle se voyait l’écriture de Laurianne.

La jeune fille la décacheta, et une exclamation de surprise désolée lui échappa dès les premières lignes.

Sylvaine demanda avec intérêt :

– Qu’y a-t-il ?

– Laurianne m’informe que son frère vient d’être nommé dans une petite ville de l’Est, un affreux trou, triste à mourir ! Elle est désolée, la pauvre amie !

– Je le comprends ! murmura Sylvaine qui avait un peu pâli.

Gérardine dit en se frappant le front :

– Ah ! C’est vrai, j’avais oublié de vous apprendre la nouvelle ! Je la sais depuis hier... C’est une chose fort contrariante, en effet... On dit que M. Delbeaume s’est attiré de mauvaises notes, que son attitude a fortement déplu à ses supérieurs.

– Parce qu’il nous a fréquentés, peut-être ? interrompit Renaud d’un ton sec.

Gérardine murmura d’un air navré :

– Je ne puis dire le contraire ! On a su qu’il vous voyait cet été... Tout se sait, voyez-vous, mon pauvre Renaud, et les Delbeaume se sont flattés en vain d’être libres dans leur Hermitage. Or, de la part d’un magistrat, cette fréquentation... Oui, cela a produit très mauvais effet, et voilà ces pauvres Delbeaume victimes, eux aussi, de la triste aventure qui fait votre malheur, mes bons amis... Et Mlle Huguette est toute bouleversée. Elle regrette son amie, cette charmante Laurianne... Ma pauvre enfant !

Elle se pencha un peu en lui tendant les mains. Mais Huguette ne parut pas voir ce mouvement. La pitié de cette femme – elle le savait – était fausse, et elle saisissait une satisfaction mauvaise sous le ton aimable et doux.

Mlle Daussy se leva et demanda, tout en attirant à elle la mantille de dentelle dont elle s’enveloppait pour regagner son logis :

– Ainsi, Renaud, vous partez dans trois ou quatre jours ?

– Oui, probablement.

– Vous rencontrerez peut-être Gonthier, là-bas. On lui propose une affaire qui doit rapporter de superbes bénéfices, et cela, sans manquer à l’honnêteté la plus absolue. Tout est à peu près décidé, il n’y a plus qu’à signer. Et voilà mon frère sur le chemin de la fortune. Maintenant, il va sérieusement songer à se marier... Décidément, Edmée des Avrets ne peut lui convenir, ajouta-t-elle avec dédain. Il trouvera beaucoup mieux de toutes façons.

Renaud riposta d’un ton mordant :

– Oh ! cela se peut ! On passe sur tant de choses pour un peu d’argent !

Une lueur mauvaise s’alluma dans les yeux de Gérardine. Elle dit d’un voix doucereuse : On ne peut nier, hélas ! cette triste passion de la fortune, coûte que coûte, par tous les moyens. Ils sont rares ceux qui ont, comme Gonthier, édifié leur avenir sur les bases de leur seul travail et d’une existence sérieuse et digne. Maintenant mon frère, dont la délicatesse paraît excessive à beaucoup, pourra épouser une femme riche sans risquer de s’entendre dire qu’il se marie pour de l’argent... ce qu’il n’aurait jamais fait, certes !

– Bah ! Croyez-vous ? dit M. d’Armilly qui demeurait imperturbable en jouant négligemment avec son porte-plume. Il me semblait pourtant avoir entendu dire, et même avoir constaté par moi-même que M. Daussy ne dédaignait pas la chasse aux héritières.

Pendant une seconde, les lèvres de Gérardine se crispèrent. Mais elle riposta d’un ton indigné :

– Jamais, Renaud, jamais ! Quelle pensée insultante pour mon noble Gonthier ! Il a pu désirer l’héritière, et, pour suivre l’attrait de son cœur, passer sur la considération du qu’en dira-t-on. Mais l’héritage, jamais !

Renaud dit avec ironie :

– Il l’aurait pris par dessus le marché.

– En effet, il ne l’aurait pas jeté dans le ruisseau. Mais soyez certain que Gonthier n’aurait jamais commis la lâcheté d’épouser pour son argent une femme qu’il ne pouvait aimer.

Un défi mauvais vibrait dans l’accent de Gérardine, et ses yeux sombres bravaient M. d’Armilly dont pas un muscle du visage n’avait bougé. En revanche, Mme d’Armilly et les jeunes filles semblaient frappées d’une stupéfaction consternée.

Renaud, impassible, posa le porte-plume sur son bureau et se tourna à demi dans son fauteuil pour se trouver bien en face de Gérardine.

– Vous avez raison, c’est une lâcheté, dit-il d’un ton incisif et très net. Répétez-le bien à votre frère, Gérardine, afin que s’il se trouve sur son chemin une Victoria Hardwell, il n’ait plus l’idée de demander sa main.

Cette fois, Gérardine, en dépit de son aplomb, se trouva sans parole. Renaud, jugeant probablement l’incident vidé, se détourna et attira à lui un volume qu’il se mit à feuilleter tranquillement. Sylvaine, douée d’une remarquable présence d’esprit, s’empressa de détourner la conversation en adressant une question à sa mère. Gérardine, dont le front était barré par un pli profond, se retira peu après pour se rendre chez Rosy, et le calme se fit de nouveau dans la bibliothèque où Renaud et les jeunes filles s’étaient remis au travail.

Mais ce calme fut bientôt rompu par l’entrée de Sorlin, un peu ahuri, qui balbutia :

– Monsieur, c’est Mme la baronne de Lérens qui demande à voir Monsieur, ou Madame, ou une de ces demoiselles... ou même tout le monde à la fois, m’a-t-elle dit.

Mme d’Armilly s’exclama :

– Léontine !... C’est extraordinaire ! Elle est au salon, Sorlin ?

– Oui, Madame.

– Nous pourrions la recevoir ici, ma mère, proposa Renaud. Le salon, si rarement ouvert, est un peu humide.

Sylvaine se leva pour aller chercher la visiteuse, et, pendant ce temps, Bertrade expliqua brièvement à Huguette que Mme de Lérens était leur cousine par alliance, veuve du baron Amédée de Lérens, dernier descendant de la branche aînée des d’Armilly. Cette dame, amie d’enfance de Mme d’Armilly, entretenait autrefois avec ses parents de Myols des relations cordiales. Au moment de la mise en accusation de Renaud, elle écrivit à son jeune cousin qu’elle ne croirait jamais à sa culpabilité et multiplia les protestations d’amitié perpétuelle. Mais peu à peu, les rapports se distendirent, pour cesser complètement au bout d’une année. Il n’y avait pas eu brouille ni rupture violente, simplement une tranquille séparation qui pouvait permettre tous les rapprochements éventuels.

Sylvaine entra, précédant une grande et forte femme, très élégante, dont le visage large et coloré, la démarche, les mouvements exprimaient une exubérance extrême. D’un pas pressé, elle traversa la bibliothèque et vint tendre à Mme d’Armilly ses deux mains gantées de blanc.

– Marie-Thérèse, c’est moi ! dit-elle d’une voix claironnante. Vous me voyez positivement enchantée de l’occasion... quoique, après tout, celle-ci n’ait rien de très gai, car les circonstances...

Sans achever sa phrase, elle se détourna avec une vivacité singulière et se trouva en face de Renaud qui la saluait.

– Renaud, c’est vous ?... Oui, vous êtes toujours le même... un peu vieilli, mon enfant. Que voulez-vous, c’est la vie ! Moi, je ne vieillis pas, je me sens aussi jeune qu’à vingt ans... Mais ces derniers événements me porteront un coup fatal !

– Vous avez eu des ennuis, Léontine ? demanda Mme d’Armilly, réussissant à placer quelques mots au milieu de ce flux de paroles.

Mme de Lérens étouffa un gémissement, en portant les deux mains à son visage.

– Des ennuis ! Marie-Thérèse, je n’ai eu que cela dans ma vie. Mais aujourd’hui !... J’y succomberai, vous dis-je !... Mais je ne reconnais plus toutes ces jeunes filles. Voilà combien ?... sept ans ? huit ans ?... Ah ! celle-ci est Bertrade... et voici certainement Angèle... Et ce mariage, pauvre petite ?

Les lèvres d’Angèle tremblèrent un peu, et son regard se voila, mais sans attendre la réponse, la loquace baronne continuait :

– Celle-ci, c’est Clotilde, il n’y a pas à se méprendre. Mais en voilà encore deux. Laquelle est Sylvaine ? Vous n’aviez pourtant pas cinq filles, Marie-Thérèse ?

– Non, celle-ci est Huguette d’Armilly, la fille d’Hugues.

– Ah ! très bien, très bien ! Ravissante enfant, en vérité !... Enchantée de vous connaître, petite cousine. J’aimais beaucoup Hugues, je l’ai malheureusement trop peu connu... Un bel homme ! Renaud, vous lui ressemblez.

Sur ce compliment, prononcé d’un ton péremptoire, Mme de Lérens se laissa tomber dans un fauteuil que lui avançait Renaud.

– Non, merci, pas de thé, répondit-elle à une proposition de Mme d’Armilly. Je suis l’ennemie irréductible de cette boisson ridicule. Un grand verre d’eau fraîche, simplement. Mettez-y une bonne larme de rhum, quelques gouttes d’eau-de-vie, cinq ou six morceaux de sucre, quatre tranches de citron... oui, tout simplement. C’est une boisson fort économique et extrêmement hygiénique, Marie-Thérèse, je vous la recommande. Ma fille la réussit à la perfection... Ah ! ma fille !

Lancée par cette voix sonore, l’exclamation pathétique fit un peu tressaillir tous les d’Armilly. La baronne levait les mains dans un geste de désespoir, et ses petits yeux noirs se mirent à rouler bizarrement.

– Mon Adèle, gémit-elle. Marie-Thérèse, Renaud, c’est pour elle que je viens près de vous !

Ils s’écrièrent simultanément :

– Pour elle !... Et que pouvons-nous ?

– Tout... ou peut-être rien. Voilà le fait. Adèle qui est une petite merveille de grâce et de beauté, a été demandée en mariage par le comte de Morisy, un riche propriétaire vendéen, garçon charmant, accompli sous tous les rapports. J’avais dit oui bien vite, Adèle encore plus vite, Pierre de Morisy allait apporter la bague de fiançailles, lorsqu’il apprend, je ne sais comment, la triste histoire qui s’est passée ici. Il vient me trouver, m’avoue que cette découverte l’a fort refroidi, qu’il ne se soucie guère de s’allier à une famille sur laquelle pèse un tel soupçon. Il est très délicat en matière d’honneur et de réputation, ce garçon. En vain, j’objecte que notre parenté est éloignée, je vois qu’il est disposé à rompre les négociations commencées... Et ma fille va manquer ce mariage, inespéré pour elle, car je ne puis lui donner qu’une modeste dot ! Je n’ai rien dit encore à la pauvre enfant, je crains son désespoir, et j’ai voulu venir vous trouver auparavant.

Renaud demanda froidement :

– Mais que pouvons-nous pour vous, ma cousine ?

Mme de Lérens se leva avec brusquerie et vint poser sa main sur l’épaule de M. d’Armilly.

– Mais vous pouvez chercher à éclaircir l’affaire, Renaud ! Il est impossible qu’il n’existe pas des indices...

– Des indices de quoi ? demanda sèchement Sylvaine. Vous savez bien que Victoria s’est donné volontairement la mort ?

– Mais prouvez-le ! Mais voilà ce que je vous demande ! Faites le jour, cherchez, présentez votre défense... Mais, au nom du ciel, ne demeurez pas inactifs, courbés sous le poids de la réprobation publique ! Songez que mon Adèle perd, par votre faute, un mariage superbe...

– Par notre faute ! dit Mme d’Armilly d’un ton amer. Croyez-vous donc, Léontine, que s’il nous avait été possible, à quelque prix que ce fût, de réduire à néant l’accusation odieuse portée contre nous, nous ne l’eussions pas fait, nous qui en sentons à chaque moment le poids douloureux ? Voilà Renaud, voilà mes filles, et Huguette elle-même, qui doivent abandonner tout espoir d’avenir. Croyez que je déplore ce qui arrive pour Adèle, mais vous savez qu’il n’y a rien là de notre faute, Léontine.

– Mais oui, je sais !... Je sais parfaitement que vous êtes innocents, je l’ai toujours cru, sans quoi, serais-je ici ? Mais enfin, coupable ou non, le résultat est le même pour moi. Adèle ne deviendra pas comtesse de Morisy, il lui faudra se rabattre sur quelque roturier qui consentira peut-être à passer par-dessus un vain scrupule pour s’allier à une demoiselle de noble maison. Cependant, nous ne portons pas le même nom, j’ai cessé d’entretenir des relations avec vous, quelque déchirement que m’ait causé une telle résolution. Je ne voulais pas me compromettre afin de ne pas nuire à l’établissement de ma fille... Et voilà que tout s’est trouvé inutile ! Vous me voyez absolument abattue !

Elle laissa tomber ses bras le long de son corps, dans un geste de découragement.

Renaud dit gravement :

– Nous comprenons combien l’épreuve est pénible, ma cousine. Cependant, je vous le répète, nous n’y pouvons rien.

– Je ne puis le croire ! Renaud, c’est une chose impossible ! On doit prouver que Victoria était déséquilibrée, capable, dans un moment de folie, de se donner la mort. Elle avait peut-être un chagrin... tenez, la rupture de vos fiançailles !

Sur le visage de Renaud, une légère contraction passa.

– Il n’y avait pas là matière à une pareille résolution, dit-il d’un ton glacé, c’est une conjecture très romanesque, mais peu vraisemblable pour un caractère aussi sec que celui de Victoria.

Sylvaine déclara :

– Bien certainement, on ne peut s’arrêter à cette idée. Mais la nature de Victoria était assez étrange, et ses croyances religieuses assez vagues, pour autoriser l’hypothèse d’un suicide.

– Mais vous n’aviez rien remarqué de particulier en elle depuis quelque temps ?... Et la veille, elle n’était pas agitée, bizarre ?

– Non, beaucoup moins qu’à l’ordinaire... Tout ceci a été rapporté à l’audience, ma cousine, dit Renaud avec quelque impatience.

Sa physionomie dénotait une irritation contenue, et ses doigts avaient un mouvement machinal qui pouvait bien exprimer le désir de mettre à la porte la visiteuse.

– Oui, oui, mais on ne saurait trop voir et revoir, explorer les petits coins. Soit dit sans offenser ces messieurs de la justice, les femmes ont une inimitable délicatesse pour ce genre de besogne. Il y a en moi l’étoffe d’un juge d’instruction, Renaud, n’en doutez pas... Ainsi, pas la plus petite preuve ? Pas le plus léger espoir à rapporter à ma chère mignonne ?... Que vais-je devenir ? Oh ! ce nom d’Armilly ! Ne m’en veuillez pas, mes cousines, mais je l’abhorre !

Elle repoussa d’un geste tragique le verre que lui présentait Angèle.

– Non, je ne puis, mon enfant... Je sens mon gosier resserré par le chagrin. J’avais de l’espoir, beaucoup d’espoir en venant ici. Je me répétais que vous aviez mis certainement de la négligence dans cette affaire, que je devais aller secouer votre apathie et faire éclater enfin la lumière sur cette obscure histoire. Et puis, rien ! Petite cousine, qui me regardez avec vos grands yeux bleus, vous êtes aussi une victime de cette malheureuse Victoria, car, enfin, c’est elle qui est cause de tout... Pauvre petite, pour vous aussi l’avenir est fermé !

Elle sortit de sa poche un fin mouchoir et le promena quelques instants sur ses yeux.

– C’est lamentable ! Renaud, toute votre famille est condamnée au célibat... Et vous-même, mon pauvre ami ! s’écria-t-elle avec une bruyante compassion.

Mais, instantanément, elle se frappa le front en laissant échapper une exclamation joyeuse.

– Mais non, Renaud, rien ne s’oppose à votre mariage ! Ce sera au contraire tout à fait charmant, tout à fait dans l’ordre, et, du même coup, vous réparerez une triste injustice du sort. Car n’est-ce pas épouvantable de penser que cette pauvre petite, si délicieuse, est destinée à vieillir solitaire, à faire une vieille fille comme Bertrade ou Angèle ?... Tandis qu’il est si simple que vous l’épousiez, Renaud ! Vous portez le même nom, vous n’aurez donc rien à vous reprocher l’un à l’autre... Et le cousinage est assez éloigné entre vous pour que vous n’ayez même pas besoin de dispense.. Je suis sûre que vous n’aviez pas eu cette idée-là, s’écria-t-elle d’un ton de triomphante jubilation.

– Vous avez beaucoup d’imagination, ma cousine. Je vous remercie de votre sollicitude, mais nous sommes tous résignés au célibat, et Myols nous verra vieillir, non pas solitaires, mais toujours unis dans le malheur par une fraternelle affection.

Mme de Lérens eut un geste d’impatience.

– Toujours obstiné, Renaud ! Je reconnais bien là le petit garçon volontaire d’autrefois. Enfin, mon enfant, je parlais pour votre bien, faites-en ce que vous voudrez... Chère Angèle. passez-moi donc ce verre. Réflexion faite, je me sens la gorge extrêmement sèche.

Elle but à petites gorgées, en continuant à parler, sans voir la lassitude que ses parents ne parvenaient pas à dissimuler complètement.

– Là, voilà qui est fait, dit-elle en passant son mouchoir sur ses lèvres. Maintenant, je vais retrouver ma voiture... Car je suis venue en voilure de Chambéry, et je l’ai laissée un peu loin sur la route, afin que personne ne sache que je venais ici. Je suis déjà assez compromise par le seul fait d’être de votre famille, mes pauvres amis !... Allons, adieu. Si vous avez quelque chose de nouveau, ne manquez pas de me le faire savoir... J’en mourrai de joie !

Elle embrassa chaleureusement Mme d’Armilly, puis chacune des jeunes filles, et serra fortement les deux mains de Renaud.

– Je vais vous accompagner jusqu’à votre voiture, si vous le permettez, ma cousine, dit M. d’Armilly.

– Non, non, mon cher ami ! s’écria-t-elle avec un geste d’effroi. Pensez-donc, si quelquefois on me voyait avec vous !... Jusqu’à la grille, si vous le voulez, mon bon ami.

Elle sortit avec un grand frou-frou de soie. Au moment où Renaud refermait la porte, Huguette entendit encore la voix sonore de la visiteuse qui disait :

– Vous avez vraiment tort, Renaud ! Elle est charmante, cette petite !

Un unanime soupir de soulagement salua le départ de la baronne. Mme d’Armilly prit à deux mains sa tête fatiguée en murmurant : cette Léontine est une terrible femme. Autrefois, elle n’était pas aussi fatigante...

Sylvaine s’écria avec colère :

– Elle manque absolument de tact, de la plus élémentaire délicatesse !

– Elle a toujours été un peu ainsi... Elle n’est pas mauvaise au fond, mais le bon sens lui fait défaut, et, en parlant sans trêve, elle s’étourdit si bien qu’elle ne se rend plus un compte exact de ses paroles. Celles-ci sont parfois dures à entendre, ajouta-t-elle avec tristesse.

Renaud rentra. Il semblait très sombre.

Néanmoins, il offrit comme de coutume à Huguette et à Sylvaine de leur faire un cours de littérature. Mais Huguette souffrait de la tête, elle se retira en disant qu’elle allait prendre l’air dans la châtaigneraie.

Quand elle revint, sa physionomie avait repris son habituelle expression de sérénité et elle déclara que la brise fraîche de la montagne avait presque dissipé cette douloureuse pesanteur de tête. En réalité, après avoir pleuré doucement, Huguette avait prié, et là était le secret qui fortifiait la jeune fille contre sa passagère défaillance.

 

Renaud partit trois jours après pour Paris. Dans le vestibule, il serra la main d’Huguette, en lui recommandant de se reposer, car elle semblait vraiment fatiguée depuis quelque temps.

– Oh ! ce n’est rien, l’hiver me fortifiera ! dit-elle avec un geste d’insouciance.

– Je l’espère, mais en tout cas je désire que vous cessiez pour un peu de temps une partie de vos travaux. Sylvaine, je te nomme exécuteur de mes ordonnances près de cette jeune personne rebelle.

Il parlait d’un ton sérieux, avec cette froideur distante qu’il n’abandonnait plus à l’égard d’Huguette. Il accomplissait en ce moment avec correction son devoir de tuteur en s’occupant de la santé de sa pupille, mais la jeune fille songea avec amertume qu’il s’en souciait au fond probablement fort peu.

Elle monta dans sa chambre et alla s’accouder à la fenêtre. C’était une matinée d’automne pluvieuse et maussade. Les tons roux du feuillage des châtaigniers s’harmonisaient avec le ciel morne, avec les monticules brunâtres et l’eau grise du torrent, et ces éléments réunis formaient un ensemble particulièrement mélancolique dont Huguette était toute disposée aujourd’hui à subir l’influence.

Au-dessous d’elle, elle entendait un bruit de voix venant de l’appartement de Rosy. Mélanie apparut et secoua un vêtement de voyage. Elle semblait fort joyeuse, contre son habitude. Elle se détourna tout à coup en demandant :

– Alors, Madame emporte tout ?

Elle écouta la réponse et reprit :

– Évidemment, Madame a le droit... C’est bien heureux que Madame ait eu l’idée de garder ses malles dans un coin de son appartement, sans quoi, je ne sais trop comment nous aurions fait.

Huguette écoutait, un peu anxieuse. Que signifiaient ces paroles ? Rosy, profitant de l’absence de son beau-frère, allait-elle mettre à exécution son projet de départ ?

La jeune fille demeura soucieuse et résolut d’entrer dans l’après-midi chez Rosy, afin de voir si quelque indice ne lui révélerait pas un projet de ce genre. Elle ne put s’y rendre qu’assez tard, au retour de l’église où elle était allée avec Clotilde pour la fête du Rosaire. Clotilde se transformait, elle devenait très pieuse, et son charmant caractère, un peu assombri par l’épreuve, se révélait maintenant tout entier. Elle devenait l’inséparable compagne d’Huguette, et, ce jour-là, elle accepta volontiers d’entrer avec elle chez sa belle-sœur.

Gérardine se trouvait près de Rosy. Les deux amies causaient avec une certaine animation en se tenant par la main.

Elles s’interrompirent brusquement en voyant paraître Huguette et Clotilde.

– Ah ! Vous m’avez fait peur ! dit Rosy d’une voix un peu tremblante.

– Je le regrette, ma cousine. Mais, ayant trouvé la porte de l’antichambre ouverte, nous avons cru pouvoir entrer sans nous faire annoncer.

– Encore une négligence de cette Mélanie ! dit la jeune femme avec une irritation que n’expliquait pas la circonstance. Enfin, soyez la bienvenue, Huguette. Vous êtes gentille de venir me voir.

Mais on ne discernait pas dans son accueil la satisfaction exubérante qu’elle manifestait d’ordinaire. Elle semblait tout à la fois gênée et joyeuse, et laissa à Gérardine le soin d’entretenir la conversation.

Mais rien ne décelait les apprêts d’un départ. Il ne manquait pas un bibelot dans le coquet salon de Rosy, la jeune femme était aussi parée que de coutume, et Mélanie, qui vint apporter le thé, avait fort peu l’apparence d’une personne en train de faire des malles. Loys paraissait fort paisible. Évidemment, il n’avait rien vu, rien entendu, et Huguette pensa qu’elle avait mal compris le sens des paroles de la femme de chambre.

Cependant, elle remarqua que Rosy paraissait éprouver une sorte de soulagement en voyant Clotilde et elle se lever pour se retirer. Mais elle se sentait peut-être plus fatiguée et, en tout cas, elle semblait aujourd’hui particulièrement nerveuse.

Gérardine, en accompagnant les jeunes filles jusqu’à l’antichambre, demanda à voix basse :

– Avez-vous remarqué comme Rosy paraît lasse ? Je ne sais vraiment ce qu’elle peut avoir. Hélas ! je crains que ses pauvres nerfs ne soient en bien triste état !

Ces paroles de Gérardine rassurèrent un peu Huguette. Si Rosy devait partir, elle en aurait tout d’abord averti sa confidente. Or, celle-ci paraissait sincèrement ignorer la cause du changement de la jeune femme. Ainsi que le disait Mlle Daussy, ce changement devait être attribué à un état nerveux déplorable.

Huguette ne pensa donc plus au soupçon qui l’avait saisie ce matin – elle n’y pensa plus jusqu’au soir où, s’étant retirée dans sa chambre et veillant un peu tard, elle entendit au-dessous d’elle des allées et venues inaccoutumées. Elle ouvrit doucement sa fenêtre et vit que le salon de Rosy était encore éclairé. Peut-être la jeune femme était-elle malade, ou bien Loys ?

En dépit du froid brumeux de cette nuit d’octobre, Huguette demeura quelque temps à épier, espérant à tout instant voir s’éteindre cette lueur. Mais, enfin, sentant qu’elle se refroidissait, elle se retira et ferma sa fenêtre.

Cependant, elle ne se coucha pas. Une vague anxiété la tenait aux écoutes, près de sa porte entrouverte. Elle se reprochait de n’avoir pas fait part de ses craintes à une de ses cousines. Maintenant, elle n’osait aller les réveiller pour une idée peut-être chimérique. Cependant, ne serait-ce pas plus raisonnable ?... Si par hasard, elle avait deviné juste !...

Elle tressaillit tout à coup. En bas, se faisait entendre le bruit léger d’une porte qui s’ouvre, puis le frôlement de pas lents sur les dalles du vestibule. Il n’y avait plus à douter cette fois...

Sans réfléchir davantage, Huguette s’élança vers l’escalier. Il était fort obscur, mais en bas Mélanie tenait une faible lumière, à la clarté de laquelle Huguette vit deux formes sombres et une troisième plus petite – Loys probablement – qui passaient le seuil du château, un homme se dirigeait vers l’appartement de Rosy, sans doute pour enlever les malles.

À la vue d’Huguette, Mélanie laissa échapper un petit cri d’effroi. Les deux femmes se détournèrent, mais, sans s’arrêter, sortirent précipitamment.

La femme de chambre saisit le bras d’Huguette, elle tenta de l’arrêter. Mais la jeune fille la repoussa et s’élança au dehors. Au milieu de la cour, elle atteignit les deux dames qui se hâtaient en entraînant l’enfant.

– Rosy, c’est odieux ! dit-elle en posant sa main sur l’épaule de l’une d’elles, la plus petite.

Rosy s’arrêta et se tourna vers Huguette. Dans l’obscurité, celle-ci ne pouvait voir qu’indistinctement le pâle visage de la jeune femme.

– Oh ! dites ce que vous voudrez, cela m’importe peu ! fit-elle d’un ton bas et triomphant. Je veux partir, je ne peux plus vivre ici... D’ailleurs, je hais Renaud, je veux lui enlever mon fils, et j’en ai le droit. Il est à moi, à moi seule...

– En ce cas, pourquoi fuyez-vous la nuit comme une coupable ?

Elle balbutia d’une voix tremblante :

– Une coupable ! Non, non !... Mais ils m’auraient empêchée... Ils auraient réussi à m’empêcher... Et moi je veux m’en aller ! Venez avec moi, vous vous ferez émanciper, vous aurez votre liberté et nous serons si heureuses !... riches, honorées !... Venez, Huguette, laissez ce triste Myols, et ce Renaud qui est un abominable tyran...

– Vous déraisonnez, Rosy ! Je suis bien certaine que votre amie Gérardine, si elle en avait été instruite, vous aurait déconseillé cet acte de folie.

Rosy eut un petit rire étouffé.

– Gérardine !...

Mais elle s’interrompit et reprit après une légère pause :

– La chose est décidée, je pars, et rien ne pourra m’en détourner. Venez-vous, Huguette ? Profitez de l’occasion pour secouer votre joug.

La jeune fille riposta froidement :

– Si c’est un joug, je le trouve fort léger.

Elle sentit tout à coup une petite main qui saisissait la sienne, et une voix angoissée – la voix de Loys – murmura :

– Cousine Huguette, est-ce vrai que nous allons retrouver mon oncle Renaud ?

– Mon petit Loys...

Rosy, coupant la parole à Huguette, dit avec impatience :

– Mais oui, je te l’ai répété cent fois ! Viens vite, mon chéri, tu vas prendre froid ici.

En même temps, elle lui saisissait le bras et voulait l’entraîner. Mais il résista, en serrant toujours la main d’Huguette.

– Non, je ne le crois plus maintenant ! dit-il d’un ton résolu. Sans cela, nous ne serions pas partis sans dire adieu à grand-mère et à mes tantes... Non, je ne le crois plus, maman.

Rosy se pencha vers sa compagne, une femme de grande taille qui demeurait silencieuse, bien enveloppée dans sa mante à capuchon. Elles échangèrent un mot bref, puis Rosy saisit son fils, et, avec une force dont on l’aurait crue incapable, l’arracha à l’étreinte d’Huguette et l’emporta vers la grille, au-delà de laquelle s’apercevaient les lanternes d’un petit omnibus.

– Rosy, vous ne ferez pas cela ! cria Huguette.

Mais une main vigoureuse tomba sur sa bouche, des bras puissants la courbèrent à terre, et elle demeura ainsi près de dix minutes, à demi étouffée, aveuglée par les plis du manteau habilement ramenés sur ses yeux. Des pas martelaient le sol de la cour. C’était sans doute l’homme qui transportait les bagages de la fugitive.

Huguette entendit enfin se refermer la grille, s’éloigner la voiture. Elle sentit alors qu’on la lâchait. Tout d’abord engourdie, elle put se redresser enfin, et perçut le bruit d’un pas pressé qui s’éloignait vers le jardin.

Elle se releva, elle courut au château et réveilla sa tante et ses cousines. Hélas ! il était trop tard ! Huguette se reprochait amèrement d’avoir gardé pour elle ses soupçons. Mais Sylvaine lui déclara qu’elle n’y aurait pas ajouté foi. Jamais elle n’aurait cru Rosy capable de si machiavéliques combinaisons, jamais elle ne lui aurait supposé le courage de tenter seule une telle entreprise.

Mme d’Armilly demanda :

– Mais cette personne qui l’accompagnait ?...

– C’est Mlle Daussy, répondit sans hésiter Huguette. J’ai senti le parfum de jonquilles qui imprègne tous ses vêtements.

Bertrade déclara :

– Oui, ce ne peut être que Gérardine, et ceci nous donne la clé de tout. C’est elle qui a combiné le départ de Rosy, qui l’a aidée, encouragée jusqu’au dernier moment.

Mme d’Armilly objecta :

– Cependant, elle a toujours paru désapprouver cette idée...

– Devant nous, maman... Vous avez encore quelques illusions sur elle. Les miennes étaient déjà fortement entamées, et j’ai le soupçon que cette femme nous hait tous.

– Oh ! ma fille !

– Bertrade a raison, dit Sylvaine. Gérardine ne nous a jamais pardonné l’humiliation infligée à son frère et à elle-même, par leur seule faute pourtant. Je crois que, en dessous, elle excitait Rosy contre nous – et cependant elle n’en avait pas besoin !... Mais vous êtes toute défaite, ma pauvre Huguette, vous paraissez glacée. Allez vite vous mettre au lit et je vous porterai une boisson chaude.

Huguette dit avec angoisse :

– Mais que pourrait-on faire ? Ce pauvre petit Loys qui ne voulait pas partir !...

– Pauvre mignon ! murmura en pleurant Angèle, qui avait une affection particulièrement tendre pour son neveu.

– Pour le moment, il n’y a rien à faire, dit Mme d’Armilly. Demain, à la première heure, nous enverrons un télégramme à Renaud. Lui seul peut agir. Mais où diriger les recherches ?

Sylvaine proposa :

– Il faudrait explorer son appartement pour lâcher de découvrir un indice quelconque. Puis, si elle a pris le train à Vousset, il sera peut-être possible d’obtenir là une indication un peu précise.

Mais on ne découvrit rien dans l’appartement abandonné, où régnait le désordre inséparable d’un départ précipité. La jeune femme avait vidé ses armoires, il ne restait rien des bibelots coûteux et des élégantes fanfreluches qui faisaient sa joie ; seuls, des bouts de tulle, des débris de soieries, des objets brisés ou fanés gisaient sur les tapis, sur les meubles, ou traînaient dans les tiroirs béants et sur les rayons des armoires.

Huguette heurta du pied la locomotive d’un petit chemin de fer. Les larmes lui vinrent aux yeux en songeant au frêle enfant que sa mère avait dû emporter de force de ce lieu où il était né, de ce Myols qu’il aimait passionnément.

Et Renaud qui chérissait son neveu, qui veillait sur lui avec une telle sollicitude, pour le soustraire autant que possible à l’influence néfaste de Rosy ! Cette pensée du chagrin de son cousin parut à Huguette infiniment pénible et lui suggéra une résolution qu’elle mit en pratique le lendemain.

À neuf heures, elle quitta Myols et se dirigea vers la châtaigneraie. Elle voulait voir Gérardine, la forcer à se découvrir, tenter de lui arracher le secret de la destination de la jeune veuve. Mais peut-être Mlle Daussy avait-elle été rejoindre son amie. C’était chose plausible, et, en sonnant à la porte de la Maison-Rouge, Huguette s’attendait à entendre cette réponse : « Mademoiselle est absente. »

Mais non, Gérardine était là, et la servante introduisit Huguette dans la coquette salle à manger où M. Daussy et sa petite-fille prenaient leur repas matinal. Huguette alla droit à Gérardine, elle dit d’une voix oppressée :

– Mademoiselle, où est allée Rosy ?

En voyant apparaître la jeune fille, Mathieu Daussy n’avait pu retenir un geste de surprise. Mais Gérardine n’eut pas un mouvement. Elle leva vers Huguette des yeux étonnés.

– Comment ? Que voulez-vous dire, chère Mademoiselle ? Rosy est à Myols...

Huguette s’écria avec indignation :

– Il est inutile de feindre ! C’est vous qui avez tout dirigé, c’est vous qui étiez cette nuit près de Rosy au moment de son départ...

Gérardine laissa échapper une exclamation.

– Rosy est partie !

Son air stupéfait eût trompé une personne moins sûre de son fait que ne l’était Huguette.

– La pauvre tête folle ! Je croyais certes bien l’avoir dissuadée de ce projet !... Mais je ne comprends rien à vos paroles, Mademoiselle.

– Oh ! si, vous me comprenez ! Cette nuit, vous m’avez empêchée de crier, d’appeler, pour donner à Rosy le temps de partir...

– Mais, ma pauvre enfant, que me racontez-vous là ? Grand-père, l’entendez-vous ? Elle prétend que j’étais cette nuit à Myols !

Un gros rire secoua Mathieu Daussy.

– Ah ! en voilà une bonne histoire ! Ma chère demoiselle, Gérardine a veillé avec moi jusqu’à onze heures, après quoi elle est remontée dans sa chambre, sans avoir aucune velléité de mettre le nez dehors par cette bruine glacée que nous avions hier soir. Vous avez rêvé, Mademoiselle, ou bien... hum ! il y a peut-être quelque chose ici...

Il se frappa le front en riant narquoisement.

– À force de vivre au milieu de ces hiboux de Myols, on doit y perdre la tête.

– Monsieur, je ne supporterai pas que vous insultiez ma famille ! s’écria Huguette avec indignation.

Il leva les épaules.

– Eh ! où voyez-vous une insulte là-dedans ? Vous êtes bien susceptible, Mademoiselle d’Armilly. Si ma petite-fille avait été ainsi, il y a beau temps qu’elle n’aurait plus remis les pieds à Myols !

– Et elle aurait bien fait, pour tous !... Mademoiselle, vous vous obstinez à nier votre participation au départ de Rosy ? Vous ne voulez pas m’apprendre où elle se trouve ?

Gérardine se renversa un peu en arrière et appuya ses deux mains sur la nappe brodée. Ses yeux étincelants, un peu moqueurs, s’attachèrent sur le visage altéré d’Huguette.

– Ma chère enfant, en considération du saisissement que vous fait éprouver cet invraisemblable départ, j’excuse votre démarche un peu... étrange. Vous me voyez désolée du coup de tête de Rosy, et prête à vous aider de tout mon pouvoir dans vos recherches...

– Vous êtes une misérable hypocrite ! s’écria Huguette, ne se contenant plus, et comprenant qu’elle ne serait pas la plus forte. Soit, gardez votre secret ! Renaud saura bien retrouver Rosy ou il découvrira un moyen de vous faire parler...

– Peut-être me mettra-t-il à la question ? dit Gérardine d’un ton de persiflage. Vous avez grande confiance dans les capacités de votre tuteur, et je vous approuve, car il est fort intelligent. Mais en la circonstance, il ne réussira pas mieux que vous.

– Pour la bonne raison qu’on ne peut extraire du vin d’un tonneau vide, ajouta M. Daussy.

Sur cette élégante comparaison, il avala un grand verre de vin blanc, et attira à lui une assiette à compartiments garnie d’appétissants hors-d’œuvre.

Gérardine reprit doucement :

– Je suis au regret de ne pouvoir vous satisfaire. Cette Rosy est décidément ingouvernable... Le temps de finir ma tasse de chocolat, et je vous suis, ma chère enfant.

Huguette dit sèchement, en faisant un pas vers la porte :

– C’est inutile, nous n’avons aucun besoin de vous... Et, d’ailleurs, je doute que l’on vous reçoive à Myols.

Elle vit une lueur jaillir des yeux ardents qui ne la quittaient pas. Gérardine se pencha légèrement.

– Vous dites qu’on ne me recevrait pas ? dit-elle d’une voix un peu sifflante. Et pourquoi donc, Mademoiselle ?

– Parce que ma tante et mes cousines sont persuadées comme moi que vous êtes complice de la fuite de Rosy.

Gérardine se leva brusquement.

– Encore ! Mais vous allez me faire sortir des bornes de la patience, à la fin ! Vous-même avez pu constater hier, à cinq heures, que rien dans le salon de Rosy n’annonçait les préparatifs d’un départ. La petite rusée a fait son coup en dessous... Au surplus, que m’importe votre étrange accusation ! ajouta-t-elle avec une hauteur dédaigneuse. Croyez ce qu’il vous plaira. Fermez-moi la porte de Myols. Pensez-vous donc que je ne devais pas me faire violence pour franchir le seuil de cette demeure maudite, pour serrer la main de ceux que la rumeur publique accusait d’un si abominable crime ?

Huguette riposta :

– Puisque vous les saviez innocents, il n’y avait là, au contraire, qu’un devoir très doux.

Les lèvres de Gérardine eurent un pli mauvais.

– Vous voulez dire que je tentais de me persuader de leur innocence ? Oh ! j’ai fait tous mes efforts, je vous assure ! Ce n’est vraiment pas ma faute si j’en suis aujourd’hui moins sûre que jamais.

Huguette devint pourpre d’indignation.

– Pourquoi moins que jamais ? Avez-vous des preuves nouvelles ?

– Mais pas du tout ! Les anciennes suffisent amplement, ma pauvre petite, pour qui veut sérieusement réfléchir. En vérité, je ne m’explique pas que Renaud ait été acquitté... Là, franchement, entre nous, croyez-vous à l’innocence de M. d’Armilly ?

Elle se penchait un peu, ses yeux brûlants plongeaient dans ceux d’Huguette comme si elle eût voulu pénétrer jusqu’au fond de sa pensée. Mais le regard de la jeune fille n’exprimait qu’une irritation généreuse.

– Oui, j’y crois !... j’y crois de toute mon âme ! s’écria Huguette avec chaleur. En dépit de toutes vos insinuations, je persiste à considérer Renaud comme le type de l’homme intègre, incapable de la moindre compromission de conscience.

Et emportée par une impulsion irrésistible, elle ajouta :

– Je ne crois pas non plus qu’il ait voulu épouser Victoria pour son argent.

Les sourcils de Gérardine se rapprochèrent violemment, tandis qu’elle éclatait d’un rire sarcastique.

– Alors, voulez-vous bien me dire pourquoi ? Réellement, Mademoiselle, votre affection pour votre tuteur vous égare d’étrange façon !

– Il avait une raison... Je ne croirais qu’il est coupable de cette lâcheté que s’il me le disait lui-même.

Gérardine rit de nouveau, et son père se joignit à elle.

– Enfant naïve ! Mais, ma pauvre petite, ne comprenez-vous pas qu’il a tout fait pour vous empêcher de connaître la vérité ? Pourquoi cette interdiction de fréquenter Rosy et moi, sinon parce que nous connaissions beaucoup de faits peu à son honneur, et que nous en avions deviné d’autres ? Pourquoi ce silence de toute la famille sur Victoria, et en particulier sur les fiançailles ? Ma chère enfant, soyez assurée que vous ne connaîtrez jamais la vérité, car Renaud a certainement pénétré votre caractère plein de délicatesse et de loyauté, et il sait bien que, en vous avouant le véritable motif de ce projet de mariage, il perdrait tout espoir de vous voir devenir sa femme.

Cette fois, un rire quelque peu amer s’échappa des lèvres d’Huguette.

– Où avez-vous été chercher cette singulière idée, Mademoiselle ? Je puis vous certifier qu’elle n’existe pas dans l’esprit de M. d’Armilly... Mais nous sommes bien loin de la question qui m’a amenée ici, et, puisque vous persistez à nier, je n’ai qu’à me retirer.

Mais Gérardine lui saisit le bras.

– Vous ne voulez pas me croire, petite fille ? Renaud est habile, il saura vous attirer, comme il l’a fait pour Victoria...

Huguette échappa brusquement à l’étreinte de Mlle Daussy et sortit en hâte de la Maison-Rouge. Ses tempes battaient avec force. Renaud avait eu raison en la prémunissant contre cette femme. Chaque fois qu’elle s’était trouvée en contact avec elle, seule à seule, elle en avait rapporté une blessure.

Elle essuya une larme qui roulait sur sa joue, en se disant avec un peu d’impatience qu’elle devenait nerveuse et impressionnable à l’excès. C’était peut-être l’exemple de Rosy...

Et ce nom lui ramena à l’esprit l’insuccès de sa démarche. Elle avait été folle d’aller se heurter à cette femme supérieurement habile, douée d’une incroyable puissance de dissimulation. Gérardine était trop forte pour elle.

 

Renaud arriva le lendemain. Il avait demandé des renseignements à la gare de Vousset, mais n’avait pu recueillir aucun indice. Vraisemblablement, Rosy avait pris le train ailleurs, pour mieux dépister toutes les recherches.

– À Chambéry, peut-être, dit M. d’Armilly. J’ai idée qu’elle se sera dirigée vers la Suisse ou l’Italie. Heureusement, elle est lente, toujours en retard, et, si je puis parvenir à connaître sa destination, j’ai beaucoup de chances pour la rejoindre.

– Huguette a vainement tenté de faire parler Gérardine, dit Sylvaine.

Une sorte de sourire se dessina sur les lèvres de Renaud.

– Oh ! ma pauvre Huguette, vous vous êtes attaquée à Gérardine ! Vous étiez vaincue d’avance. Cette femme est d’une habileté infernale, et elle a dû combiner la fuite de Rosemonde de manière à se trouver complètement en dehors et à égarer autant que possible nos recherches. Enfin, je ferai tout au monde pour retrouver notre petit Loys et le ramener parmi nous.

Il partit par le premier train. En prenant congé d’Huguette, il murmura :

– Priez pour le succès de mon entreprise, n’est-ce pas ?

Le regard d’Huguette lui répondit plus éloquemment que des paroles. Sous la fermeté dont Renaud ne se départait pas, elle devinait combien il souffrait à la pensée du neveu aimé ainsi soustrait à son affection.

Le lendemain arriva une lettre du voyageur. Il n’avait encore rien découvert, mais continuait ses recherches. Un télégramme parvint peu après, annonçant que M. d’Armilly avait trouvé une piste qui paraissait sûre. Ce fut un vif rayon d’espoir pour Mme d’Armilly et les jeunes filles, qui avaient peine à secouer leur anxiété pour vaquer aux travaux du ménage.

Elles n’avaient pas aperçu Gérardine. Cette abstention étonnait un peu Huguette, qui l’avait vue assez peu disposée à croire qu’on pût l’exclure de Myols.

Le surlendemain du départ de Renaud, une nouvelle dépêche fut remise à Mme d’Armilly. Elle était datée de Lausanne et contenait ces mots :

Retrouvés. Partons aujourd’hui. Loys malade. Prévenez médecin.

Ils arrivèrent le lendemain matin. Renaud, portant Loys, traversa la cour, suivi de Rosy qui semblait avoir peine à se soutenir. Le visage de la jeune femme portait les traces de la fatigue et d’une extrême angoisse. Mais tous les regards se dirigeaient vers l’enfant si pâle qui laissait aller sa tête sur l’épaule de son oncle.

Il semblait bien malade, le pauvre petit Loys, et le médecin hocha la tête en déclarant que la faiblesse était un obstacle très grave à la guérison. Depuis des années, la jeune femme, malgré les efforts de Renaud, persistait à soigner son fils à sa manière, et la frêle constitution du petit garçon n’avait pu se fortifier avec ces soins inintelligents. Il avait suffi du violent saisissement causé par ce départ au milieu de la nuit et par le chagrin de se trouver séparé de ceux qu’il aimait pour déterminer, chez cet enfant, extrêmement nerveux, une crise dangereuse qui avait immobilisé Rosy à Lausanne.

M. d’Armilly, tout en prenant un léger repas, raconta son odyssée.

– C’est grâce à Clément des Avrets que j’ai pu les retrouver, dit-il. Je l’ai rencontré à Chambéry, et il m’a appris qu’il avait vu Rosy à la gare, qu’il avait entendu Mélanie demander des billets pour Lausanne. Il s’est montré bien serviable, bien bon, le pauvre garçon.

Sylvaine demanda :

– Mais, Renaud, ne penses-tu pas qu’il aurait été préférable de ne pas faire voyager Loys dans l’état d’épuisement où il se trouve ?

– Oui, en d’autres circonstances. Mais le docteur appelé par Rosemonde à Lausanne a déclaré qu’il devait être ramené au plus tôt à Myols, dans l’air natal, au milieu de toute sa famille. En ce cas seulement, un peu d’espoir était permis.

Mme d’Armilly murmura d’une voix brisée :

– Un peu d’espoir ! Pauvre petit chéri !... Et sa mère en deviendra folle.

Bertrade dit durement :

– Elle n’aura qu’à s’en prendre à elle !

– Oh ! Bertrade ! protesta Huguette. Je ne mets point en tout cela la culpabilité de Rosy ; mais c’est une pauvre tête inconsciente qui a droit à un peu d’indulgence.

Bertrade secoua un peu les épaules.

– Pas si inconséquente que cela, je le parie... Enfin, mettons, si vous le voulez, que ce soit de la faute de Gérardine.

– Oui, beaucoup plus. Celle-là savait parfaitement ce qu’elle faisait en excitant Rosy...

– Et elle savait quelle douleur nous causerait à tous le départ de Loys, ajouta Renaud. C’était une vengeance raffinée, préparée de longue main, suspendue depuis longtemps au-dessus de nos têtes. Cette femme est un démon. Désormais, elle ne doit plus mettre les pieds ici. J’aurais dû prendre cette mesure depuis longtemps déjà... Cela aurait évité bien des malheurs ! acheva-t-il d’un air sombre.

Huguette se rendit près de Loys. Rosy était agenouillée près du lit de l’enfant. Elle était encore en costume de voyage. Son regard affolé, sans larmes, ne quittait pas le petit visage pareil à une cire blanche. Les paupières de Loys étaient closes, il dormait peut-être – mais ce sommeil de faiblesse était plus inquiétant que l’agitation.

Rosy tourna vers Huguette des yeux creusés, et il parut à la jeune fille qu’elle avait vieilli de plusieurs années.

– Le voilà, mon Loys ! Mais il guérira... Je veux qu’il guérisse ! Oh ! si je vous avais écoutée, Huguette.

Sa voix s’éteignit dans un sanglot. Elle cacha son visage entre ses mains et demeura quelques instants immobile. Puis elle releva brusquement la tête et attacha sur Huguette des yeux fiévreux.

– C’est Gérardine qui est cause de tout cela ! Oh ! comme elle a bien su me tromper ! Huguette, je ne veux plus la voir !... Vous entendez, si elle vient, ne la faites pas entrer, car si je la voyais, je...

Elle s’affaissa sur le bord du lit, et Huguette crut qu’elle perdait connaissance. Mais elle l’entendit qui murmurait :

– Je crois que pour venger mon Loys, malade par sa faute, je serais capable d’un autre crime.

Le cerveau de la pauvre femme se dérangeait-il, comme paraissait le craindre Mme d’Armilly ? Il n’y avait là rien que de très plausible avec une nature telle que celle de Rosy.

Un peu de mieux se manifesta le soir dans l’état de Loys, et l’espoir entra dans tous les cœurs. La jeune femme sortit de son abattement, elle consentit à prendre du bouillon que lui porta Huguette et à s’étendre quelques instants sur son lit, tandis qu’Angèle s’installait près de l’enfant.

Comme Huguette sortait de l’appartement de Rosy, elle vit s’ouvrir la porte du vestibule et apparaître une silhouette bien connue : Gérardine, vêtue d’une robe soyeuse, la tête enveloppée d’une longue mantille de dentelle. Malgré tout ce que lui avait dit Huguette, elle prétendait encore entrer dans cette demeure sur laquelle la mort planait, en grande partie par sa faute. Elle allait certainement vouloir pénétrer chez Rosy... Or, pour la jeune femme déjà exaspérée, sa vue ne pouvait qu’être nuisible. D’ailleurs, Renaud avait formellement déclaré ce matin même ne plus vouloir recevoir Mlle Daussy à Myols.

Ces réflexions traversèrent en quelques secondes l’esprit d’Huguette. Elle posa la tasse qu’elle emportait sur un des bancs du vestibule et s’avança au-devant de l’arrivante.

– Ah ! Mademoiselle, c’est vous ! dit Gérardine d’un ton gracieux et dégagé. Figurez-vous que j’ai appris seulement tout à l’heure le retour de la fugitive et la maladie de Loys. J’accours aussitôt pour consoler et encourager ma pauvre Rosy, plus malheureuse encore que coupable, croyez-le.

Elle fit un mouvement pour se diriger vers l’appartement de la jeune veuve. Mais Huguette se trouva devant elle.

– Rosy repose, Mademoiselle, elle ne peut vous recevoir, dit-elle d’un ton ferme.

– Eh bien, j’attendrai, je veillerai l’enfant. Quand Rosy s’éveillera, elle me trouvera toute prête à l’aider. Vous savez que je lui suis presque indispensable.

– Plus maintenant, Mademoiselle. Pour parler nettement et sans ambages, je dois vous apprendre que Rosy elle-même m’a déclaré ne vouloir plus vous revoir.

Le vestibule obscur était très imparfaitement éclairé par une petite lampe. Néanmoins, Huguette vit se contracter le blanc visage de Gérardine.

– Quelle influence lui a fait dire cela ? Voilà ce que vous ne m’apprenez pas, Mademoiselle ! riposta Mlle Daussy d’un ton de colère railleuse. En tout cas, je veux entendre cette parole de la bouche même de Rosy.

Et elle étendit la main pour écarter Huguette. Mais celle-ci dit résolument :

– Vous me renverserez si vous le voulez, comme l’autre nuit, mais, tant que je le pourrai, je vous empêcherai d’aller troubler cette pauvre femme qui n’a que trop bien suivi vos néfastes conseils. D’ailleurs, M. d’Armilly ne veut plus vous recevoir.

Un rire ironique résonna dans le vestibule.

– Ah ! voilà donc la véritable raison ! Cet excellent Renaud me remercie de cette manière d’un dévouement ininterrompu... Mais peu m’importe sa défense. Je vais chez Rosy et non chez lui...

– Ce qui est tout un, dit une voix brève.

La porte de la salle à manger s’était doucement entrouverte depuis un moment, et Renaud se montrait sévère et froid.

– ... Vous n’ignorez pas que Myols m’appartient et que Rosemonde est ici chez moi. J’ai le droit de vous interdire l’accès de cette demeure, et mon seul regret est de ne pas l’avoir fait plus tôt.

Les yeux de Gérardine eurent un éclair de fureur. Elle avança de quelques pas vers lui, en disant avec une irritation haineuse :

– Soit, je quitterai, pour n’y jamais revenir, cette maison où je n’ai recueilli que la froideur et l’insulte, en retour d’une amitié jamais lasse, d’un infatigable attachement à ceux que tous abandonnaient, et que moi, leur amie d’enfance, je ne voulais pas croire coupables, en remerciement des soins assidus donnés à cette capricieuse et niaise Rosy...

Il l’interrompit avec une tranquille ironie.

– Non, ce n’est pas tout à fait cela. Si vous avez continué à fréquenter Myols, c’est que vous trouviez une jouissance infinie dans la contemplation de nos épreuves. Si vous vous êtes attachée à Rosemonde, c’est que vous vouliez exercer sur cette faible nature une influence absolue et, en même temps, attiser son animosité contre nous, afin de nous procurer une plus grande somme d’ennuis et de souffrances.

Une joie diabolique étincela dans les prunelles de Gérardine.

– Eh bien, soit, vous avez raison ! s’écria-t-elle d’un ton triomphant. Oui, je vous hais tous, et vous surtout, Renaud. Vous savez pourquoi ? Gérardine n’oublie rien... Oui, je me suis délectée en voyant les humiliations s’abattre sur vous, si orgueilleux. J’ai eu d’heureux moments, Renaud, et j’ai trouvé la vengeance très douce... Tenez, en ce moment, je pourrais mettre fin à votre épreuve, vous faire connaître la cause véritable de la mort de Victoria et vous réhabiliter aux yeux de tous.

M. d’Armilly interrompit avec un calme glacial :

– Ce serait fort inutile, pour la bonne raison que je connais aussi bien que vous la vérité sur cette mystérieuse affaire.

Cette fois, Gérardine sembla perdre sa présence d’esprit. Elle demeura un moment sans parole, regardant avec des yeux un peu dilatés l’impassible visage de Renaud.

– Vous connaissez ?... vous savez ? balbutia-t-elle.

– Oui, je sais, depuis fort longtemps même... Et je puis vous dire aussi que jamais vous ne ferez connaître à personne cette vérité, car d’indiscrètes révélations pourraient compromettre une personne qui vous est fort chère, Gérardine Daussy.

Un moment, Gérardine parut absolument démontée. Mais elle se redressa tout à coup, le regard étincelant de haine et de fureur.

– C’est infâme !... Mais nous nous retrouverons, M. d’Armilly ! Vous n’en avez pas fini avec Gérardine.

– Je le crains, mais nous lutterons. Dieu ne permettra pas que vous triomphiez longtemps.

Elle éclata d’un rire sardonique.

– Oh ! oh ! vous voilà bien pieux, maintenant ! C’est l’œuvre de la petite sainte nitouche qui est là ? Demandez-lui donc ce qu’elle pense de votre projet de mariage avec Victoria. Ce sera très intéressant !

Elle rit encore et s’éloigna d’un pas rapide. Lorsqu’elle eut disparu, Huguette osa regarder son tuteur. Elle avait aux lèvres une ardente protestation contre les dernières paroles de Gérardine, mais les mots se glacèrent avant d’être prononcés. Renaud, très pâle, avait une physionomie rigide et dure qu’elle ne lui connaissait pas, et son regard sombre se détournait d’elle. À plusieurs reprises, il passa la main sur son front, en un geste las.

– Cette femme va s’acharner plus que jamais après nous, dit-il d’une voix un peu altérée. J’aurais un moyen de la réduire au silence, mais je ne puis l’employer sans nuire à une autre et manquer à ma promesse... Ah ! les promesses ! fit-il d’une voix sourde, pleine d’amertume. Nul plus que moi ne sait ce qu’elles peuvent coûter parfois !

Il s’éloigna un peu brusquement dans la direction de l’escalier. La jeune fille demeura quelques minutes immobile, un peu tremblante et émue. Qu’avait-il donc contre elle ? Pourquoi ne s’expliquait-il pas ? Elle eût cent fois préféré une scène violente à cette attitude glaciale dont il ne se départait plus à son égard.

Elle secoua la tête avec un peu d’impatience et se dirigea vers la cuisine. Mais tandis qu’elle préparait la volaille pour le dîner, elle se remémorait la pénible scène avec Gérardine et revoyait la physionomie glacée de Renaud.

– Mais Huguette, à quoi songez-vous ? Allez-vous mettre ce poulet au four sans beurre ? s’écria Angèle qui considérait avec quelque surprise son visage soucieux.

Huguette rougit un peu et s’empressa de réparer son étourderie. Mais, toute la soirée, elle dut faire un extrême effort sur elle-même pour conserver sa présence d’esprit et éviter de trop nombreuses distractions.

 

Le lendemain, à l’aube, Renaud se dirigea en hâte vers le village. Il allait chercher le curé pour faire faire à Loys sa première Communion. L’enfant était beaucoup plus mal, et cette fois tout espoir semblait perdu.

Lorsque Mme d’Armilly et lui parlèrent à Rosy de faire venir le prêtre, la jeune femme eut une violente crise nerveuse, puis elle s’écria qu’on allait effrayer son fils, le tuer sûrement. À quoi Renaud répondit d’un ton ferme ;

– Les secours de la religion ne tuent jamais, et ils donnent parfois la guérison. D’ailleurs, avant toute chose, il faut songer à l’âme de votre fils, Rosemonde.

Huguette, en dépit de la tristesse du moment, sentit une joie pieuse l’envahir. Celui qui savait si bien comprendre la priorité de l’âme sur le corps, était tout près de devenir un sincère et ardent chrétien.

Rosy, un peu calmée, laissa faire. Elle avait reçu une éducation chrétienne, étouffée plus tard par la frivolité, et peut-être quelque étincelle cachée jaillissait-elle devant le lit de souffrance de son enfant.

Sylvaine et Huguette préparèrent l’autel. Comme elles terminaient, Renaud revint, accompagné de l’abbé Noret. Celui-ci demeura quelque temps seul avec l’enfant, puis il ouvrit la porte et tous entourèrent le lit, tandis que le prêtre déposait sur les lèvres de Loys le Dieu que cette petite âme blanche allait bientôt contempler sans voiles.

Un peu après, le petit garçon parut se trouver mieux. Rosy, qui s’était refusée à croire à l’imminence d’un dénouement fatal, murmura à l’oreille de sa belle-mère :

– Il va guérir ! Oh ! je savais bien que vous exagériez ! Je savais bien qu’il n’était pas si dangereusement malade !

Mais ce n’était qu’un reflet anticipé de l’éternel repos. Loys mourut deux heures après, doucement, les yeux fixés sur le crucifix que tenait Angèle. Ses derniers mots, prononcés d’une voix extrêmement faible, ne furent entendus que de sa mère, d’Huguette et de Renaud.

– Maman, pensez au bon Jésus... pensez au ciel. Je vous attendrai.

Les yeux de Rosy, pleins d’une douleur farouche, s’attachèrent longuement sur l’enfant inanimé. Elle toucha son front, ses mains, en murmurant d’un air égaré :

– Mais non, il vit... Je sais qu’il vit, mon Loys !

Et elle tomba sans connaissance. On l’emporta dans sa chambre, où Huguette s’occupa à la soigner avec l’aide de Mélanie.

En revenant à elle, la jeune femme ne reconnaissait plus personne. Elle parlait en faisant de grands gestes, ses yeux dilatés exprimaient une terreur immense. Et toujours revenait un mot qui semblait lui être une intolérable hantise :

– Des fleurs ! Oh ! ce parfum ! Enlevez-les, Elles m’étouffent... Des fleurs ! Comme il y en a !... Des fleurs ! des fleurs ! Elles me font mal à la tête...

Et ses mains brûlantes étreignaient son front.

– Elle les aimait... Et ce sont elles qui la tuent... Je ne pourrai jamais... Mais Gérardine a dit... Oui, je la hais... Elle est trop riche... et mon Loys est pauvre !

Elle retomba sur ses oreillers, en proie à une crise terrible.

Le médecin, mandé aussitôt, déclara son état extrêmement grave en raison de l’état précaire de ses nerfs. Selon son opinion, elle ne résisterait pas à la secousse produite par la mort de son fils. Tout ce qu’il pouvait tenter, c’était d’enrayer l’agitation désordonnée à laquelle elle se trouvait en proie.

– Huguette, priez beaucoup afin qu’elle puisse recouvrer sa connaissance et mettre ordre aux affaires de sa conscience, dit tout bas Renaud à sa cousine.

La jeune fille, qui était demeurée fort troublée depuis qu’elle avait entendu les étranges divagations de Rosy, leva vers son tuteur un regard pénétrant. Elle le vit très grave, très triste, et comprit que réellement, ainsi qu’il l’avait dit à Gérardine, il connaissait toute la vérité.

Rosy se calma enfin. Elle était faible comme un petit enfant, mais elle avait recouvré le libre exercice de ses facultés mentales. Son regard exprimait un effroi extrême, et, lorsqu’elle entendit près de sa porte le pas de Renaud, elle murmura avec terreur :

– Non, pas lui... J’ai peur...

Alors Huguette entreprit doucement de l’amener à recevoir le prêtre. Aux premiers mots, la jeune femme manifesta une intense frayeur.

– Oh ! non, non ! Pensez donc, il faudrait lui dire... Oh ! c’est impossible !... Et puis, il a fait mourir mon Loys !

– Mais non, Rosy, rappelez-vous, au contraire combien il avait l’air radieux après avoir reçu Notre-Seigneur. Le cher petit, toujours souffrant sur la terre, est maintenant bien heureux près de Dieu, dans le ciel où il vous a donné rendez-vous. Voudriez-vous donc être séparée de lui pour toute l’éternité ?

– Non, non ! Vous voyez bien que je vais mourir, parce que je ne peux pas vivre sans lui... Alors, comment ferais-je si je ne devais plus le revoir ?

– Mais pour cela il faut vous préparer à paraître devant Dieu en purifiant votre conscience...

Le visage blême de Rosy se contracta.

– Ma conscience ! Oh ! il y a un poids si lourd ! Je ne l’ai jamais senti comme aujourd’hui. Quand j’étais un peu tourmentée, je le disais à Gérardine qui m’assurait que c’étaient des imaginations. Mais je pense maintenant qu’elle me trompait.

Les pieuses exhortations d’Huguette obtinrent enfin le succès. Le curé qui attendait dans la bibliothèque fut introduit près de la jeune femme. L’entretien fut long, et, quand le prêtre parut à la porte de la pièce où s’était réunie la famille, il semblait profondément émotionné.

– Mme d’Armilly vous prie de venir tous. Elle a une communication à vous faire, annonça-t-il.

Ils entrèrent et se groupèrent autour du lit de Rosy. La jeune femme semblait éprouver une angoisse extrême, mais son regard avait une expression résolue qu’on ne lui avait jamais vue.

– Je veux réparer avant de mourir, dit-elle d’une voix faible. Je suis une grande coupable, et, de plus, je suis cause de votre malheur. C’est moi qui ai répandu les fleurs dans la chambre de Victoria.

Des exclamations étouffées accueillirent cette déclaration. Seul, Renaud demeura impassible. La mourante tourna vers lui ses yeux profondément cernés.

– Vous le saviez, Renaud ? Je l’ai compris le jour où vous m’avez regardée... Vous vous souvenez ?

Il répondit gravement :

– Oui, je le savais, presque depuis le premier moment. Je ne possédais aucune preuve, et cependant j’avais l’intuition que vous seule pouviez avoir commis ce crime. Mais à présent je suis à peu près certain – et cette circonstance peut être pour vous une légère excuse – que vous avez agi sous l’instigation d’une autre.

La mourante eut un tressaillement.

– Oh ! Gérardine ! dit-elle d’une voix rauque. M. le curé m’a dit que je devais lui pardonner, mais j’ai bien de la peine... Oh ! si vous saviez comme elle était habile pour me pousser en avant, pour me tracer des plans en me laissant croire qu’ils étaient dus à moi seule ! Elle a fait de moi l’instrument de sa vengeance contre Victoria, parce que celle-ci avait dédaigneusement repoussé son frère, et, du même coup, elle a frappé toute une famille qu’elle détestait – et vous surtout, Renaud. Elle me montait contre vous, elle cherchait tout ce qui pouvait vous faire souffrir davantage. Tenez, elle a fait son possible pour attirer Huguette, pour la détacher de vous tous, parce qu’elle savait causer ainsi une grande douleur à Renaud... Oh ! combien elle nous a fait du mal à tous ! Près d’elle, je vivais dans une sorte d’atmosphère délétère, je n’avais plus conscience de l’horreur de mes actes. Elle savait si bien exciter ce qu’il y avait de mauvais en moi ! Et comme elle étouffait vite les velléités de remords qui me venaient parfois ! Elle veillait sur moi afin de me tenir toujours sous sa dépendance... Mais j’avoue tout aujourd’hui. J’ai commis ce crime un peu en haine de Victoria, qui me narguait par sa richesse, mais surtout pour procurer la fortune à mon Loys... Cependant, vous avez raison, Renaud, je n’aurais jamais eu seule cet affreux courage, car je suis faible, pusillanime. C’était Gérardine qui, sans en avoir l’air attisait habilement mon animosité, me surexcitait par des mots perfides et m’insinuait lentement la pensée du crime et la manière de l’accomplir. Un jour, sans avoir l’air d’y attacher d’importance, elle parla de la manne pleine de fleurs que venait de recevoir Victoria, elle raconta diverses anecdotes dont toutes les héroïnes mouraient asphyxiées par le parfum violent des fleurs répandues dans leur appartement. Or, Victoria m’avait infligé le matin même une douloureuse blessure d’amour-propre. J’étais exaspérée, à demi folle de rage... Et j’accomplis cet acte odieux...

Elle se couvrit le visage de ses mains tremblantes en murmurant :

– Oh ! c’est épouvantable !

Ils l’écoutaient tous en suspendant leur respiration. L’horreur le disputait en eux à la pitié pour cette jeune femme qu’une aberration épouvantable avait conduite à un lâche attentat. Cependant, quelqu’un apparaissait plus coupable que Rosemonde d’Armilly. Celle-ci avait été le jouet d’une habile créature qui s’était servie de la vanité, du manque de principes et de la faiblesse morale de la jeune veuve pour satisfaire une misérable rancune.

– Et quand je pense que je vous ai laissé tous accuser ! murmura Rosy avec désespoir. Je vous voyais souffrir, et, misérable que j’étais, je ne disais rien... Quelquefois j’ai eu des instants pénibles, par exemple le jour où j’ai su que le mariage d’Angèle était rompu. Mais je ne pouvais plus sortir de cette impasse sans m’accuser... Et j’ai laissé les choses suivre leur cours. D’ailleurs, quelqu’un prenait soin de m’endurcir, d’entretenir mon hostilité contre vous tous, de me montrer Loys riche et heureux. Je n’ai jamais eu très nettement conscience de l’horreur de ma faute. Il me fallait arriver près de la mort pour voir un peu clair...

Elle leva vers ceux qui l’écoulaient un regard plein de honte et de douleur, en demandant :

– Mais pourrez-vous jamais me pardonner ?

Un oui unanime lui répondit. La rancunière Bertrade elle-même le prononçait devant ce lit de mort.

– Depuis le moment où vous avez résolu de réparer, je vous ai pardonné, Rosy, dit M. d’Armilly, employant pour la première fois le diminutif qu’il ne donnait plus à sa belle-sœur.

Et il prit l’une des mains de la jeune femme, tandis que sa mère s’emparait de l’autre. Un éclat de bonheur traversa les yeux fatigués de Rosy.

– Merci, vous êtes tous bons... Trop bons. Renaud, si vous saviez, pourquoi n’avez-vous jamais rien dit ?

Une ombre couvrit la grave physionomie de M. d’Armilly.

– Ne vous souvenez-vous pas, Rosy, de la promesse que je fis à Augustin sur son lit de mort ? Il me supplia de veiller sur vous et sur Loys, d’éloigner de vous, autant que je le pourrais, les soucis et les peines trop pesantes. Pour le tranquilliser, pour le voir mourir en paix, je promis sur mon honneur d’accomplir ce qu’il me demandait... Lorsque, de déduction en déduction, j’arrivai à croire à votre culpabilité, je me trouvai lié à la fois par cette promesse et par mon affection pour Loys, dont j’aurais dû accuser la mère. C’est pourquoi, bien plus encore que ma mère et mes sœurs, je ne voyais aucune issue à notre triste situation.

– Eh bien, en voici une aujourd’hui. Renaud, M. le curé a écrit mon aveu, je le signerai, et vous ferez connaître à tous la vérité... Je l’exige, Renaud, c’est ma dernière volonté, ajouta-t-elle en voyant le geste de protestation esquissé par son beau-frère.

Rosy vécut quatre jours encore, dans un état de faiblesse extrême. Elle répétait sans cesse :

– Je vais retrouver mon petit Loys... Mon Dieu, vous êtes bon. J’ai voulu le rendre riche au prix d’un crime, mais vous me l’avez retiré, Seigneur, vous lui avez donné le vrai bonheur. Seigneur, vous l’avez mieux aimé que moi.

Elle s’endormit un soir, au bruit d’une furieuse tempête qui secouait le vieux château. Elle partit joyeuse et pardonnée, après avoir reçu le baiser de paix de tous ceux qui avaient tant souffert par sa faute. Une de ses dernières paroles fut :

– Vous direz à Gérardine que je lui pardonne.

Huguette et Angèle couvrirent son lit de fleurs d’arrière-saison, de ces fleurs qu’elle redoutait durant sa vie comme un souvenir de sa faute. Au milieu des chrysanthèmes pourpres et jaune d���or, le pâle visage de Rosy apparaissait très calme, empreint d’une sérénité qu’il n’avait jamais possédée auparavant.

– C’est une autre Rosy, murmura Laurianne Delbeaume en s’agenouillant près du lit.

La jeune fille, prévenue par un mot d’Huguette, était accourue aussitôt, en dépit des embarras d’un déménagement commencé. Elle n’avait éprouvé pour Rosy qu’une assez minime sympathie, mais la mort de Loys et le récit des derniers moments de la jeune femme lui inspirèrent une vive compassion et, comme tous les d’Armilly, elle bénit Dieu d’avoir rappelé à lui la pauvre créature trop faible pour supporter courageusement le malheur qui la frappait.

Mais elle ne savait pas encore jusqu’à quel point Renaud et ses sœurs devaient remercier la Providence, car elle ignorait les grâces de repentir répandues sur la jeune mourante et la réparation qui allait faire sortir de l’opprobre la famille d’Armilly.

 

Ce fut une réhabilitation paisible. Les journaux de la contrée enregistrèrent l’aveu de Mme Rosemonde d’Armilly et parlèrent avec des épithètes louangeuses de la grandeur d’âme de Renaud. La Savoie apprit ainsi qu’elle avait lancé et maintenu à tort cette accusation qui avait pesé si lourdement sur une de ses plus anciennes familles, elle reconnut l’injustice de cette prévention assez étrange qui devait avoir sa source dans quelques mystérieux racontar, prévention entretenue d’une façon non moins mystérieuse, car le mode d’existence des d’Armilly, leur altitude parfaite dans sa noble dignité auraient dû tout au moins l’ébranler fortement.

Cette attitude, tranquille et fière sous l’insulte, demeura la même lorsque la réparation vint lever l’ostracisme dont ils étaient l’objet. Les d’Armilly n’avaient jamais baissé la tête, ils n’eurent pas à la relever lorsque des saluts respectueux les accueillirent à Siry et dans les rues de Vousset. On admirait maintenant le stoïcisme de Renaud, sa fidélité héroïque à la parole donnée, ou se répandait en considérations sympathiques sur ses sœurs, sur Angèle surtout, qui avait vu se dénouer brusquement ses fiançailles. On s’indignait contre Rosy, mais en conservant une note d’indulgence pour cette jeune femme d’esprit déséquilibré, que l’on assurait n’avoir pas eu l’entière conscience de ses actes.

Et, peu à peu, on en vint à parler de Gérardine. Rosy n’en avait rien dit dans son aveu, et les d’Armilly, ne voulant pas se venger, ne prononçaient pas son nom. Mais Mélanie ne fut pas aussi discrète. Elle raconta les longues visites de Mlle Daussy à sa maîtresse, elle rapporta des fragments d’entretiens entendus par elle, elle parla de la demande en mariage de Gonthier à miss Hardwell et de la démarche tentée par Mathieu Daussy pour unir sa petite-fille à M. d’Armilly – toutes circonstances ignorées en dehors de Myols et qu’un jour Rosy avait inconsidérément révélées à sa femme de chambre. Mélanie connaissait bien des choses, et elle se laissa aller au plaisir d’accuser Gérardine qu’elle n’aimait pas – tant et si bien que le bruit circula bientôt de la complicité morale de Mlle Daussy dans le crime de la jeune Mme d’Armilly.

 

*

 

C’était le jour de Noël. Il y avait un an que Renaud avait fait sa réapparition à l’église, et aujourd’hui il s’était agenouillé à la Table Sainte entre Huguette et Angèle – celle-ci revenue aussi à la pratique de la religion dans un sentiment de repentir et d’actions de grâces. Bertrade seule manquait. Bertrade était orgueilleuse dans la joie comme elle l’avait été dans l’épreuve, et se refusait à reconnaître ses torts envers Dieu.

Une pieuse allégresse faisait tressaillir le cœur d’Huguette. Elle avait deviné le lent et sûr travail qui s’opérait dans l’âme de son cousin, elle avait compris, surtout depuis ces derniers mois, que la grâce agissait puissamment sur cette âme très droite, très énergique, et la ramenait insensiblement vers le Dieu trop peu connu jusque-là.

À cette joie sainte se mêlait cependant la secrète amertume de l’irréductible froideur de Renaud. Même en ce jour béni où ils s’étaient agenouillés côte à côte pour recevoir leur Dieu, il n’existait entre eux aucune intimité, ils semblaient presque étrangers l’un à l’autre.

Comme ils passaient devant la maison des Avrets, la porte s’ouvrit, un homme corpulent, au visage encadré de larges favoris blancs, descendit les degrés aussi vite que le lui permettaient des jambes visiblement raides, et s’avança vers la famille d’Armilly. Il tendit les mains à Renaud en disant :

– Je viens vous faire réparation. Je me suis conduit comme un sot et un rustre. J’ai rendu mon fils malheureux, j’ai fait pleurer Angèle...

Renaud interrompit, en serrant fortement les mains du vieillard :

– Monsieur des Avrets, celui qui répare ses torts accomplit une noble action. Angèle a bien souffert, mais je suis sûr qu’elle a tout pardonné.

Pour toute réponse, Angèle tendit la main à M. des Avrets, et ses yeux disaient éloquemment qu’elle ne voulait plus se souvenir de rien. Le vieillard considéra quelques minutes avec attendrissement le visage fatigué et pâli de Mlle d’Armilly.

– Ma pauvre enfant, je voudrais revenir sur les années écoulées ! C’est ce brave homme de curé qui m’a tout d’abord fait réfléchir, depuis quelques mois, à l’odieux de ma conduite. Puis est venue cette révélation éclatante... Je suis si heureux que tout soit rétabli au vrai jour de la vérité !

– Eh bien, Monsieur, complétez notre bonheur à tous en renouant les rapports entre votre demeure et Myols, dit cordialement Renaud.

Ils se séparèrent, et les d’Armilly entrèrent dans la châtaigneraie. Comme l’année précédente en ce même jour, le sol était couvert d’une neige épaisse et durcie, mais l’âpre froid de Maurienne s’éclairait aujourd’hui d’un rayon de soleil pâle, et le ciel apparaissait teinté de bleu à travers les ramures dépouillées des châtaigniers.

Sylvaine marchait en avant, soutenant sa mère. Angèle venait derrière, le regard vague et joyeux, et comme rajeunie tout à coup. Renaud conduisait Clotilde, et Huguette avançait près d’eux, en songeant à cette autre matinée de Noël où elle avait éprouvé une si radieuse sensation de bonheur. Envolée, la douce illusion qui avait quelques jours fleuri son existence ! Maintenant, eux tous étaient heureux, elle seule ressentait une invincible mélancolie. Cependant, elle profitait comme ses parents de cette réparation, de la reconnaissance de l’erreur qui avait si longtemps accablé les d’Armilly. Mais que lui importait ! Elle n’en vieillirait pas moins célibataire, car elle éprouvait maintenant pour le mariage un étrange éloignement. Sur l’immense famille des malheureux, elle répandrait les revenus de sa petite fortune et l’affection de son jeune cœur avide de dévouement.

Tout à coup, au détour d’un sentier, ils se heurtèrent presque à Gérardine. Appuyée au tronc d’un châtaignier, bien enveloppée dans sa grande mante garnie de fourrure, elle les attendait évidemment. Ils passèrent tous sans la saluer, sans la regarder. Mais elle dit d’un ton bref et dur :

– Puisque l’occasion s’en présente, laissez-moi vous dire deux mots, Monsieur d’Armilly.

Mme d’Armilly craignant le froid, continua son chemin avec Angèle et Sylvaine. Renaud, Clotilde et Huguette demeurèrent seuls en face de Gérardine.

Le visage de Mlle Daussy ressortait, plus blanc que jamais de la fourrure foncée qui garnissait son vêtement, et, dans cette face de marbre, les yeux semblaient aujourd’hui plus noirs, plus ardents.

– Que voulez-vous ? demanda sèchement Renaud, qui avait eu peine à réprimer un mouvement de répulsion.

Elle s’écria d’un ton arrogant :

– Je veux que vous me rendiez raison des bruits infâmes que vous faites courir sur moi ! Qu’est-ce que c’est que cette histoire de complicité avec la malheureuse Rosy, cette détraquée, cette...

M. d’Armilly l’interrompit impérieusement.

– Je vous interdis de parler ainsi de cette pauvre femme ! Il est bien inutile de chercher encore à feindre près de nous, je vous en préviens, Mademoiselle, car nous sommes parfaitement édifiés sur votre compte. Quant à ce qui se dit des conseils et de la direction que vous avez donnés à ma belle-sœur, nous n’en sommes pas responsables, attendu que votre nom n’a même pas été prononcé par nous.

Elle riposta avec insolence :

– Je ne suis pas obligée de le croire. En tout cas, la rupture soudaine de nos relations a certainement donné à penser, et on en a déduit...

– La vérité. Nous vous avons chassée de Myols comme un élément dangereux, un poison moral qui cherchait à corrompre chacun de nous ou à le faire mourir à petit feu. Vous niez la Providence, et cependant vous pouvez voir là sa main toute-puissante. Prenez garde, Mademoiselle Daussy, on n’accumule pas impunément les fautes.

Elle eut un rire mauvais qui fit frissonner Huguette.

– Vous voilà devenu un croyant, Renaud ! J’admire cette conversion, mais je ne me sens aucune envie de l’imiter. Je ne regrette rien de ce que j’ai fait... Rien, entendez-vous ? et je serai prêle à recommencer... Et vous n’en avez pas fini avec moi, car, je vous l’ai déjà dit, Gérardine Daussy n’oublie jamais une insulte.

M. d’Armilly dit d’un ton glacial :

– Il faudra pourtant bien qu’elle l’oublie, cette fois. Figurez-vous que, dernièrement, en compulsant de vieux papiers relégués sur une bibliothèque, j’ai trouvé certaine feuille, annotée de la main de mon grand-père, qui tendrait à prouver que la fortune de Mathieu Daussy n’a pas une source très avouable, et suffirait, je crois, à jeter le déshonneur sur ce nom dont vous paraissez faire tant de cas.

Une expression d’effrayante colère parut sur la physionomie de Gérardine.

– Je ne vous crois pas ! dit-elle, les dents serrées. Vous voulez vous venger, mais je serai plus forte que vous...

– Essayez, riposta-t-il tranquillement. Vous nous avez déjà fait tant de mal que je ne vois pas trop ce que vous pourriez inventer encore.

Une joie infernale étincela dans les yeux sombres de Gérardine.

– Oui, c’est vrai, j’ai mis tout en œuvre, j’ai même préparé l’avenir...

– L’avenir ne nous appartient pas... Adieu. J’espère avoir un jour l’âme assez chrétienne pour vous pardonner.

Il se retourna et reprit le bras de Clotilde qu’il avait un instant abandonné. Huguette rencontra le regard mauvais de Mlle Daussy. Gérardine murmura d’un ton de sourd triomphe :

– Je me suis vengée quand même !

Elle s’éloigna dans un sentier transversal. Renaud et les jeunes filles revinrent en silence jusqu’au château. Le regard d’Huguette se promenait machinalement sur les montagnes semblables, dans le lointain, à d’immenses blocs de neige, et illuminées par la blanche lumière d’un soleil hivernal. En approchant de Myols, ce regard se reporta sur la vieille demeure massive, recouverte par la neige d’un opulent manteau d’hermine. Maintenant, ce n’était plus le logis montré au doigt, par toute la contrée, comme le repaire d’une famille de bandits. Les d’Armilly étaient réhabilités et pouvaient aspirer à la vie normale.

Angèle et Sylvaine se marieraient, Bertrade aussi, peut-être, mais Clotilde, la douce aveugle, demeurerait près de sa mère et de Renaud...

Renaud ! Mais lui aussi se marierait, sans doute ! Cette supposition n’avait rien que de très plausible. À défaut de fortune, il possédait son talent d’écrivain qui lui donnerait bientôt une grande notoriété, et il avait son beau vieux nom. Quelle femme ne serait fière de devenir l’épouse de cet homme de si grand cœur et de si vaste intelligence ?

Et lui serait enfin heureux. Il le méritait bien, après avoir tant souffert et s’être toujours dévoué aux siens. Oui, il serait heureux, et Huguette ne demandait pas autre chose.

Pourquoi son cœur se serrait-il tout à coup ? Pourquoi les montagnes éclatantes de blancheur lui parurent-elles s’obscurcir soudainement, et Myols se voiler d’une sorte de mélancolique brouillard ?

– Vous semblez fatiguée, Huguette, vous marchez bien lentement, dit la voix grave de M. d’Armilly.

Elle tressaillit un peu et répondit sans le regarder, car elle craignait qu’il vît une larme au coin de sa paupière :

– Non, non, je ne suis pas fatiguée, mais, comme toujours, la rencontre de Mlle Daussy m’a désagréablement impressionnée.

– Moi aussi ! s’écria Clotilde. Je me suis souvent reproché l’instinctif éloignement qu’elle m’inspirait, mais je me l’explique maintenant.

Renaud dit d’un ton pensif :

– Je crois que les âmes très droites devinent la duplicité sous les voiles trompeurs dont elle s’enveloppe. En tout cas, cette fois, vous ne vous étiez pas méprises, Huguette et Clotilde. Cette triste créature a été un fléau pour nous, et peut-être ne connaissons-nous pas encore tout le mal qu’elle nous a causé.

 

Au mois d’avril, après Pâques, Angèle devint Mme Clément des Avrets. Le bonheur la rajeunissait singulièrement, elle était maintenant gaie et pleine d’entrain. Clément et elle feraient un ménage heureux et calme, jouissant d’autant mieux de l’accomplissement de leurs désirs qu’ils avaient plus souffert avant d’y atteindre.

Malgré la distance, tous les Delbeaume vinrent assister au mariage et demeurèrent huit jours à Myols, le substitut ayant obtenu un petit congé. Ce fut lui qui conduisit Sylvaine le jour de la cérémonie, ce fut lui encore qui se trouva placé à sa droite pendant le repas de noces, et Mme de Lérens, invitée avec sa fille devenue depuis un mois comtesse de Morisy, déclara personnellement qu’ils semblaient s’entendre à merveille et formaient un couple parfait, mais qu’il était vraiment dommage que ce jeune homme ne fût qu’un roturier.

Cette dernière considération ne pesa aucunement sur la décision de Sylvaine et des siens, lorsque Mme Delbeaume, avant son départ, adressa pour son fils une demande en mariage. Un assentiment empressé lui répondit. Mme d’Armilly objecta seulement que Sylvaine n’aurait qu’une dot insignifiante, puisqu’à sa majorité elle avait, comme ses sœurs, abandonné sa part de l’héritage de Victoria.

– Peu importe, Armand a une aisance assez large pour deux, répondit Mme Delbeaume. Ses goûts sont simples, ceux de votre fille aussi. Ils seront plus heureux que s’ils possédaient des millions.

Ce second mariage se fit à la fin de septembre et précéda de peu celui de Bertrade. Mme de Lérens, fanatique marieuse, avait découvert pour cette parente, assez difficile à caser, un riche grand seigneur, quinquagénaire, veuf depuis peu, qui s’ennuyait fort dans la solitude dorée de son château de Touraine. L’aristocratique distinction de Bertrade lui plut ; de son côté, Bertrade flattée dans son orgueil, sut se montrer suffisamment aimable, et un jour les habitants de Vousset virent passer à travers les rues de leur ville le superbe équipage qui emmenait à la gare le marquis et la marquise de Vauthars, mariés le matin même dans la petite église de Siry magnifiquement décorée.

Au sortir de tout ce mouvement, Huguette se trouva singulièrement désorientée dans cette demeure silencieuse, où elle n’avait même plus son travail d’autrefois, de jeunes domestiques remplaçant les vieux serviteurs qui prenaient une retraite bien gagnée. Renaud n’avait pas repris les leçons interrompues depuis la mort de Rosy. Il travaillait à un grand ouvrage historique, mais néanmoins les loisirs ne lui manquaient pas dans cette solitude rarement troublée par quelques visiteurs, et Huguette se demandait tristement pourquoi son tuteur persistait à lui témoigner cette indifférence polie, si éloignée des rapports cordiaux d’autrefois.

Elle trouvait heureusement une ressource dans ses relations fréquentes avec Angèle. La jeune femme demeurait chez son beau-père. M. des Avrets l’affectionnait fort, charmé de retrouver en elle une fille après avoir perdu Edmée, mariée un peu après Clément. Angèle témoignait à Huguette une tendresse peu démonstrative mais très sincère, et elle s’inquiétait un peu en la voyant pâlir et maigrir.

Elle lui déclara un jour en riant :

– Voyez-vous, Huguette, si j’avais la croyance de nos paysans, je dirais que Gérardine vous a jeté un sort.

Huguette eut un mélancolique sourire. Il était vrai que par la faute de cette femme le doute s’était un moment glissé dans son âme, et qu’aujourd’hui encore elle sentait son influence néfaste entre Renaud et elle.

Cependant, les Daussy avaient quitté le pays. Sans doute, le vieux Mathieu, informé par sa petite-fille, craignait-il des révélations compromettantes. D’ailleurs, la vie serait devenue intenable pour eux, car, de déductions en déductions, on était arrivé à se rendre compte que l’ex-régisseur, Gonthier et Gérardine étaient les auteurs des premiers bruits d’accusation contre les d’Armilly. Ils avaient agi avec une telle habileté que ceux à qui ils insinuaient ces soupçons pensaient les tenir de leur propre crû. De plus, il était avéré maintenant que Gonthier Daussy avait fait connaître à qui de droit les rapports fréquents d’Armand Delbeaume avec les d’Armilly.

La châtaigneraie avait été achetée par M. des Avrets, ainsi que la Maison-Rouge, cette demeure où Gérardine combinait ses plans de vengeance et préparait les habiles filets qui devaient envelopper Rosy d’une trame serrée. Mais il demeurait encore à Myols des traces du poison distillé par la petite-fille de Mathieu Daussy, et Huguette en sentait toujours la cuisante brûlure.

Un jour d’hiver, après le déjeuner, Renaud dit à sa cousine :

– J’ai à vous parler, Huguette. Voulez-vous m’accorder un instant d’entretien dans la bibliothèque ?

Elle fit un signe d’assentiment et le suivit dans la vaste pièce bien close très confortable avec son épais tapis, superbe cadeau de la marquise de Vauthars. Renaud s’approcha de la cheminée et s’assit le dos tourné à la fenêtre, après avoir avancé un siège à Huguette.

– Je vais aller droit au fait, sans préambule, dit-il d’un ton calme. Huguette, j’ai reçu pour vous deux demandes en mariage.

Elle fit un geste de surprise et rougit un peu.

– Deux ! Oh ! mon cousin ! Qui a pu avoir cette idée ? s’écria-t-elle avec un étonnement sincère, mais aucunement joyeux.

– Je ne vois là rien que de très naturel. À l’occasion des trois mariages qui se sont célébrés ici, nous avons reçu un certain nombre d’étrangers, et il n’est pas étonnant que parmi eux quelques-uns vous aient remarquée. Pour le moment, il s’agit de Laurent des Avrets, ce jeune officier, cousin de Clément, et du comte de Laurisan-Sauvard, neveu d’un intime ami de M. de Vauthars. Le premier est jeune, intelligent et fort aimable, suffisamment riche ; le second doit approcher de la quarantaine, il est moins brillant que Laurent, mais d’intelligence remarquable, très bon, dit-on, allié aux premières familles de France et possesseur d’une superbe fortune qui se trouvera encore augmentée à la mort de son oncle, dont il est l’unique héritier. Voilà les prétendants, Huguette. Décidez.

Il parlait avec une grande tranquillité, ainsi que l’aurait fait le plus correct et le plus indifférent des tuteurs. Huguette se sentait la gorge serrée par une singulière angoisse, et ses ongles sans qu’elle s’en aperçût, s’enfonçaient dans l’étoffe de sa robe.

– Vous répondrez à ces messieurs que je les remercie de leur demande, mais que je ne pense pas du tout au mariage, répondit-elle en essayant de raffermir sa voix tremblante.

Renaud eut un imperceptible tressaillement.

– Il convient de réfléchir avant de prendre une telle décision. Donnez-moi votre réponse demain.

Mais elle secoua vivement la tête.

– C’est inutile, elle serait la même qu’aujourd’hui. Je suis tout à fait décidée.

Renaud fit observer avec effort :

– Cependant, dans la solitude où nous vivons, et d’où vous ne voulez pas sortir, vous aurez peu de chances de retrouver semblables partis. M. de Laurisan est un parfait gentilhomme.

– Il est trop riche ! interrompit-elle vivement.

– Voilà une raison peu banale ! Eh bien, M. des Avrets l’est beaucoup moins, son caractère est charmant...

– Il est trop jeune, murmura Huguette, qui ne trouvait rien de sérieux à objecter contre ces deux prétendants, dont la demande eût ravi les plus difficiles. D’ailleurs, je vous ai donné la véritable raison : je ne songe pas du tout à me marier.

Elle se leva pour mettre fin à cet entretien qu’elle jugeait maintenant superflu – et singulièrement pénible.

Une bûche qui s’écroulait dans le foyer lança une volée d’étincelles. Le visage de Renaud se trouva soudainement éclairé, et il parut à Huguette un peu altéré.

M. d’Armilly dit d’un ton paisible :

– Vous regretterez peut-être cette décision si prompte. En tout cas, je ne répondrai à ces messieurs que dans deux jours. Si vous changiez d’avis, vous m’en avertiriez.

Mais Huguette demeura ferme dans sa résolution, car les lettres qui partirent le surlendemain à l’adresse du lieutenant des Avrets et de M. de Laurisan contenaient chacune un refus.

Au mois de mai suivant, Huguette atteignit sa majorité. Cet événement, qui correspondait avec le baptême de la première-née d’Angèle, fut l’occasion d’un grand dîner qui réunit à Myols, autour de ses habitants ordinaires, les des Avrets, le curé de Siry, Sylvaine et son mari en congé de quelques jours.

Huguette se montra gaie et causante, elle parut charmée des cadeaux reçus à l’occasion de cet anniversaire, et parmi lesquels se voyait un collier de perles fines, envoi princier de Mme de Vauthars. Mais sous ces apparences satisfaites, la jeune fille endurait une secrète douleur. Alors que tous avaient pensé à elle, alors que les domestiques eux-mêmes s’étaient cotisés pour lui offrir un magnifique bouquet, M. d’Armilly, seul, paraissait l’avoir oubliée. Il lui avait, il est vrai, présenté ses souhaits le matin, mais il ne jugeait pas à propos d’imiter les autres en offrant un souvenir à son insignifiante pupille.

Insignifiante, et peut-être encombrante. Ne sachant trop comment expliquer le changement d’attitude de Renaud, elle en venait à penser qu’elle était pour lui une charge, un pesant ennui et qu’il aspirait à se voir libéré de cette tutelle. En ce cas, elle s’empresserait de quitter Myols aussitôt sa majorité.

C’était cette perspective qui mettait ce soir, à certains instants, comme une ombre sur les grands yeux violets d’Huguette. La vieille demeure avait pris une partie du cœur de la jeune fille, et, surtout, ses habitants occupaient dans ce cœur aimant une large place. Oui, tous, même Renaud, en dépit de sa glaciale réserve. Huguette pensait avec une joie douloureuse que son affection était assez forte pour lui donner le courage de se sacrifier, s’il le fallait, afin de le rendre heureux.

Dans la soirée, tandis que les invités étaient réunis au salon, Sylvaine s’approcha de sa cousine et lui dit à voix basse :

– Venez un instant, ma chère Huguette.

Huguette la suivit jusqu’à la salle des Ancêtres. Renaud se trouvait là, tenant entre ses mains un très large écrin qu’il examinait attentivement.

Il dit en s’avançant vers sa cousine :

– Je suis bien en retard pour vous offrir mon cadeau de fête, Huguette. Celui que j’avais chargé de l’expédier m’a manqué de parole, et voici que le messager vient seulement de l’apporter.

Tout en parlant, il lui tendait l’écrin de cuir fauve, timbré aux initiales d’Huguette. La jeune fille l’ouvrit d’une main un peu frémissante et vit un volume relié en cuir d’un vert très doux, autour duquel courait un encadrement de fleurettes aux nuances exquises. Dans un angle, s’entrelaçaient un H et un A. En ouvrant le livre, Huguette vit cette dédicace : À ma cousine Huguette d’Armilly.

Elle tourna un feuillet et lut le titre : Pages Savoyardes, par Renaud Loys... C’était un ouvrage de M. d’Armilly, tout récemment édité, et dont il avait fait la lecture en famille l’année précédente avant de le livrer à l’impression. Huguette avait apprécié à sa juste valeur cette œuvre à la fois fine et profonde, elle avait exprimé son opinion avec simplicité, et c’était là, probablement, un remerciement délicat de Renaud.

Elle dit avec une surprise joyeuse :

– Oh ! je vous remercie ! mais dédier un ouvrage aussi érudit à une pauvre petite ignorante comme moi !...

– Vous vous calomniez, Huguette. Vous êtes au contraire fort instruite et tout à fait capable de comprendre des œuvres de plus haute envolée que celle-là. Je suis heureux de vous exprimer ainsi ma reconnaissance pour le bien moral que vous avez procuré à mes sœurs... à moi-même, par votre gaieté, votre foi si vive et votre dévouement silencieux.

Il parlait gravement ; on discernait dans ses paroles une entière sincérité et une sorte d’émotion contenue ; mais sa physionomie demeurait impénétrable, et, tout en parlant, il regardait, par-dessus la tête d’Huguette, le portrait très enfumé d’un colonel d’Armilly, qui avait jadis commandé un régiment de Savoie.

Huguette répondit doucement :

– J’ai fait bien peu de chose, je n’ai été qu’un très petit instrument de la Providence. Merci encore, mon cousin.

Elle lui tendit la main. Il courba sa haute taille et l’effleura de ses lèvres.

– Si mes souhaits peuvent quelque chose pour votre bonheur, recevez-les, Huguette, dit-il d’une voix un peu changée.

Il s’éloigna et rentra dans le grand salon. Huguette demeura à la même place, feuilletant machinalement le superbe volume. Sylvaine, dont la physionomie exprimait une sorte de perplexité, posa sa main sur l’épaule de sa cousine.

– Ma petite Huguette, qu’y a-t-il donc entre Renaud et vous ? demanda-t-elle à brûle-pourpoint.

Huguette rougit, en balbutiant :

– Ce qu’il y a ?... Mais je n’en sais rien... ou plutôt il n’y a rien du tout. Que voulez-vous qu’il y ait, Sylvaine ?

– Eh ! puisque je vous le demande, ma petite cousine ! Vous n’êtes plus les mêmes l’un envers l’autre ; Renaud est cérémonieux comme il ne l’a jamais été, même dans les premiers temps de votre séjour ici. C’est un modèle de parfait tuteur, mais, enfin, pour un cousin... Et puis, j’avais pensé...

Huguette ne sut pas ce soir-là ce qu’avait pensé Sylvaine, car Angèle apparut, annonçant que le curé allait se retirer et souhaitait prendre congé de Mme Delbeaume et de Mlle d’Armilly.

Huguette remonta le soir dans sa chambre tous ses cadeaux de fête. Elle rangea soigneusement les perles de Bertrade dans un tiroir bien profond, avec quelques autres bijoux qui lui avaient été offerts et qu’elle jugeait inutiles dans l’existence retirée qui serait la sienne, elle orna sa chambre des jolis bibelots, présents de Laurianne et de Sylvaine, disposa sur l’appui de la fenêtre les vases garnis de fleurs superbes, et, sur sa table de travail, posa le livre de Renaud, en songeant qu’elle lui devait cette réparation pour l’avoir accusé d’oubli pendant toute une journée.

Non, il ne l’avait pas oubliée, il était trop courtois, trop correct, pour ne pas accomplir ce devoir de politesse à l’égard de sa pupille de la veille... Un devoir, et rien de plus. Il fallait convenir qu’il l’avait rempli avec une parfaite délicatesse.

Et Huguette, qui avait ouvert le volume, le referma avec hâte, pour ne plus voir cette inscription qui lui causait une singulière et inexplicable irritation : À ma cousine Huguette d’Armilly.

 

Le lendemain matin, M. d’Armilly informa sou ex-pupille qu’il allait lui rendre ses comptes de tutelle. Huguette entra avec lui dans la bibliothèque et prit place près de son cousin qui s’asseyait devant le bureau. Elle écouta d’une oreille distraite le compte rendu de la fortune qui lui revenait de ses parents, mais elle tressaillit en entendant Renaud dire d’une voix un peu changée :

– Voici maintenant ce qui vous revient de votre cousine Victoria. Avec les intérêts accumulés, cela se monte à deux millions sept...

Mais elle l’interrompit du geste.

– Je n’accepterai pas plus que vous ! Pour avoir refusé cet héritage, qui semblait cependant vous revenir légitimement vous deviez avoir une raison sérieuse qui existe aussi pour moi.

– Oui, j’ai une raison, dit-il fermement. Il vous serait en effet impossible de conserver cette fortune. Ainsi que je vous l’ai dit déjà, je crois, elle a une source mauvaise...

Les tempes d’Huguette se mirent à battre violemment. Emportée par un irrésistible élan, elle s’écria d’une voix haletante :

– Renaud, pourquoi vouliez-vous épouser Victoria ?

Le visage de Renaud s’altéra sous la violence d’une émotion dont il ne fut pas maître.

– Pourquoi ?... Eh ! vous vous êtes formé depuis longtemps une opinion à ce sujet ! dit-il d’un ton dur, en redressant la tête avec hauteur. Que vous importe ce que je puis vous dire ? Vous êtes persuadée, comme tout le monde, que je recherchais Victoria pour son argent.

Elle joignit les mains dans un geste de protestation.

– Non, non !... Oh ! je l’ai cru un instant... un instant seulement, et j’en ai tant souffert ! Mais j’ai bien vite compris que cette hypothèse était inadmissible, que vous deviez avoir eu d’impérieuses raisons pour agir ainsi. Renaud, pardonnez-moi d’avoir un seul instant douté de vous, sous l’instigation d’une créature perfide ! Vous êtes toujours pour moi le modèle de la loyauté et de l’honneur... Oh ! me croyez-vous ? dit-elle avec angoisse.

Il riposta d’un ton glacé :

– Je n’ai aucune raison pour refuser de vous croire.

– Mais alors, pourquoi ?

Elle s’interrompit, n’osant continuer... Mais il fallait savoir, il fallait mettre fin de façon ou d’autre, à l’étrange mésintelligence qui existait entre eux.

Elle demanda tout d’une haleine, sans regarder cette physionomie rigide qui la glaçait :

– Pourquoi avez-vous changé d’attitude à mon égard ? Pourquoi me traitez-vous presque en étrangère ?

Il se leva avec quelque brusquerie, et sa main s’appuya lourdement sur le bureau.

– Parce que vous m’avez causé une des plus grandes souffrances de ma vie, Huguette, dit-il d’une voix frémissante. Ce jour où vous m’avez interrogé ici même... ce jour où j’ai vu dans vos yeux que vous doutiez de moi, il m’a semblé qu’une barrière s’élevait entre nous. Je n’ai pu supporter cette odieuse pensée que vous aviez accueilli les insinuations de Gérardine, que vous me croyiez un misérable coureur de dot... Non, de vous, je ne pouvais supporter cela, et j’ai pensé dès lors que notre confiance réciproque était morte, qu’elle ne ressusciterait jamais.

Huguette s’était levée, et maintenant leurs regards se croisaient, également fiers et résolus.

– J’ai blessé votre orgueil, Monsieur d’Armilly, voilà pourquoi vous me gardez rancune. Je n’ai à me reprocher qu’un doute involontaire et très court, dont je vous demande néanmoins pardon. Dans quelques jours – le temps seulement de chercher un asile – j’aurai quitté cette demeure où vous me supportiez seulement par devoir, où j’étais devenue pour vous un objet d’antipathie et de gêne.

Elle fit un mouvement pour se retirer. Mais il étendit la main vers elle.

– Huguette, que dites-vous ? s’écria-t-il d’une voix altérée. Ne savez-vous pas que sans vous cette demeure serait un tombeau ? Ne savez-vous pas ?... Oui, vous avez raison, j’ai été un fou, un orgueilleux. Je ne pouvais penser sans un frémissement d’horreur que vous luttiez peut-être contre le mépris, et mon amour-propre étouffait la voix du cœur qui me sollicitait de vous parler, de vous dire tout... tout ce que je rêvais... Huguette, tout au fond de vous-même, rien ne subsiste-t-il de ce soupçon à mon égard ?

Il se penchait un peu, et sa physionomie témoignait d’une angoisse qui fit tressaillir le jeune fille.

– Rien, je puis vous l’affirmer, dit-elle gravement. Vous avez toujours eu, vous aurez toujours mon entière estime, Renaud.

Et le ton, plus encore que les paroles, exprimait la sincérité de la jeune fille, et l’émotion profonde qui la dominait.

La physionomie soucieuse de Renaud s’éclaira tout à coup. Il prit entre ses mains la main un peu tremblante d’Huguette.

– Merci, dit-il doucement. Vous venez d’effacer des années d’épreuves... Et moi, je vous ai fait souffrir depuis quelque temps, ma pauvre enfant ! Vous me demandiez pardon tout à l’heure. C’est moi qui dois solliciter l’oubli de ma froideur, de mon orgueilleuse réserve. Huguette, voulez-vous me pardonner ?

Elle eut un petit rire ému, un peu tremblant.

– Pouvez-vous le demander ? Tout est effacé, nous redevenons les bons cousins d’autrefois, plus que jamais confiants l’un envers l’autre.

Il tenait toujours sa main, en attachant son regard ému sur cette jeune physionomie un peu pâle et amaigrie.

– Huguette, si j’osais solliciter une preuve de cette confiance ? Si je vous demandais de devenir ma femme, que diriez-vous ?

Le teint délicat d’Huguette se rosa sous l’empire d’une délicieuse émotion.

– Oh ! je dirai oui, Renaud !

Elle lui tendait les deux mains, en levant vers lui un regard de joie radieuse.

– Vous ne me trouvez pas trop vieux, Huguette ?... Et ce ne serait pas seulement par dévouement, par compassion ? demanda-t-il avec une sorte d’angoisse.

Elle rit gaiement.

– Vous m’engagiez bien à épouser M. de Laurisan ! Cependant, vous n’avez pas encore son âge. Quant à la seconde question, sachez qu’à nul autre je ne me confierais avec plus d’abandon, de sécurité... et de bonheur.

Jamais elle n’avait vu, dans les yeux de Renaud, une semblable expression d’allégresse. Il dit d’un ton vibrant d’émotion :

– Je vous crois, Huguette, vos yeux ne savent pas tromper... Ma chère petite fiancée, je ferai mon possible pour vous donner un peu de ce bonheur que vous n’avez pas eu jusqu’ici.

– Vous en avez eu moins encore, Renaud ! Combien vous avez souffert par cette malheureuse accusation !

Une ombre voila le regard de M. d’Armilly.

– Oui... et avant déjà ! Huguette, je vais tout vous dire, non pour excuser à vos yeux ma conduite passée, car je suis assuré de votre confiance en moi, mais afin qu’il n’y ait aucun secret entre nous.

Elle s’assit, et lui reprit place devant son bureau.

– Voici ce qui se passa au moment de la mort de lady Hardwell, notre cousine et la mère de Victoria : Augustin, appelé par dépêche, était malade à ce moment, et ce fut moi, adolescent encore, qui dus me rendre en Angleterre, dans le comté de Durham, où s’était établie ma tante depuis la mort de son mari. Je la trouvai dans un état désespéré, mais en possession de toute sa connaissance. Elle me parla longuement de sa fille qu’elle allait laisser seule, sa parenté du côté paternel étant éteinte, et me supplia de prendre l’engagement, au nom de ma famille, de la protéger et de la garder au milieu de nous. Je promis... Mais ce n’était encore que le premier anneau de la chaîne qui allait m’enserrer. Ma tante, en quelques mots entrecoupés de douloureux sanglots, m’apprit qu’elle avait récemment découvert que la fortune de son mari avait été édifiée avec une somme considérable soustraite à son légitime propriétaire par des moyens que n’atteint pas l’action de la justice, mais qui n’en sont que plus odieux aux yeux des honnêtes gens. Depuis l’instant où elle avait fait cette découverte, il semblait à la pauvre femme que cette fortune la brûlait, que son luxe l’écrasait. Mais elle ne pouvait rien faire, tout appartenant à sa fille.

– Je compte sur vous, mon cousin, pour accomplir cette tâche de réparation, me déclara-t-elle.

Je m’exclamai :

– Moi ? Et que puis-je donc, ma cousine ?

– Beaucoup, peut-être... Renaud, Victoria a passionnément chéri son père, il est demeuré pour elle le type de l’honneur, et je voudrais que jamais mon enfant ne se doutât de cette défaillance.

Pauvre femme, elle désignait par ce mot indulgent la faute inexcusable de cet homme qui avait conservé sans scrupule, pendant toute sa vie, l’argent d’autrui, alors que ses gains énormes lui eussent si facilement permis de réparer !

Lady Hardwell continua :

– En vous voyant, Renaud, j’ai pensé que vous accepteriez de suppléer Victoria. Vous l’épouseriez, et, sans qu’elle s’en doutât, il vous serait facile de restituer, sinon tout d’un coup, du moins peu à peu, les deux millions soustraits par sir Hardwell, avec les intérêts.

Au premier moment, je bondis. La prétention me semblait trop forte. Quoi ! aliéner par avance ma liberté, assumer la réparation d’une faute qui était celle d’un quasi étranger !... Mais ma tante me supplia, elle se fit pathétique, et je me sentis ébranlé. On m’a souvent, autrefois, appelé don Quichotte et je crois qu’on n’avait pas tort... Puis, Victoria était à cette époque une jolie fillette, légèrement contrefaite, il est vrai, mais qui semblait douce et bonne, que sa mère aimait ardemment, et qui m’était apparue, le soir de mon arrivée, irrésistiblement touchante avec ses cheveux dorés tout dénoués et ses grands yeux pleins de larmes. Si j’avais pu prévoir quelle nature se cachait sous cette apparence gracieuse, je n’aurais jamais prononcé la promesse qu’obtinrent les instances de ma tante, la promesse d’épouser Victoria si elle voulait accepter ma demande à l’époque de sa majorité. Dans le cas contraire, je lui répéterais la révélation que venait de me faire sa mère... mais à la toute dernière extrémité, me répétait la pauvre femme avec angoisse.

» Oh ! ce que furent pour moi les années qui s’écoulèrent jusque-là !... Au bout d’un an, Victoria était déjà transformée, moralement et physiquement, et l’affection que j’avais d’abord ressentie pour elle se changea graduellement en une antipathie que je réussissais à grand-peine à lui dissimuler. Cependant, si elle le voulait, elle deviendrait ma femme. Les conséquences que n’avait pu prévoir mon jeune cerveau inexpérimenté se présentaient à moi, plus distinctes à mesure qu’approchait l’échéance fatale. Évidemment, beaucoup m’accuseraient d’avoir circonvenu la riche héritière... Et puis, Huguette, quel martyre de vivre près d’une créature si fantasque, si déconcertante par ses ruses de femme et ses enfantillages souvent cruels, vaniteuse à un point que je ne saurais exprimer, et ridiculement pénétrée de l’importance que lui donnait sa fortune !

» Pourtant, il fallait exécuter ma promesse. Ma mère, à qui j’avais révélé le secret de lady Hardwell, se chargea de présenter ma demande à Victoria. J’attendais... tenez, ici même, frémissant d’anxiété, et ayant cependant grand espoir d’une réponse négative, car Victoria ne manifestait pas pour moi une plus grande sympathie qu’à l’égard du reste de la famille. Elle me craignait seulement un peu plus... Je vis la porte s’ouvrir, ma mère entra, tenant Victoria par la main. Pauvre maman, elle était toute pâle, et sa voix trembla beaucoup en disant :

» – Voici ta fiancée, mon enfant.

» Il me parut que mon cœur se glaçait tout à coup. Mais je constatai avec stupéfaction que Victoria semblait radieuse. Elle me tendit la main avec empressement, et, de toute la soirée, se montra extrêmement aimable pour tous. Cela dura deux jours. Je me disais que, à force de patience, j’arriverais à réformer ce singulier caractère. Mais les caprices reparurent, et Victoria entreprit de me soumettre à toutes ses volontés. Me trouvant très résistant, elle se révolta, tant et si bien qu’un soir, et à la suite d’une violente scène de reproches ridicules, elle me déclara que notre engagement était rompu.

» Oh ! quel soulagement ! Je me souviendrai toujours de la joie délicieuse que j’éprouvai lorsque, Victoria sortie, je m’écriai :

» – Libre ! Je suis libre !

» Et ma mère, mes sœurs, qui avaient connu ma souffrance, s’associèrent à mon bonheur. Voilà l’histoire de mes courtes fiançailles, Huguette. »

La jeune fille dit avec enthousiasme :

– Vous avez agi noblement et loyalement, vous avez tenu votre parole jusqu’au sacrifice, Renaud. Plus que jamais, je suis fière de me confier à vous... Et voici donc pourquoi nous ne pouvions garder l’héritage de Victoria !

– Oui, cette fortune a une origine mauvaise. Ç’aurait été, si j’avais épousé Victoria, une de mes plus pénibles épreuves de paraître en jouir et de me cacher pour en opérer la restitution. Je n’avais pas envisagé toutes ces conséquences de ma promesse, près du lit de mort de ma tante... Enfin, la personne lésée par sir Hardwell a reçu largement ce qui lui était dû ; le reste de la fortune qui nous était si tristement échue a été distribué à des œuvres de bienfaisance. Rosy, seule, avait gardé la part de son fils, mais cette part nous est revenue et a eu le même sort que les autres. Il ne reste plus que la vôtre, Huguette.

La jeune fille dit gaiement :

– Elle va faire bien des heureux. Il faudra en donner une partie à notre bon curé, pour son église et ses pauvres... Et, tenez, Renaud, j’ai une idée ! Si nous construisions, dans un site bien aéré et pittoresque, une sorte de sanatorium pour les petits enfants pauvres et malades ?

– Cette pensée est charmante et digne de votre excellent cœur. Nous l’étudierons sérieusement...

La porte s’ouvrit, livrant passage à Mme d’Armilly et à Clotilde. Renaud et Huguette s’avancèrent vers elles.

– Ma mère, voici ma fiancée, dit Renaud avec émotion.

Mme d’Armilly s’écria joyeusement en ouvrant ses bras à Huguette :

– Enfin !... enfin, mon enfant, tu seras heureux !

Clotilde, rayonnante, embrassa avec tendresse son frère et sa cousine.

– Voilà donc Myols, ce nid de célibat, absolument transformé, dit-elle en riant. Il n’y aura plus que moi... mais je n’en serai pas moins très heureuse, ajouta-t-elle sans mélancolie, car elle avait pris avec une sereine résignation son parti de sa pénible infirmité.

... Au soir de cette journée qui devait laisser dans l’âme d’Huguette un ineffaçable et délicieux souvenir, M. d’Armilly, en rentrant du jardin avec sa fiancée, s’arrêta près d’une table de la bibliothèque, et, ouvrant un volume broché qui s’y trouvait, posa son doigt sur la page de garde.

– Dans la seconde édition, il faudra mettre ici : À ma femme, dit-il avec un sourire de bonheur.

Et Huguette pensa qu’elle aimerait beaucoup mieux cette seconde dédicace.

 

 

 

  

 

 

Reinette

 

 

Édition de référence :

Librairie Plon, 1956.

 

– En résumé, M. Logaart me paraît un parti inespéré pour Marie-Reine, à peu près dépourvue de dot. Riche, sérieux, très considéré dans le monde savant, n’est-ce pas le rêve, ma tante ?

La voix habituellement brève s’était adoucie, Mme Douvre se penchait avec une expression déférente sur sa physionomie froide, vers la vieille dame assise en face d’elle dans le plus moelleux fauteuil du petit parloir, lieu de réunion de la famille Douvre.

Le visage fin mais flétri de Mme Sauvert exprimait une stupéfaction qui semblait ôter à la vieille dame l’usage de la parole. Elle regardait sa nièce d’un air si incrédule que celle-ci eut un vague sourire, insuffisant d’ailleurs à détendre ses traits rigides.

– N’est-ce pas inespéré ?... Qu’en dites-vous, ma tante ? demanda-t-elle de nouveau.

Cette fois, Mme Sauvert revenait de sa stupeur. Ses deux bras se levèrent au plafond dans un geste de protestation.

– Inespéré !... Berthe, dites que c’est inconcevable ! Un homme de trente-deux ans, un savant, c’est-à-dire un homme déjà vieilli, pour cette ravissante petite Reinette, une enfant !... une vraie enfant, Berthe, malgré le sérieux de son caractère... Ce serait un crime, véritablement ! Mais ce n’est pas sérieux, je suppose ?

– Absolument sérieux, ma tante, dit nettement Mme Douvre.

Et, de fait, la question semblait oiseuse s’adressant à cette grande femme pondérée, réfléchie jusqu’en ses moindres gestes et douée – il fallait peu de temps pour s’en apercevoir – d’une dose de volonté supérieure.

– ... Certainement, Marie-Reine est très jeune, mais, ainsi que vous le dites, elle est sérieuse sous son apparence enfantine ; elle sera bonne ménagère, je l’ai bien dressée à ce sujet, et je la crois à peu près capable de diriger une maison. D’ailleurs, Valéry Logaart a sa mère près de lui. Quant à la santé, elle est superbe ; cette petite fille si frêle s’est remarquablement fortifiée depuis deux ans.

– Oh ! certainement, je ne le conteste pas, Berthe, mais, enfin, elle vient d’avoir seize ans, songez donc ! Comment cette petite se décidera-t-elle à épouser un grave savant, probablement fort ennuyeux, peut-être maniaque ?... Et d’abord, comment ce M. Logaart lui-même peut-il avoir l’idée de prendre pour femme une enfant ?

– C’est seulement parce qu’elle est encore « une enfant » qu’il l’épouserait, ma tante. Voici pourquoi... Valéry Logaart, le célèbre mathématicien, l’auteur de très remarquables ouvrages sur l’astronomie, est, en outre, un philosophe fort original, un penseur profond. Il a des théories particulières sur l’éducation de la femme, sur le rôle de celle-ci dans le monde, et, n’ayant pu découvrir quelqu’un qui les réalisât pleinement, il s’était résigné à demeurer célibataire... ou pour parler plus exactement, il cherchait encore, non plus la femme parfaite de ses rêves, mais une créature assez jeune, assez douce et confiante pour qu’il pût la diriger à son gré, en faire un « être d’harmonie », selon son expression. Or, l’année dernière, il vint passer quelques jours chez sa cousine, Mme Reybard, à la Closerie. Précisément, quand il arriva, un peu à l’improviste, j’étais en visite chez elle avec Marie-Reine. Il se trouva, paraît-il, frappé de l’air de santé, de douceur et de sérieux de ma nièce ; elle lui sembla tout à fait dépourvue du genre nouveau qu’il haïssait. Il questionna sa cousine, qui lui assura que Marie-Reine était une enfant, très simple, très naïve...

– Oh ! elle est extrêmement intelligente ! interrompit avec vivacité Mme Sauvert.

– La naïveté n’exclut pas l’intelligence, ma tante. M. Logaart n’aurait pas épousé une sotte. Mais il lui faut une pâte malléable encore...

– Et s’il la fait souffrir ?

Mme Douvre eut un léger mouvement d’épaules.

– Parce qu’il voudra compléter son éducation ? je ne vois pas pourquoi, de ce fait, Marie-Reine pourrait se trouver malheureuse ?

– Mais si, Berthe, il peut la tyranniser, lui imposer des idées contraires à ses convictions...

– Oh ! ma tante, les convictions d’une petite fille !... dit Mme Douvre avec ironie. Soyez sans crainte, Valéry Logaart est un homme sérieux, désireux seulement d’un plus grand bien, d’une plus haute justice dans le monde. Il veut donner l’exemple, montrer qu’entre la femme d’autrefois, confinée dans les devoirs matériels et les exigences d’une conscience timorée, resserrée par les pratiques religieuses, et celle d’aujourd’hui, indépendante, aux trois quarts masculine, insatiable dans ses prétentions, il peut exister une créature bien équilibrée de corps et d’âme, dédaigneuse de frivolités, soumise à son mari, sachant penser et discerner, se conduisant par les règles de la pure raison et demeurant la fidèle compagne de l’homme sans jamais chercher à s’égaler à lui.

– Hum ! voilà des théories qui ne prendront guère aujourd’hui !... Mais elles ne sont pas nouvelles, Berthe, ce sont celles du christianisme.

– M. Logaart sait leur donner de l’actualité, ma tante ; il retranche certaines choses qui, dans le christianisme, gênent le libre développement de l’esprit féminin. Il ferait de Marie-Reine une petite perfection.

– Il n’y aurait pas grand mérite, elle l’est déjà...

Une lueur irritée jaillit sous les cils blonds de Mme Douvre.

– Pas tout à fait, ma tante, dit-elle paisiblement. Il y a certaines choses à réformer en elle... Mais, telle qu’elle est, elle paraît plaire à M. Logaart.

– Pour une fois qu’il l’a vue !... murmura Mme Sauvert avec un petit mouvement d’épaules.

– Cela suffit souvent à un homme d’esprit pénétrant et réfléchi, pour juger une femme... D’ailleurs, M. Logaart a eu de plus amples renseignements par Mme Reybard. C’est celle-ci – car lui était reparti à Paris – qui est venue me faire la demande.

Mme Sauvert hocha la tête d’un air perplexe.

– Franchement, ma chère, donner cette petite à un homme que vous n’avez vu qu’une fois !...

– L’aurais-je vu cent fois, je n’en serais pas plus avancée, peut-être. Il est si difficile de pénétrer les caractères ! Mme Reybard, qui est incontestablement une femme sérieuse, l’estime très haut.

– Et la belle-mère ?

– Oh ! tout à fait insignifiante, paraît-il. La jeune Mme Logaart n’aura rien à redouter à ce sujet.

Mme Sauvert appuya ses deux mains sur la poignée de son ombrelle et demeura un instant songeuse, les yeux fixés sur la natte de Chine qui recouvrait le plancher. Devant elle, Mme Douvre la regardait du coin de l’œil, tout en faisant glisser lentement sur son doigt la bague fort belle qui l’ornait.

– Eh bien ! que dit Reinette de cela ? demanda enfin la vieille dame d’un ton légèrement teinté de mauvaise humeur, sans redresser la tête.

– Mais je ne lui en ai pas parlé, ma tante ! Avant toute chose, je voulais vous entretenir de ce projet, savoir votre avis, vous demander conseil, dit doucement Mme Douvre.

Cette fois, la vieille dame releva la tête. Sa physionomie, la minute d’auparavant légèrement revêche, s’éclairait soudainement.

– Vous faites bien, ma chère Berthe, dit-elle d’un ton satisfait. Je suis une femme d’âge, et, de plus, je m’intéresse beaucoup à cette enfant... Mais, ne connaissant pas le prétendant, il m’est difficile de me prononcer.

– Malheureusement, il n’est pas en mon pouvoir de vous le présenter, M. Logaart résidant à Paris.

– Est-il bien physiquement ?

– Ni bien ni mal. Un brun, de taille moyenne, l’air grave, un peu froid. Il s’impose dès le premier instant par une intelligence hors pair qui se reflète au-dehors... Cependant, il n’est pas du tout pédant, je vous assure.

– Et la petite, qu’a-t-elle dit de lui après cette visite à la Closerie ?

Une fugitive expression de surprise railleuse traversa les yeux bleus de Mme Douvre.

– Je vous avoue, ma tante, que je n’ai pas coutume de la questionner sur l’impression que lui produisent les étrangers qu’elle peut rencontrer dans nos visites de voisinage, répondit-elle froidement. M. Logaart, en homme sérieux, ne s’est aucunement occupé d’elle et n’a paru s’apercevoir de sa présence qu’autant que l’exigeait la politesse. Ainsi que vous le disiez tout à l’heure, Marie-Reine n’est encore qu’une enfant, et c’est une chance réelle de voir si tôt se présenter un parti tellement avantageux, alors que, de toutes probabilités, elle était destinée à faire quelque très modeste mariage, ou à demeurer vieille fille.

– Que non ! Elle est si gentille !

– La gentillesse passe après la dot, ma tante, et celle de Marie-Reine est des plus modiques. Il ne faut pas compter qu’elle ne retrouvera jamais ensuite un Valéry Logaart, c’est-à-dire un homme assez désintéressé pour la prendre même sans un sou vaillant.

Mme Sauvert demeura quelques instants silencieuse, les yeux tournés vers la porte-fenêtre ouverte par laquelle se voyait une allée bien sablée et très ombragée. Devant une table de jardin étaient assis deux jeunes gens. Le plus âgé, un grand blond, mince, au visage régulier et froid comme celui de Mme Douvre, lisait une revue d’apparence scientifique. L’autre, plus petit, un peu boulot, brun de cheveux et de teint, réparait le collier d’un chien de chasse étendu à ses pieds.

La vieille dame se tourna vers Mme Douvre et posa sa main sur le bras de celle-ci.

– Écoutez, Berthe, j’avais eu une idée... Je pensais qu’un de vos fils épouserait cette petite Reinette, qu’ils ont vue tout enfant, dont ils connaissent si bien le charmant caractère...

Les paupières de Mme Douvre eurent un rapide battement.

– Par exemple, ma tante ! dit-elle d’un ton surpris. En admettant que mes fils y aient jamais songé – et je suis persuadée du contraire – ce serait chose à peu près impossible. Germain part dans huit jours pour le Sénégal, sa jeunesse s’écoulera vraisemblablement aux colonies, et il aime trop son indépendance pour songer au mariage d’ici longtemps... Quant à Charles, il n’a que vingt ans, il n’est encore qu’un enfant. On ne peut donc songer à lui.

– Mais si tous deux se plaisaient, ils pourraient attendre ?

Les doigts de Mme Douvre eurent un petit frémissement d’impatience.

– Évidemment, mais d’ici là, qui peut dire si leurs idées ne changeraient pas ? Je trouve dangereux ces engagements à longue portée... En outre, aucun de mes fils ne pourra offrir à sa femme la position de fortune qui est celle de M. Logaart.

Cet argument parut frapper Mme Sauvert. Elle murmura :

– Oui, c’est un grand point, certainement, surtout par le temps qui court... Après tout, cette différence d’âge se voit assez fréquemment entre deux époux, et cette petite Reinette peut être très heureuse avec ce grave savant dont le désintéressement plaide en sa faveur... Vous avez peut-être raison, Berthe. Il faudra en parler à l’enfant... Quelle est au juste la fortune de ce monsieur ?

– Au juste, je ne sais. Mme Reybard n’a pu me renseigner exactement sur ce sujet, mais enfin le père de Valéry Logaart, un industriel lyonnais, a laissé huit ou neuf millions...

– Huit ou neuf millions !... s’exclama Mme Sauvert en joignant les mains.

– Cette fortune a été partagée entre Valéry et sa sœur. Or, M. Logaart ayant une vie très simple, très paisible, il est probable que sa part subsiste à peu près entière, sinon augmentée.

– C’est magnifique ! murmura Mme Sauvert d’un ton pénétré. Quelle chance a cette enfant !... Et un savant, un homme célèbre, dites-vous, Berthe ?

– Oui, il fait autorité dans le monde de la science... Ainsi vous pensez que je puis parler à Marie-Reine, ma tante ?

– Mais certainement !... Il ne faut pas laisser échapper cette occasion, ma chère amie. Que dit de cela Théodore ?

– Théodore est du même avis que vous, ma tante. Il croit que Marie-Reine, à peu près dépourvue de dot, sera difficile à marier et que ce parti est absolument inespéré, tout à fait au-delà de ce qu’elle pouvait rêver.

– Évidemment, bien qu’elle soit fort gentille, presque jolie... Ah ! la voilà, je crois.

Au bout de l’allée venait de surgir une très jeune fille, presque une fillette, modestement vêtue de toile grise, un tablier de percale foncée entourant sa taille élégante, mais un peu frêle. Quelques rayons de soleil, réussissant à percer l’épais feuillage, piquaient de points d’or ses cheveux d’un joli châtain foncé, réunis en natte sur ses épaules. Son visage fin, un peu enfantin encore, était tout éclairé par cette lueur douce et chaude qui avivait la fraîcheur de son teint.

Elle avançait lentement, un peu songeuse, ses cils bruns baissés, une main tenant un panier rempli de fruits, l’autre plongée dans la petite poche du tablier. Son pas était si léger que les deux jeunes gens ne l’avaient pas entendu... Mais le chien se dressa tout à coup et s’élança vers elle en jappant joyeusement.

Le jeune homme blond leva la tête, son regard effleura la fraîche apparition, puis s’abaissa de nouveau sur la revue qu’il tenait. Son compagnon tourna vers la jeune fille un visage réjoui de garçon bien portant, heureux de vivre : un large sourire ouvrit sa bouche, montrant une rangée de dents superbes.

– Tu viens de la cueillette, Reinette ? Tu aurais dû m’attendre, nous aurions été bien plus vite à deux.

Les cils foncés s’étaient levés, les yeux de la jeune fille apparaissaient maintenant... de grands yeux gris veloutés, doucement rieurs, où semblait s’être réfugiée la lumière qui perçait çà et là la voûte épaisse des marronniers. La petite bouche un peu sérieuse avait maintenant un sourire d’enfant, qui s’accordait fort bien avec la jupe courte dont était vêtue la jeune fille.

– Le crois-tu, Charles ? Moi, je soupçonne que je serais encore au pied de l’arbre avec ma corbeille vide, pendant que tu t’amuserais à imiter là-haut le cri des moineaux, comme tu l’as fait l’autre jour... à moins que tu n’avales la moitié des prunes.

Un rire joyeux résonna sous les arbres.

– Tu vas me faire une belle réputation de gourmandise, Reinette ! Le grave Germain doit frémir d’horreur à l’énoncé des sottises de son frère...

En parlant ainsi, il se tournait à demi vers le jeune homme blond. Celui-ci leva un peu les épaules sans interrompre sa lecture... Charles eut à son adresse une moue ironique et poursuivit, s’adressant à la jeune fille dont la toute petite main caressait la tête du chien :

– Non, je t’aurais aidée sérieusement cette fois, Reinette... car je sais être sérieux quand il le faut, voyons ?

– Hum !... quelquefois, oui, dit-elle avec un sourire un peu moqueur. Mais c’est toujours qu’il le faudrait, Charles.

Il eut un grand geste d’effroi.

– Toujours !... Oh ! ce serait effroyable, Reinette ! Toujours sérieux, comme...

Son doigt désignait Germain qui continuait sa lecture les sourcils légèrement froncés, mécontent sans doute, d’être ainsi dérangé.

– ... Ce serait impossible, vois-tu, j’en mourrais ! continua-t-il avec un geste de mélodrame en brandissant le collier qu’il tenait toujours à la main.

Le chien, croyant à un signal, se dressa, les pattes en avant. Charles, surpris par ce mouvement, faillit être renversé. Mais Reinette avait prestement posé à terre le panier de fruits et tirait en arrière la bonne bête qui commençait à accabler son maître de caresses.

– Kilt !... vilain animal ! s’écria Charles moitié riant, moitié irrité. Il m’a proprement arrangé !... C’est ta faute, Reinette, tu me fais bondir avec tes idées extraordinaires... Pour la peine, je vais m’octroyer une de ces prunes superbes...

Et il avançait le bras vers le panier. Mais Reinette s’en empara vivement en le cachant derrière elle.

– N’as-tu pas honte, Charles !...

– Mais pas du tout ! J’aime follement les prunes... Donne-m’en de bonne volonté, Reinette, ce sera bien plus gentil.

Il s’était levé et tournait pour atteindre le panier que lui dérobait toujours Reinette...

– Marie-Reine ! appela une voix brève, aux vibrations légèrement irritées.

La jeune fille tressaillit un peu, le sourire s’effaça de ses lèvres...

– Laisse-moi, ta mère m’appelle, dit-elle d’un ton sérieux.

Elle repoussa doucement le bras qui s’allongeait de nouveau dans la direction du panier et s’avança d’un pas pressé vers la maison.

Elle entra dans le parloir où se tenaient Mme Douvre et sa tante. La vieille dame, un sourire sur son visage aimable, tendit les deux mains vers elle :

– Vous voilà, petit printemps ? Vous venez de travailler ?... Les merveilleuses prunes ! Quel velouté !

– C’est un arbre assez récemment planté et qui donne seulement cette année un produit appréciable, dit Mme Douvre. Ces prunes sont, en effet, remarquables... Quelles grimaces faisait donc Charles, là-bas ?

Elle s’adressait à la jeune fille, et son ton reprenait la sécheresse qui lui était habituelle... Devant elle, Remette, après s’être inclinée pour saluer Mme Sauvert, se tenait bien droite, très sérieuse, un peu raidie, semblait-il.

– Il voulait goûter les prunes, Madame, dit-elle gravement, et je ne voulais pas le laisser faire.

– Cela n’avait aucune importance. Ce sont là d’inutiles taquineries de ta part, petite... Allons, emporte ce panier, arrange-le convenablement avec des feuilles et porte-le dans la voiture de Mme Sauvert.

Malgré les protestations de la vieille dame, Reinette, sur un signe impérieux, s’éloigna vers la cuisine... Peu après, Mme Sauvert se leva, en refusant l’invitation à dîner que lui adressait avec insistance Mme Douvre.

– Non, ma chère Berthe, je ne le puis, je vous assure. J’ai demain des amis d’Angers à déjeuner et, ces petits extras me fatiguant un peu, je dois me ménager la veille. D’ailleurs, je crains l’humidité du soir pour mes rhumatismes... Mais venez sans faute la semaine prochaine à Nemur, tous, bien entendu... Et tenez-moi au courant de ce qui s’arrangera pour Reinette ?

– Naturellement, ma tante, vous serez la première informée... Voici mon mari, je crois.

Un pas un peu lourd faisait grincer le gravier couvrant le sol sur toute la longueur de la maison. Un homme vigoureux, dont le visage coloré, très jovial, s’encadrait dans une barbe noire en éventail, parut au seuil du parloir.

– Ah ! vous êtes là, tante Céline ! dit-il d’une grosse voix résonnante, en ôtant son chapeau de paille fanée. J’ai eu une bonne idée de revenir plus tôt.

Il inclina un peu sa haute taille et serra dans sa large main brune la main encore fine et jolie que lui tendait la vieille dame.

– Eh bien ! tout marche à ton gré, Théodore ? demanda Mme Sauvert en mettant lentement ses gants de coton gris.

– Mais pas mal, pas mal, ma tante ! dit-il d’un ton satisfait. Nous aurons une belle récolte de blé, mais les vignes surtout promettent des merveilles... Eh ! eh ! ce sera une bonne année ! fit-il en se frottant joyeusement les mains.

Un grand pli s’était formé sur le front de Mme Douvre, ses lèvres se pinçaient nerveusement...

– Qui sait ce qui peut advenir d’ici là, Théodore ! dit-elle en secouant la tête. Il y a trois ans, tu comptais bien aussi sur un bon profit, et tout s’est soldé par un déficit considérable dont nous nous ressentons encore.

– Oh ! ce n’était pas du tout la même chose, Berthe. Les vignes ne promettaient pas comme cette fois... Et ce déficit dont tu parles...

Il regardait en ce moment sa femme et reçut en plein visage un coup d’œil impérieux, plein d’une interdiction formelle... Arrêté court, il se détourna brusquement, feignant de chercher la grosse canne noueuse qu’il avait déposée en entrant près de la porte.

– La voici, Théodore... là, tout près de toi, dit Mme Sauvert qui avait mis son lorgnon pour chercher aussi.

– Ah ! merci, ma tante. C’est un excellent gourdin, très précieux lorsque je reviens à la nuit...

Mme Sauvert avait franchi la porte vitrée. Mme Douvre, qui la suivait, appela :

– Germain, Charles, votre tante s’en va.

Les jeunes gens se levèrent et s’avancèrent. Mme Sauvert se pencha vers sa nièce.

– Avec cette haute taille mince, Germain doit être superbe en uniforme, murmura-t-elle. Pourquoi ne l’a-t-il pas mis quand il est venu à Nemur ?

Un petit éclair d’orgueil avait jailli du regard de Mme Douvre... Elle eut un léger mouvement d’épaules en répondant :

– Germain a horreur de se faire remarquer, il déteste le panache autant qu’en sont fous la plupart des jeunes gens... Mais il se mettra en grande tenue pour aller vous voir la semaine prochaine, ma tante, je vous le promets.

Mme Sauvert sourit d’un air satisfait... Elle tendit successivement la main à ses petits-neveux qui s’inclinaient devant elle : Germain, très correct, d’une élégance sérieuse jusque dans ses moindres mouvements, Charles un peu sans-façon, saluant à la diable et riant toujours comme pour mieux montrer ses dents éblouissantes.

– Te sens-tu mieux portant, Germain ? demanda Mme Sauvert en jetant un coup d’œil sur le visage mince, un peu pâle de l’aîné.

– Tout à fait bien, réellement, ma tante, et tout prêt à gagner mon poste lointain.

Mme Sauvert eut un geste d’effroi.

– Oh ! s’en aller là-bas, dans ces pays sauvages !... Quand finit exactement ton congé de convalescence ?

– Dans huit jours, ma tante. Je vous ferai donc mes adieux la semaine prochaine.

La vieille dame hocha la tête.

– Mon cher, tu aurais cent fois mieux fait de rester bien tranquillement en France, au lieu de demander les colonies. Au moins, les tiens auraient pu jouir de toi, tandis que dans ton affreux Sénégal !... Vous avez vraiment du courage, Berthe, d’envisager avec tant de calme cette perspective.

Une légère crispation passa sur le beau visage froid de Mme Douvre... Mais elle dit tranquillement :

– Si je n’envisageais que ma satisfaction, évidemment, j’aurais engagé Germain à choisir la vie de garnison. Mais il s’agit de son avenir, l’avancement sera beaucoup plus rapide... D’ailleurs, c’était son idée depuis longtemps.

– C’est curieux, tu ne me parais pas avoir cependant un caractère bien aventureux, Germain, dit en souriant Mme Sauvert. Charles, à la bonne heure !... As-tu envie d’aller aux colonies, toi ?

Charles secoua vivement la tête.

– Oh ! pas du tout ! J’aime autant rester ici, bien tranquille, à surveiller nos vignes et nos moissons.

– Tu es un vrai campagnard, comme moi ! dit M. Douvre en posant sa large main sur l’épaule de son cadet. Nous ferons de bonne besogne, à nous deux, pendant que Germain ira conquérir la gloire chez les moricauds. Les Douvre ont toujours été gens calmes, peu soucieux d’aventures...

Il y avait, dans le regard qu’il attachait sur son aîné, une satisfaction un peu orgueilleuse qui se reflétait également dans les yeux de Mme Douvre.

Tout en parlant, ils avaient atteint l’extrémité de la maison, longue bâtisse grisâtre à un seul étage. Là, se trouvait une cour pavée sur laquelle donnait l’écurie.

Un domestique en sabots et en tablier bleu achevait d’atteler un cheval gris pommelé à un coupé de belle apparence encore, malgré son âge respectable. Un cocher coiffé d’une casquette galonnée tenait la portière ouverte, tandis que Reinette, à demi entrée dans la voiture, y arrangeait le panier de fruits de façon à ne pas gêner la vieille dame.

Elle se redressa, et, se détournant, s’avança un peu au-devant des arrivants. Dans cette grande cour ensoleillée, elle semblait plus jeûne encore, plus enfantine dans la fraîcheur de ses seize ans.

– Vraiment, je ne puis penser que cette petite pourrait se marier maintenant ! murmura Mme Sauvert à l’oreille de sa nièce.

– Oh ! elle se transformera vite, répondit sur le même ton Mme Douvre, en enveloppant de son froid regard la délicate créature qui s’arrêtait à quelques pas.

Mme Sauvert prit congé de ses parents, elle baisa au front Reinette en la remerciant du joli arrangement des fruits et s’installa dans la voiture, aidée par le correct Germain auquel son père et son frère cédaient volontiers ces petits devoirs de courtoisie.

Lorsque le coupé eut disparu, les Douvre et Reinette reprirent le chemin de la maison. La jeune fille, qui marchait près de Mme Douvre, demanda timidement :

– Me permettez-vous, Madame, d’aller prendre des nouvelles d’Emmeline ? Elle était fort souffrante hier...

– Non, certes, pas aujourd’hui. Demain, peut-être... Pour l’instant, tu as autre chose à faire que d’aller t’amuser là-bas. Julienne a besoin de toi pour écosser les pois.

Sans répliquer, Reinette se dirigea vers la porte de la cuisine. Charles, qui marchait près de sa mère en agaçant Kilt, lui cria de sa bonne voix cordiale :

– Si tu veux, j’irai demander à M. Meunier comment va sa sœur ?

– Reste tranquille, je te prie, dit sèchement Mme Douvre. Marie-Reine attendra parfaitement jusqu’à demain... et même plus tard, s’il le faut. Je ne tiens pas à la voir fréquenter si souvent ces jeunes filles, beaucoup trop dévotes. Elle a déjà une fâcheuse tendance en ce sens.

– Oh ! trouvez-vous, maman ? Elle est pieuse, certainement, mais cela ne lui nuit pas, bien au contraire... Et les demoiselles Meunier sont fort aimables, très gaies, surtout Mlle Simone, un vrai boute-en-train.

Mme Douvre leva légèrement les épaules.

– Tu n’y entends rien... Avec le caractère de Marie-Reine, porté à la rêverie, ces relations sont dangereuses.

Charles hocha la tête d’un air peu convaincu et, sifflant Kilt, s’éloigna dans le jardin. Germain alla se remettre à sa lecture. M. Douvre, qui avait sorti une pipe de sa poche, s’arrêta à la porte du parloir.

– Je vais jeter un coup d’œil sur les espaliers. Germain m’a dit en avoir remarqué plusieurs en mauvais état.

– Oui, il paraît, et Germain ne parle pas à la légère... Soit dit entre nous, Théodore, tu devrais bien imiter ton fils. Devrai-je à tout moment te répéter qu’il est inutile de faire connaître à Mme Sauvert les profits que nous pouvons faire ? Je m’attache en toute circonstance à parler de nos charges, de nos dépenses, des aléas de la culture, du mauvais état dans lequel ton père avait laissé la propriété... Tout cela inutilement, puisque tu viens presque me contredire avec tes propos inconsidérés.

M. Douvre baissait la tête sous l’algarade. Machinalement, ses doigts bruns, un peu noueux, puisaient dans la blague à tabac et bourraient la petite pipe bien culottée.

– Je n’ai pas réfléchi, Berthe, dit-il d’un ton conciliant. Vois-tu, j’aime à dire les choses toutes droites, et tes combinaisons m’embarrassent... Mais, enfin, tu as raison ; il est plus prudent de crier un peu misère, sans quoi, la tante Céline pourrait trouver que les Chançor sont plus intéressants que nous... Lui as-tu parlé pour Reinette ?

– Oui... cela marche fort bien.

– Elle n’a pas offert de doter la petite ?

Une sorte de sourire railleur entrouvrit les lèvres de Mme Douvre.

– De cela, je n’ai jamais eu aucune crainte. Elle ne se dessaisira de rien avant sa mort, tu peux en être certain. Ma seule inquiétude était qu’ayant cette vive sympathie pour elle, et la voyant difficile à marier, elle ne lui fasse une part dans sa succession... Autant de moins pour nos fils ! Mais si Marie-Reine se marie richement, Mme Sauvert n’aura certainement pas l’idée de lui rien laisser par testament. Il me paraît donc tout à fait nécessaire que ce mariage se fasse, sans parler des avantages incontestables que présente un tel parti.

– Oui, la fortune est belle, mais l’enfant est bien jeunette pour ce savant, sa santé est encore délicate, malgré les apparences. Habituée à la campagne, je ne sais si elle supportera bien la vie de Paris...

– Elle la supportera parfaitement. Elle s’est beaucoup fortifiée depuis quelque temps... Je le répète, ce mariage est inespéré, pour elle et pour nous. Dans quelques années, sa pension de fille d’officier cessera, il ne lui restera qu’une somme insignifiante et nous devrons en partie subvenir à son entretien. En outre, je ne me soucie aucunement de la conserver ici. S’il n’y avait que Germain, peu m’importerait, il est trop sérieux, trop désireux d’un brillant avenir pour jamais songer à épouser une jeune fille sans dot, eût-elle une beauté cent fois supérieure. Mais Charles m’inquiéterait davantage. Il s’exalte, il s’obstine dans ses idées, et, s’il lui vient à l’esprit dans quelques années de prendre pour femme Marie-Reine, nous aurons de la peine à l’en faire démordre. Mieux vaut donc prévenir tous ces ennuis.

– Évidemment, ce sera plus simple, mais il faut que la petite accepte ?

Les doigts minces de Mme Douvre saisirent nerveusement une rose soufrée qui pendait, un peu alanguie, contre le mur, et l’arrachèrent avec une certaine rudesse.

– Réellement, il lui faudrait une forte dose de sottise pour refuser, dit-elle froidement. À quoi donc prétendrait-elle, si un M. Logaart ne lui convenait pas ?

– Eh ! qui sait, les cervelles de jeunes filles ont des idées particulières !... Enfin, arrange-toi avec elle, tout cela ne me regarde pas. Ces questions-là sont ton affaire... Je souhaite que tu réussisses, à cause de la tante Céline. C’est vrai que Reinette est un peu dangereuse...

Il sortit son briquet et s’éloigna dans l’allée de marronniers, tandis que Mme Douvre rentrait dans le parloir.

 

Ce soir-là, en s’installant après le dîner dans son salon meublé avec un luxe un peu raide, Mme Sauvert fit tomber à terre une revue, précisément la même que lisait cette après-midi Germain Douvre. Elle la ramassa, non sans une moue dédaigneuse.

– Ces pauvres Rubard me bombardent toujours de leurs livres et journaux horriblement sérieux ! Ils me croient de force à lire cela... Enfin, pour paraître polie, feuilletons au moins cette revue.

Elle tourna quelques pages, jetant un vague coup d’œil, de-ci, de-là... Son regard tomba tout à coup sur la signature d’un article.

– Valéry Logaart !... Voyons un peu ce qu’il dit... Oh ! mais, cela paraît terriblement transcendant...

Elle tourna une page, et ses yeux s’arrêtèrent sur ces quelques lignes :

 

« J’estime que l’éducation féminine a été jusqu’ici mal comprise, qu’il est temps, grand temps, de porter remède à un état de choses, absolument désastreux. La femme n’est pas plus l’esclave, la créature inférieure que prétendait faire d’elle le paganisme antique qu’elle n’est l’égale de l’homme, ainsi que l’assure le moderne féminisme. Pas davantage, elle ne doit être cette sorte d’idole des temps chevaleresques, inspiratrice des poètes et égide des preux... Non, la femme a un rôle plus noble, plus haut, et cependant beaucoup plus prosaïque. Elle n’est, elle ne doit pas être l’égale de l’homme, mais sa compagne. Ses aptitudes la portent aux travaux du foyer, et il a fallu le principe dégénérescent qui souffle en ce dernier siècle pour lui persuader qu’elle a mieux à faire, que des sphères supérieures lui sont ouvertes, sur le même rang que l’homme. Lamentable erreur de notre temps !... Il faudrait, comme une leçon vivante à l’humanité contemporaine, qu’un homme pénétré du triste état de l’esprit féminin se posât en éducateur, s’attachât à former selon les principes supérieurs le cerveau et le cœur de sa compagne, et, sa tâche finie, la présentât à la société moderne en disant : « Voilà la femme idéale, transformée par une éducation rationnelle, basée sur la haute raison, la femme parfaite qui dédaigne les frivolités, s’associe d’esprit à son époux sans jamais prétendre à accomplir une tâche semblable à la sienne, et dirige sa maison avec la maîtrise de la femme forte, sans connaître les puérilités des croyances religieuses, entraves mises au libre développement de l’intelligence féminine.

« Celui-là qui cherchera une âme jeune, malléable encore, pour s’en faire l’initiateur, aura le bonheur de fonder un foyer stable, et ses descendants, pénétrés des mêmes principes de raison supérieure, d’inéluctable droiture, de mœurs graves, répandront dans la société les germes d’une évolution radicale de la femme vers le vrai, vers la beauté morale. »

 

– Ce sera l’âge d’or... Il n’est pas féministe, le prétendant de Reinette ! Moi non plus, du reste, et je reconnais qu’il y a du vrai là-dedans. Mais... hum ! il ne paraît pas précisément partisan de la religion, ce monsieur-là ! Pour elle, qui est si pieuse... Bah ! ils parlent bien souvent comme des diables, mais en famille, ils laissent tout faire ! Ma jolie petite Reinette le mènera probablement par le bout du nez, ce grave mathématicien philosophe qui se pose en éducateur de la femme... Que voulez-vous, Léocadie ?

Ces mots s’adressaient à la cuisinière qui entrait après avoir frappé un petit coup que Mme Sauvert, distraite, n’avait pas entendu.

– Je viens savoir ce que Madame veut donner à déjeuner demain.

– Ah ! c’est vrai, il faut en parler sérieusement... Voyons si vous pouviez trouver une langouste, Léocadie ?... vous chercheriez un joli arrangement, inédit. Celle que la notairesse nous a servie la semaine dernière était mal présentée. Demandez une belle poularde ; celle de Mme Daussie était supérieure, et je ne puis faire moins qu’elle. Quant au dessert...

Et, dans les délicates combinaisons d’un repas soigné, digne du plus difficile des gourmets, « la jolie petite Reinette » se trouva totalement oubliée de celle qui lui avait dit un jour en l’embrassant avec effusion :

– Ma petite mignonne, je veux être pour vous une conseillère, une amie, surtout à l’heure où se décidera votre avenir.

 

Oui, elle lui avait fait cette promesse, et celle-ci était sincère. Mme Sauvert avait été réellement touchée de la délicate beauté de l’enfant rencontrée un jour dans le parloir de la pension Regnard, à Angers, où elle allait voir la petite-fille d’une amie. Elle s’était informée, et avait appris qu’elle se trouvait en présence de Marie-Reine du Helly, la fille du lieutenant du Helly, la pupille de M. Douvre, qui avait été l’ami de son père. Mme Douvre avait mis aussitôt en pension la petite orpheline et, comme elle ne se piquait pas de dévotion, dans une pension laïque, bien que le lieutenant du Helly eût fait jusque-là élever sa fille au couvent.

Mme Sauvert était bonne – de cette bonté facile, prometteuse, charmante, qui se rencontre souvent dans le monde. Elle aimait à voir les gens heureux – pourvu qu’elle ne dût se priver de rien, ni aucunement se gêner pour arriver à ce résultat. Remette, avec sa grâce mélancolique d’enfant souffrante, avec le sourire un peu las de ses petites lèvres pâles et le regard caressant de ses grandes prunelles grises, la toucha infiniment, au point qu’ayant appris que la petite fille, habituée à l’externat et aux douces gâteries de la maison paternelle, languissait et s’anémiait entre les murs de la froide pension Regnard, elle proposa à sa nièce Berthe de la prendre chez elle, à Nemur, où l’air était excellent et où l’enfant pourrait courir en toute liberté dans son grand jardin.

Mme Douvre remercia d’un ton pénétré sa chère tante, « si exquisement bonne toujours »... Elle venait précisément, à la vue du changement réel qui s’opérait dans la santé de la petite fille, de songer à la retirer de la pension et à la garder à la Bordière. L’air de la campagne serait évidemment souverain... Celui de Nemur était parfait aussi, mais la situation élevée de la petite ville lui procurait un climat hivernal un peu froid et la laissait exposée à tous les vents.

– Ne trouvez-vous pas, ma tante ?

– Oui, il y fait certainement moins bon qu’à la Bordière ; mais l’enfant a-t-elle la poitrine délicate ?

– J’en ai peur. Sa mère n’était pas bien forte, il y a à craindre qu’elle ne lui ressemble... Enfin, jugez vous-même, ma tante, je m’en rapporte à votre expérience, à votre bon sens si apprécié de tous.

– Gardez-la donc à la Bordière, ma chère Berthe ; je crois en effet que l’air de la pleine campagne lui sera plus favorable. Mais vous m’amènerez souvent à Nemur cette délicieuse petite, n’est-ce pas ?

Mme Douvre avait promis, et, de fait, au début de son séjour à la Bordière, Reinette l’avait accompagnée chaque fois chez Mme Sauvert. Peu à peu, cependant, les visites de la petite fille avaient été espacées. Marie-Reine était souffrante... Marie-Reine avait un travail pressé à finir pour l’institutrice du village qui lui donnait des leçons... Marie-Reine était retenue par ses amies, les sœurs du notaire... Et, lorsque Mme Sauvert venait à la Bordière, il se trouvait souvent que Reinette était en promenade, ou bien chargée d’une commission « indispensable » au village.

Néanmoins, la vieille dame et la fillette se rencontraient parfois, et Mme Sauvert trouvait de plus en plus charmante cette jolie créature doucement souriante, dont les grands yeux lumineux conservaient toujours quelque chose de la mélancolie qui s’y était empreinte après la disparition du père tendrement aimé. Reinette était aimable et prévenante, mais sans l’affectation, sans la flatterie dont on usait généralement envers la riche Mme Sauvert, et ce naturel charmant avait conquis la vieille dame. Réellement, elle aimait beaucoup Reinette, elle était disposée à faire quelque chose pour elle...

Et Reinette aimait Mme Sauvert. Elle l’aimait comme une amie aimable, dont on connaît les bienveillantes dispositions, que l’on sait prête à vous écouter et à sympathiser avec vous. Mais, jamais elle n’aurait songé à lui faire les confidences qui jaillissaient de son jeune cœur fatigué lorsqu’elle se trouvait entre ses amies, la mère et la sœur aînée de Mme Meunier.

Non, jamais elle n’avait fait même une allusion devant Mme Sauvert aux épines acérées dont sa vie était semée par Mme Douvre « cette femme si remarquable d’intelligence et de cœur sous son apparence un peu froide, un peu fière, un vrai trésor découvert par son neveu Théodore ! » confiait volontiers Mme Sauvert à ses connaissances.

Cette sympathie à peu près platonique était néanmoins douce à l’orpheline. Elle aimait à voir la vieille dame, d’autant mieux que, en la présence de sa tante, Mme Douvre adoucissait un peu ses manières envers la jeune fille... Et ce matin-là au lendemain de la visite de Mme Sauvert à la Bordière, elle songeait avec plaisir, tout en reprisant une pile de linge, que le jeudi suivant ils iraient tous passer la journée à Nemur, ainsi qu’il en avait été décidé la veille entre Mme Douvre, son mari et son fils aîné.

La porte de la lingerie fut ouverte tout à coup par une main résolue. Reinette eut un léger tressaillement. Sans avoir levé la tête, elle savait que celle qui entrait là était Mme Douvre. Il n’y avait pas à se méprendre à ce pas tout particulier, toujours calme, et qui semblait cependant toujours marteler le sol.

– J’ai à te parler, Marie-Reine, dit une voix brève.

La jeune fille redressa la tête. Sa délicate physionomie exprimait bien en cet instant l’attente craintive de l’oiseau devant le fusil du chasseur braqué sur lui. Reinette savait par expérience que ce préambule promettait une algarade sérieuse.

Elle fît le mouvement de se lever. D’un geste, Mme Douvre l’arrêta.

– Tu peux rester assise, dit-elle, en attirant à elle un fauteuil de paille sur lequel elle prit place. J’ai à t’entretenir de choses sérieuses... des plus sérieuses, puisqu’il s’agit de ton avenir.

Devant le regard surpris de Reinette, elle demanda, de la même voix froide d’homme d’affaires :

– N’as-tu jamais songé à... n’as-tu jamais pensé que tu pourrais te marier ?

La surprise s’accentua dans les grandes prunelles grises.

– Me marier... Oh ! je n’y ai pas encore songé, bien certainement ! Je suis encore une petite fille...

– À seize ans, on est une jeune fille, dit péremptoirement Mme Douvre. On doit l’être, plutôt... car toi tu continues encore tes enfantillages. Je vais te faire faire une robe longue... Et, en premier lieu, tu me relèveras cela dès demain.

Elle désignait la natte épaisse, un peu ramenée sur l’épaule de Reinette, et qui augmentait son aspect délicieusement enfantin.

– Ensuite, tu prendras des goûts plus sérieux. Il ne convient aucunement à ton âge de faire ces interminables parties avec Kilt ou de servir de partenaire à Charles dans tes jeux bruyants... pas plus, d’ailleurs, que de t’amuser à des niaiseries avec les demoiselles Meunier. Tout doit être réformé... Mais venons à ma communication. Tu sais que tu ne possèdes qu’une très petite somme, en dehors de la pension qui t’est faite en qualité de fille d’officier ?

Reinette inclina affirmativement la tête. Cette situation lui avait été rappelée plus d’une fois, dans le but, probablement, de lui inspirer une salutaire humilité.

– ... Avec cela il te sera à peu près impossible de te marier... à moins qu’il ne se présente un homme absolument désintéressé, oiseau rare, il faut en convenir.

Reinette, les mains croisées sur son ouvrage abandonné, l’écoutait, une lueur interrogative, un peu inquiète, au fond de son regard.

– ... Oui, oiseau rare, poursuivit tranquillement Mme Douvre, mais non pas chimérique, j’en ai eu la preuve en recevant la demande que me faisait faire M. Logaart de la main de Marie-Reine du Helly.

Les yeux qui regardaient, Mme Douvre exprimaient maintenant une stupeur indicible. C’était en réalité le seul sentiment qui dominât en cette seconde l’âme de Reinette.

– M. Logaart ?... balbutia-t-elle.

– Oui, Valéry Logaart, le cousin de Mme Reybard... Ne te rappelles-tu pas l’avoir vu un jour à la Closerie ?

Quelques secondes, le regard de Reinette exprima la rapide recherche qu’elle faisait dans son esprit soudain enfiévré.

– Oui, je me rappelle... dit-elle enfin. Mais je ne comprends pas...

– Que lui qui est riche, sérieux, célèbre, choisisse une petite créature insignifiante telle que toi ? Cela en étonnera bien d’autres... Mais il est permis à un savant d’être original. Enfin, le fait existe, Valéry Logaart m’a fait demander par sa cousine de lui accorder ta main...

Soudainement, la stupéfaction de Reinette était tombée. Elle voyait maintenant devant elle le fait réel, clairement démontré par la voix coupante, par l’accent positif de Mme Douvre. Un inconnu, dont il lui était demeuré un assez vague souvenir, demandait en mariage la petite Reinette, celle à qui Mme Douvre, quelques jours auparavant, imposait silence par ces paroles : « Les enfants ne parlent pas à table. »

Elle était très pâle maintenant, ses lèvres tremblaient d’émotion...

– Me marier !... Oh ! non, non, pas encore ! dit-elle d’un ton d’effroi, en baissant un peu la tête pour ne pas rencontrer le regard qui la glaçait. Je n’y ai pas encore pensé...

– Cela n’est aucunement nécessaire, et même il n’y avait là rien que de raisonnable de ta part. À quoi aurait-il servi de te forger des chimères, comme le font malheureusement tant de fillettes de ton âge ? Tu le vois, la chance ne t’en arrive pas moins. M. Logaart est riche, très riche, il est fort connu dans le monde savant, c’est un parfait honnête homme, une grande intelligence...

Les traits fins de Reinette se contractèrent un peu.

– Mais je ne le connais pas !... balbutia-t-elle.

Mme Douvre haussa impatiemment les épaules.

– Tu es neuve dans la vie, ma petite, sans quoi tu saurais qu’on se marie généralement sans se connaître l’un l’autre. Ceci n’est pas une objection... Je te le répète, Valéry Logaart a les plus sérieuses qualités intellectuelles et morales, et, au point de vue de la fortune, ce parti est absolument inespéré pour toi.

– Oh ! je ne tiens pas à être riche ! dit la petite voix tremblante de Reinette.

Un éclair railleur traversa le regard de Mme Douvre.

– Quand je te disais que tu étais neuve ! Mais la richesse est le pivot de tout, sans elle on se trouve entravé, paralysé, foulé aux pieds. Il n’y a que cela de vrai dans la vie, Marie-Reine.

Son regard froid s’était légèrement animé, il luisait d’une sorte de convoitise, de désir ardent.

– Ainsi, tout se trouve réuni pour te promettre le bonheur, continua-t-elle tranquillement, sans paraître voir les grands yeux angoissés qui se levaient sur elle. Je vais donc répondre à M. Logaart...

– Que je ne veux pas me marier encore ! dit impétueusement Reinette en se levant, éparpillant ainsi autour d’elle tous les matériaux de son travail.

Mme Douvre eut un violent froncement de sourcils, sa main dure saisit le bras de la jeune fille...

– Il ne s’agit pas d’enfantillages, dit-elle de sa voix la plus glacée. Peut-être n’as-tu pas une notion très exacte de ta position. Peut-être ne te rends-tu pas compte que, la pension servie par l’État te manquant à ta majorité, tu n’auras même pas de quoi défrayer tes dépenses ici, où cependant elles se trouvent bien diminuées par la vie en commun. D’autre part, tu es incapable de gagner ta vie, n’ayant qu’une instruction élémentaire, aucun talent... Je devrai donc subvenir à tes besoins, et, après moi, tu seras à la charge de mes fils, s’ils veulent bien t’épargner l’humiliation d’aller mendier ton pain...

Le visage de Reinette était pourpre ; le bras que tenait Mme Douvre frémissait violemment ; dans les grands yeux gris, mouillés de larmes, s’exprimait la navrante douleur de la biche blessée, le déchirement intime d’une âme délicate, fière, torturée par la révélation des tristes réalités de la vie.

Une sorte de compassion traversa le regard de Mme Douvre, sa main desserra un peu son étreinte...

– Voyons, ne fais pas cette figure désolée ! dit-elle avec un essai de douceur. A-t-on jamais vu une jeune fille accueillir ainsi l’offre d’un mariage parfait en tous points !... Quelle chose t’effraye donc dans cette proposition ?

La main de Reinette se crispa un peu au dossier d’une chaise.

– Je suis trop jeune, dit-elle faiblement, et lui est... si grave, si sévère !... Et tout cela est tellement subit, inattendu ! murmura-t-elle en frissonnant un peu.

– Inattendu, je te le concède, pour toi comme pour moi... Est-ce vraiment l’âge de M. Logaart qui te fait hésiter ? Il a trente-deux ans, ce n’est plus évidemment un très jeune homme, mais tu n’en seras que plus heureuse, mets-toi cela dans l’idée, petite. Tu as un certain fonds de sérieux qu’il saura cultiver ; je t’ai initiée à l’art du ménage, de telle sorte que tu seras bien vite en état de diriger ta maison. D’ailleurs, ta belle-mère te donnera les conseils nécessaires.

– Il... a sa mère ? demanda machinalement Reinette.

– Oui, une excellente personne, toujours souffrante... et aussi une sœur, une mondaine qu’il voit fort peu, car lui est un homme de foyer, un travailleur infatigable. Voyons, tout ceci est-il vraiment si effrayant ?

Reinette baissa les yeux, comme si elle voulait mieux concentrer toute l’intensité de sa pensée.

– Non, dit-elle enfin d’une voix changée, tout paraît bien, mais je voudrais réfléchir...

– Je te donne jusqu’à demain, dit froidement Mme Douvre.

Les mains de Reinette se joignirent dans un geste de protestation.

– Demain !... Mais c’est un an, deux ans qu’il me faudrait ! s’écria-t-elle avec effroi. Demain ! Oh ! non, non !... Comment voulez-vous ?... jamais je n’ai songé que je pourrais me marier...

Mme Douvre se leva brusquement.

– Fais-moi le plaisir de ne pas me débiter de folies, dit-elle d’un ton dur. Une fille sensée n’a pas besoin de longs raisonnements pour voir où se trouve son devoir... Demain, tu m’apprendras si tu veux devenir Mme Logaart ou si tu préfères recevoir la charité de mes fils.

Elle sortit de la lingerie... Lentement, Reinette laissa retomber ses mains le long de sa jupe. Tout le sang paraissait maintenant s’être retiré de ses joues, ses grands cils, en se levant, découvraient un regard d’angoisse, poignant à voir...

Sans remarquer les objets épars autour d’elle, Reinette, comme une automate, marcha vers la porte vitrée, l’ouvrit et se trouva dans le jardin.

Elle prit un sentier qui s’allongeait entre des carrés de légumes. Mme Douvre faisait entretenir de fleurs le devant de la maison, mais tout le reste du très vaste jardin de la Bordière était un champ de légumes et d’arbres fruitiers, dont le rapport venait grossir les économies faites pour Germain et Charles, les deux seuls objets de l’affection de Mme Douvre.

Cependant, tout au bout, un petit coin avait été respecté. C’était un vaste bosquet touffu, toujours fleuri pendant les mois d’été, retraite chère aux oiseaux dont des gazouillements incessants annonçaient la présence. Aux alentours s’épanouissait une végétation un peu folle, roses à demi-sauvages, grands pavots orgueilleux, pâquerettes et tournesols, tout cela fraternisant avec les liserons et les ronces... Cette partie du jardin avait été la salle d’étude de Germain Douvre, enfant et adolescent, pendant ses vacances, et sa mère, pas plus que son père n’avaient jamais émis l’idée de prolonger jusque-là le potager.

Ce bosquet conduisait à une petite terrasse, couverte de mousse. Ce fut là que se réfugia Reinette. Elle s’assit sur le vieux banc de pierre, elle appuya ses bras sur la balustrade effritée et demeura immobile, les yeux fixés sur le paysage familier, toujours contemplé avec un plaisir nouveau : les coteaux couverts de vignes que dorait le soleil, les prairies bordées d’aunes et de frênes, la Loire, lente et superbe, miroitante sous les rayons du soleil estival, frissonnante au souffle d’une brise forte... et, plus près, le joli village dominé par son clocher, le village très gai avec ses toits de tuiles, et ses jardinets fleuris, baignés de lumière.

Mais, ce matin-là, Reinette regardait sans voir. Ce paysage ensoleillé lui semblait un noir chaos, sa vue se brouillait... Et, en même temps, se précisait dans son esprit enfiévré le dilemme posé par Mme Douvre : ou risquer de demeurer à la charge de ses parents ou épouser cet inconnu, ce Valéry Logaart...

– Tout à l’heure, devant sa tutrice, elle n’avait pas feint en paraissant ne pas se souvenir du jeune homme entrevu à la Closerie. Réellement, elle avait complètement oublié cette visite à leur voisine de campagne. Mais maintenant, elle revoyait avec netteté ce visage un peu long, aux traits accentués, cette barbe foncée, ces cheveux coupés ras, dégageant un front large, ces yeux un peu enfoncés, pénétrants et froids, que Reinette n’avait rencontrés qu’une fois pendant toute la durée de la visite, et qui lui avaient fait l’effet de ceux d’un sévère professeur examinant par avance l’élève qu’il doit juger...

Physionomie intelligente, on n’en pouvait disconvenir. Si inexpérimentée que fût Reinette, elle l’avait constaté avant même que Mme Reybard eût fait connaître à sa visiteuse la qualité de son parent. Très pénétrée de l’idée de son infériorité intellectuelle – idée soigneusement infusée et entretenue en elle par Mme Douvre – elle avait été envahie d’un craintif respect en présence de ce savant, elle s’était sentie plus que jamais petite fille devant cet homme grave, qui lui semblait en quelque sorte plus mûr que M. Douvre, le jovial Théodore que n’avait pu transformer complètement sa réfrigérante épouse... Et, en sortant de la Closerie, elle avait éprouvé – elle se le rappelait maintenant – une vague impression de soulagement.

C’était pourtant cet homme qu’on lui offrait d’épouser...

Oui, tout d’un coup, sans préparation, elle, enfant sans expérience, se voyait mise en face d’une obligation redoutable, surtout pour une âme pénétrée des enseignements du christianisme, pour un cœur simple et droit, ardemment désireux du bien. Cette petite fille, ainsi qu’on l’appelait, les uns sur un ton amical, comme M. Douvre et Charles, les autres avec dédain, comme Mme Douvre, cette petite fille avait, profondément ancrée dans son âme, la notion du véritable but de la vie : le devoir à accomplir, et, en ces minutes d’angoisse, l’une des pensées qui martelaient son esprit était celle-ci : « Je suis trop jeune, trop peu préparée pour remplir les devoirs qui m’incomberaient. »

Jusque-là, elle avait vécu sans songer au « plus tard » ; enfant candide et pieuse, elle avait patiemment souffert la domination de Mme Douvre, les vexations dont celle-ci l’accablait, heureuse, malgré tout, lorsqu’il lui était donné de goûter quelques joies religieuses ou de s’épanouir librement près de ses amies Meunier, loin du coup d’œil glacé de Mme Douvre. À la Bordière, Charles seul lui témoignait une sympathie réelle, mais toujours bruyante. M. Douvre, très exubérant, très gai, était d’une nature trop différente pour se préoccuper de cette insignifiante petite fille aux yeux réfléchis et aux manières paisibles ; Germain, le grave et froid Germain, n’avait jamais paru s’apercevoir de sa présence beaucoup plus que de celle de Kilt. N’étant qu’adolescent, il intimidait déjà la craintive Reinette, et aujourd’hui, elle évitait encore de rencontrer ces yeux bleus qui lui rappelaient ceux de Mme Douvre, avec un peu moins de dureté, peut-être.

Non, la Bordière n’était pas son « home », jamais elle ne l’avait compris comme depuis l’instant où une voix impitoyable lui avait fait toucher du doigt sa véritable position dans cette maison. Ici, elle serait toujours la pupille pauvre, conservée par charité ou, plutôt, par fierté, afin qu’il ne fût pas dit que les Douvre la laissaient mendier. Toujours, elle ne serait que cela, à moins que...

Elle laissa échapper un gémissement, en courbant son front sur la pierre. C’était une chose effrayante, ce mariage, cet inconnu, ces devoirs jamais envisagés encore... Et elle avait un jour, un jour seulement pour décider de toute sa vie !

– Oh ! je voudrais mourir, mon Dieu ! balbutia-t-elle, éperdue d’angoisse.

Autour d’elle, des abeilles bourdonnaient, des parfums montaient du petit parterre entourant le bosquet, le soleil brûlant inondait la terrasse et nimbait la chevelure de Reinette. Cette matinée était exquise ; la vie bruissait, s’épandant de toutes parts sous la chaleur bienfaisante... Mais la jeune âme qui souffrait là n’en pouvait ressentir l’influence. En relevant les yeux, il sembla à Reinette que tout, autour d’elle, était voilé de noir, que jamais son pauvre esprit en déroute ne parviendrait à dissiper ces ténèbres...

– Les Meunier !... Eux me conseilleront ! murmura-t-elle tout à coup, un rayon d’espoir dans les yeux.

Elle descendit rapidement de la terrasse, traversa le jardin et sortit par une petite porte qui donnait directement sur le sentier conduisant au village. En cinq minutes, elle fut devant une grande maison grise, précédée d’un jardinet et d’une grille au-dessus de laquelle se dressaient des panonceaux.

Elle entra en habituée, contourna la maison et pénétra dans une petite salle claire où travaillaient trois femmes.

– Reinette !... Quelle chance ! s’écria une voix rieuse.

Une forte et grande jeune fille se levait à demi, tendant la main à l’arrivante. Mais son visage souriant se transforma subitement, exprima une inquiétude...

– Qu’as-tu, Reinette mignonne ? Quelle pauvre figure ?

– Oui, qu’avez-vous, ma petite Reinette ? répétèrent les deux autres dames, saisies par l’expression désolée, l’altération de cette enfantine physionomie.

L’une d’elles, une jeune fille brune et fraîche, se leva et, s’avançant au-devant de Reinette, lui saisit les mains.

– Viens nous raconter cela, ma pauvre chérie ! dit-elle tendrement en l’entraînant vers le siège qu’elle venait de quitter.

Mme Meunier, une aimable femme aux cheveux grisonnants, se pencha pour baiser le front brûlant de Reinette.

– Voyons, qu’y a-t-il, ma petite fille ?

Reinette crispa ses mains, tout l’émoi de son cœur parut se concentrer dans les yeux qu’elle leva sur Mme Meunier...

– Il y a que Mme Douvre veut me marier, balbutia-t-elle.

Trois exclamations de surprise lui répondirent.

– Ah ! par exemple !... Mais il n’y a pas de quoi être si désolée, Reinette ! s’écria la grande jeune fille, reprenant la première son sang-froid.

– Ne parle donc pas en petite folle, Simone ! dit gravement Mme Meunier. Il s’agit avant tout de savoir qui Mme Douvre veut lui faire épouser... Qui est-ce, Reinette ?

Elle avait pris les mains de la jeune fille et rapprochait d’elle Reinette toute frissonnante.

– Vous ne le connaissez pas, Madame... C’est le neveu de Mme Reybard, M. Logaart.

– Logaart ?... C’est le nom d’un mathématicien célèbre. Je l’ai vu parfois cité dans la revue scientifique que reçoit mon fils.

– C’est peut-être lui... Mme Douvre m’a dit qu’il était un savant... Un savant, pour moi qui ne sais presque rien !... Et il a l’air presque vieux, très sévère. Oh ! Madame ; Madame, comment faire ?

Les larmes comprimées jusque-là jaillissaient sur le visage de Reinette. La tête appuyée contre la poitrine de Mme Meunier, elle raconta alors ce qui venait de se passer entre sa tutrice et elle, et l’ultimatum posé par Mme Douvre.

– Pauvre petite ! murmura Mme Meunier.

– Mais croyez-vous qu’elle puisse me forcer ? interrogea anxieusement la voix brisée de Reinette.

– Légalement, non, mais...

Elle n’eut pas besoin d’achever sa pensée, Reinette avait compris.

– La vie ne sera plus tenable, murmura la jeune fille en frissonnant. Déjà, elle sait si bien me faire comprendre que je la gêne à la Bordière... Cependant, il me semble que je tiens bien peu de place...

– Oh ! oui, ma pauvre chérie ! dit la jeune fille brune qui était l’aînée des demoiselles Meunier. Vous n’êtes pas une bien encombrante pupille, certainement.

– Mais je le suis encore trop pour elle, sans doute ?... Et puis, elle a peur que je ne reste à sa charge, plus tard... Mais j’aimerais mieux me placer, n’importe comment, être une servante, s’il fallait...

Mme Meunier et ses filles enveloppèrent d’un regard de pitié attendrie la fine créature qui parlait ainsi d’un ton résolu.

– ... J’ôterais évidemment un gros souci à Mme Douvre en me mariant tout de suite, et elle s’emploiera de tout son pouvoir à me faire accepter la demande de cet inconnu... Oui, c’est ce qui m’effraye... Un inconnu !... Madame, que dois-je faire ?

Mme Meunier appuya son menton sur sa main et demeura un moment silencieuse.

– Tout cela me paraît bien difficile à arranger, Reinette, dit-elle enfin en secouant la tête avec tristesse. Comme vous le pensez, Mme Douvre ne vous ménagera pas... Dites-moi, ma petite fille, vous sentez-vous la vocation du mariage ?

– Mais je ne sais pas... je n’y ai jamais songé... Si au moins j’avais plus de temps pour réfléchir !

– Oui, le temps est bien court... Il faudrait consulter M. le curé, mon enfant. Savez-vous seulement si ce M. Logaart est chrétien ?

– Je ne sais rien du tout...

– Il faudra que je tâche de m’en informer... Je vais vous accompagner à l’église, mon enfant, vous y trouverez certainement, à cette heure, notre bon curé.

Lorsque Reinette, une demi-heure plus tard, sortit de la sacristie où elle venait d’exposer au vieux prêtre sa douloureuse préoccupation, elle emportait, gravée profondément en elle, cette dernière parole qui résumait l’entretien :

– Non, vous n’avez pas la vocation religieuse. Vous dites vous-même que tout en admirant celle de votre amie Emmeline, vous ne vous sentez pas portée à l’imiter. Voyez devant Dieu si vous vous croyez capable de remplir les devoirs, souvent pénibles, qui vous attendront dans le mariage, si vous êtes disposée à vous dévouer sans réserve à un époux peut-être désagréable, à vous essayer de tout votre pouvoir à le rendre heureux et à l’élever vers Dieu... Ainsi au sacrifice de vous-même, mais alors seulement, vous pourrez loyalement mettre votre main dans la sienne, car, à défaut de l’affection qu’il vous est impossible de ressentir pour cet inconnu, vous aurez du moins l’entière volonté d’accomplir envers lui tous vos devoirs d’épouse. Mais en aucun cas, dussiez-vous souffrir toute votre vie la dure domination de Mme Douvre – en aucun cas, ma fille, vous ne devrez manquer d’avoir l’assurance que votre foi et vos pratiques religieuses seront sauvegardées.

L’aînée des demoiselles Meunier l’accompagna jusqu’à la Bordière. Bien que Simone, la cadette, eût l’âge de Reinette, Emmeline était l’amie préférée, sans doute à cause du sérieux qui se cachait sous son apparence enjouée... Quelques minutes, les deux jeunes filles marchèrent en silence. Emmeline serrait tendrement contre elle le bras de Reinette, comme pour lui faire mieux sentir sa sympathie.

– Emmeline, il me semble maintenant que je suis bien plus vieille ! murmura tout à coup la voix changée de Reinette. Je ne suis plus la même... Oui, j’ai vieilli certainement !

Et elle tournait vers son amie son visage pâli, un peu contracté, ses yeux graves où se reflétait l’angoisse de son âme.

– Parce que vous vous trouvez en face de l’épreuve, de l’alternative douloureuse où vous cherchez votre devoir, ma chérie, dit doucement Emmeline. Les âmes mûrissent alors en un instant, quand elles sont sérieuses et droites. Et la vôtre est bien ainsi, ma petite amie.

 

Reinette avait déjà souffert malgré sa jeunesse, mais jamais encore elle n’avait enduré d’angoisse comparable à celle qui l’agita pendant cette fin de journée, et la nuit surtout, dans le silence de sa petite chambre. Non, pas même le jour où elle avait vu son père étendu sans vie sur son lit de mort, pas même durant ces trois années de pension où sa petite âme expansive n’avait pu trouver à s’épancher, pas même aux heures les plus pénibles de son existence à la Bordière... Il s’agissait cette fois d’une décision à prendre, et cette décision engageait toute sa vie.

Elle retourna dans son esprit toutes les faces du douloureux problème, elle passa des heures toute frissonnante, à chercher une combinaison... et elle revint fatalement à l’ultimatum de Mme Douvre : ou épouser Valéry Logaart, ou se voir en butte à la dédaigneuse charité d’une tutrice intraitable.

– Si j’avais la vocation religieuse ! songeait-elle, désespérée de ne pouvoir sortir de ce dilemme.

Mais non, elle ne l’avait pas, un mot du curé à qui elle exposait ses doutes le lui avait fait constater.

– Vous admirez la vocation de votre amie Emmeline, mais avez-vous le désir de l’imiter ? lui avait-il demandé.

Et elle avait dû avouer que cette pensée ne lui était jamais venue.

Pas plus que celle d’un avenir quelconque, d’ailleurs. Reinette était demeurée très enfantine, en dépit de son profond sérieux. À la Bordière, on la traitait en petite fille ; son instruction avait été peu développée, Mme Douvre jugeant suffisantes pour elle les leçons très irrégulières et peu intéressantes de l’institutrice communale... Chez les Meunier seulement, elle avait eu parfois l’idée fugitive que sa vie changerait peut-être un jour, qu’elle aurait des bandeaux gris comme Mme Meunier et devrait, comme elle, passer par bien des épreuves. Mais elle n’avait pas approfondi cette pensée d’un avenir qui lui semblait si lointain !

Et maintenant, il était tout près, il la menaçait, cet effrayant avenir, il voulait l’appeler à lui...

– Et ne pas savoir même s’il est chrétien ! murmura-t-elle en appuyant son front lourd sur ses bras repliés.

Elle était doucement, tendrement pieuse. Sa petite âme pure, très aimante, s’était naturellement tournée vers la divine lumière qui lui avait été montrée, alors qu’elle était une toute petite enfant. Depuis, l’atmosphère desséchante de la pension Regnard, les entraves mises par Mme Douvre à une pratique assidue de sa religion n’avaient pu flétrir en Reinette ce besoin de prière et d’amour qui élevait tout naturellement son cœur vers Dieu, comme la fleur s’élève vers le soleil qui la féconde. Elle était bien de ces âmes idéalement simples, de ces âmes d’enfant qui ravissent le cœur du Seigneur.

Mais cette foi qu’elle sentait si vivante, si agissante en elle, cette vue de Dieu qui la soutenait dans son existence dépendante souvent pénible, se trouverait-elle en sûreté dans cet avenir offert, ou plutôt imposé à son inexpérience ?

– Il faudra qu’il me promette... Ce sera ma condition... murmura-t-elle.

Elle s’arrêta, effrayée... Que venait-elle de dire ?... Était-elle donc disposée à accepter, à se lier à jamais ?

Et les angoisses recommencèrent, jusqu’au moment où sonna l’heure du lever. Reinette s’habilla rapidement, baigna d’eau fraîche ses yeux creusés, fit une dernière et ardente prière et descendit à la cuisine.

– Votre lait est bien chaud, Mademoiselle, dit la servante, occupée à balayer le sol dallé.

– Merci, mais je ne déjeunerai pas ce matin...

– Pourquoi donc ? demanda une voix brève. Reinette tressaillit, son teint pâlit plus encore...

Mme Douvre entrait dans la cuisine.

– Je n’ai pas faim, Madame ! murmura la jeune fille.

– Il faut te forcer... Allons, bois promptement ton lait et viens me trouver dans le parloir.

Déjà !... La physionomie de Reinette eut une rapide crispation, ses mains se mirent à trembler...

Mais elle obéit, elle se contraignit à avaler le lait que la servante, frappée de sa mine fatiguée, lui avait promptement servi sur un coin de la table.

Comme une condamnée, elle se dirigea vers le parloir... Mme Douvre était assise dans son grand fauteuil de cuir, devant la table où elle faisait habituellement sa correspondance. Elle tourna vers la jeune fille son regard pénétrant... « si froid, si impitoyable ! » songea en frissonnant la pauvre Reinette.

– La nuit t’a-t-elle porté conseil, Marie-Reine ? As-tu décidé dans le sens de la saine raison ?

Les mains de la jeune fille se tordirent inconsciemment.

– Madame, il n’y a pas moyen ?... Vous ne voulez pas ?... balbutia-t-elle avec un regard navré.

Mme Douvre eut un mouvement d’impatience.

– Il ne s’agit pas de moi... Je t’ai montré ta position, à toi de voir ce que tu préfères. Évidemment, si c’est mon consentement à un refus que tu cherches à obtenir, il est bien inutile d’insister ; tu ne l’auras jamais... Est-ce oui ou non ?

Reinette se raidit, ses dents s’entrechoquèrent.

– Avant de vous répondre, je voudrais savoir une chose... M. Logaart est-il chrétien ?

Une expression ironique traversa le regard de Mme Douvre.

– Il est philosophe spiritualiste, c’est un penseur de très haute volée, dit-elle d’un ton ambigu. Ne t’attends pas cependant à trouver chez lui des idées telles que les tiennes... Mais tu auras la liberté de pratiquer ta religion, rassure-toi... Allons, donne-moi promptement cette réponse. Je vais immédiatement écrire à Mme Reybard.

Un nuage passa devant les yeux de Reinette, sa main se crispa à la table... En une seconde d’affreuse angoisse, elle vit disparaître son passé d’enfant et se dresser l’avenir qu’un mot d’elle allait rendre inéluctable.

– Allons donc ! dit impatiemment Mme Douvre.

– Oui... dites-lui oui, murmura une voix faible.

Et, doucement, Reinette glissa à terre, évanouie.

 

– Vous avez beau dire, ma chère, cette petite n’est pas encore de bien forte santé, dit M. Douvre en quittant la chambre où il avait porté Reinette sans connaissance.

Sa femme avait fait revenir à elle la jeune fille, et maintenant ils la laissaient reposer, un peu fiévreuse, ses grands yeux cerclés de noir par une nuit d’insomnie et d’anxiété.

– Tomber en syncope comme cela, à propos de pas grand-chose... Car enfin, ce n’est pas si terrible de se marier, voyons ? D’autres, à sa place, sauteraient de bonheur.

– Cette enfant est stupide, dit sèchement Mme Douvre. Rien n’est difficile à conduire comme ces petites natures passives, rêveuses et sentimentales sous leurs airs paisibles. Je crois qu’elle retirera beaucoup de bien de la direction de M. Logaart.

Ils entraient dans la salle à manger. Germain et Charles, debout près de la fenêtre, causaient en les attendant.

– À table, enfants ! dit joyeusement M. Douvre. Charles, tu viendras avec moi voir les champs du Haut-Marteau. J’ai idée d’une fameuse amélioration à y faire... À propos, Berthe, tu ne leur dis pas la nouvelle ?

Mme Douvre continua de verser le café dans la tasse de Germain, et, se tournant ensuite vers son mari :

– En veux-tu, Théodore ?

Il fit un signe négatif et attira à lui la miche de pain où il se mit à couper de larges tranches. Mme Douvre enleva le rond de sa serviette, déplia tranquillement celle-ci sur ses genoux...

– En effet, j’ai une nouvelle à vous apprendre, mes enfants, dit-elle d’un ton paisible. Il y aura un petit changement à la Bordière... Marie-Reine va se marier.

Une exclamation étouffée s’échappa des lèvres de Charles, le croûton de pain qu’il tenait glissa à terre...

– Reinette !... se marier ! dit-il du ton d’un homme absolument ahuri.

– Oui... Cela t’étonne, n’est-ce pas ? C’est une occasion tout à fait inattendue. Aussi convenait-il de ne pas la laisser échapper.

– Et... avec qui ? dit Charles dont la physionomie exprimait l’ébahissement le plus complet.

– Avec le cousin de Mme Reybard, un savant, très riche...

– Et vieux, sans doute ?

C’était Germain qui parlait. La communication de sa mère semblait n’avoir éveillé chez lui que le très léger intérêt accordé à une insignifiante nouvelle. Il avait continué de préparer soigneusement ses mouillettes, et maintenant, tout en adressant sa question d’un ton indifférent, il cassait avec précaution la coquille de l’œuf que la servante venait de déposer devant lui.

– Mais non, trente-deux ans...

– C’est vieux pour Reinette ! dit impétueusement Charles qui reprenait peu à peu ses esprits.

– Ne dis donc pas de sottises, répliqua Mme Douvre en levant les épaules. Ces mariages-là sont meilleurs que ceux qui unissent deux têtes folles n’ayant pas quarante ans à elles deux, comme cela arrive quelquefois.

– Enfin, si elle est contente, ça va bien ! dit Charles, en mettant coup sur coup quatre morceaux de sucre dans sa tasse.

Mme Douvre ne répondit pas... Germain leva la tête, ses yeux bleus se posèrent, l’espace de deux secondes, sur le visage fermé de sa mère, sa bouche s’ouvrit pour une question... Mais celle-ci ne fut pas formulée, et le jeune homme se remit à déjeuner tranquillement.

– Tu as déjà fini, Charles ? dit Mme Douvre en voyant son fils avaler d’une seule traite le contenu de sa tasse.

– Oui, je n’ai plus faim...

– La nouvelle t’a coupé l’appétit ? dit M. Douvre avec un gros rire.

– Elle est assez extraordinaire pour cela ! fit-il, les sourcils froncés. Ne trouves-tu pas, Germain ?

– Évidemment... Marie-Reine me paraît bien jeune pour être déjà mariée.

Tout en parlant, Germain se penchait pour ramasser sa cuiller qui avait glissé à terre.

– Là !... Vous voyez que Germain est de mon avis, maman ! s’écria triomphalement Charles. Vous n’allez pas le traiter de sot, lui !

Le regard de Mme Douvre effleura l’impassible visage de son fils aîné.

– Germain n’est pas assez âgé pour avoir l’expérience de la vie, comme je l’ai moi-même. Le sérieux de l’esprit ne peut compenser les années. Je crois que l’influence d’un époux très raisonnable, très intelligent, sera extrêmement favorable à Marie-Reine.

– Ce n’est pas mon avis ! dit Charles entre ses dents.

Il se leva brusquement et sortit de la salle à manger sans répondre à son père qui lui criait :

– N’oublie pas que nous allons au Haut-Marteau !

– Ce Charles est insupportable ! dit Mme Douvre, dont la physionomie exprimait une irritation contenue. Se figurait-il, vraiment, que cette petite allait toujours rester sa compagne de jeux ?

– Je ne le pense pas ; mais il y avait lieu de penser que cet événement ne se produirait pas si tôt, dit la voix calme de Germain.

Il s’était levé et secouait soigneusement son veston d’intérieur où quelques miettes de pain étaient demeurées.

– Je suis absolument de ton avis. C’est inespéré, en vérité ! Marie-Reine pourra dire que la chance lui est venue en dormant.

Germain se détourna pour prendre sa revue déposée sur une table.

– Il aurait peut-être été plus sage d’attendre, dit-il.

– D’attendre quoi ?

– Qu’elle ait quelques années de plus. Elle n’est encore qu’une enfant.

Mme Douvre regarda avec surprise le grave visage de son fils.

– Mais réfléchis donc, Germain ! Fallait-il laisser échapper une occasion unique ? Dis-moi un peu si tu connais beaucoup d’hommes qui voudraient d’une femme sans dot et, par surcroît, aussi insignifiante que Marie-Reine ?

– Je ne vois pas du tout qu’elle soit insignifiante, dit-il froidement. Quant à la question de dot, certainement, elle en ferait hésiter beaucoup, mais pas tous... Enfin, ma mère, si vous croyez en conscience que Marie-Reine puisse être heureuse, si vous la voyez vraiment satisfaite de cette union, il est évident que la question de différence d’âge est secondaire, étant donné surtout le caractère sérieux de ma cousine.

Une légère rougeur monta aux joues de Mme Douvre. Elle se détourna pour interpeller sèchement la servante qui entrait... Germain sortit par la porte-fenêtre donnant sur le jardin, il s’engagea dans l’allée qui menait au bosquet, suivi de Kilt, gambadant et jappant.

Quelque temps après, M. Douvre, en passant par cette allée pour se rendre à ses champs – seul, car Charles était introuvable – s’arrêta tout à coup en apercevant à terre la revue qu’avait emportée Germain.

– Tiens, comment ne s’est-il pas aperçu qu’elle était tombée ! murmura-t-il en se baissant pour la ramasser. C’est la première fois que je vois distrait mon impeccable Germain, en vérité !

 

Reinette était fiancée.

Cela s’était fait très simplement, trois jours après l’acceptation envoyée par Mme Douvre. Valéry Logaart était arrivé de Paris, seul, sa mère étant retenue au logis par une santé très précaire. Il s’était présenté à la Bordière, avec sa cousine, Mme Reybard, avait été reçu par Mme Douvre, et, une demi-heure après, Reinette, appelée par la servante, entrait dans le salon, très grave, très pâle, ses cheveux relevés en une grosse torsade au sommet de la tête, et, pour la première fois, vêtue d’une robe longue.

– Tu me feras le plaisir de ne pas prendre une tête éplorée de victime que l’on sacrifie, avait dit Mme Douvre lorsque Reinette, un peu remise de son émotion et de l’évanouissement qui l’avait suivie, était descendue pour remplir sa tâche accoutumée dans les travaux du ménage. Ce serait tout à fait ridicule, et fort désagréable pour nous.

Pendant ces quelques heures où elle était demeurée étendue, tout affaiblie, sur son petit lit, Reinette avait longuement réfléchi. Dans son cerveau ennuagé d’abord, s’était précisée peu à peu la situation qui était désormais la sienne. Elle avait accepté de devenir la femme de Valéry Logaart, tout était dit, il était inutile de regarder en arrière. Maintenant, il fallait accomplir son devoir, si dur qu’il fût, il fallait faire, sinon joyeusement – oh ! non, cela lui semblait tellement impossible ! – du moins avec une paisible résignation, le sacrifice qui lui était en quelque sorte imposé... Oui, son devoir, voilà quel était le but de sa vie, voilà ce qui l’aiderait à envisager avec moins d’effroi cette existence nouvelle, ce lien qui allait l’unir à un étranger.

Et, agenouillée devant son crucifix, Reinette, toute frémissante, mais très résolue, fit à Dieu la solennelle promesse de se donner tout entière à ces obligations qui lui semblaient si graves, si effrayantes, pauvre petite Reinette !

– Dans tout ce qu’elles n’auront pas de contraire à votre loi, mon Dieu ! ajouta-t-elle avec ferveur.

Dans cette prière, dans cette acceptation tranquille du sacrifice, se trouvait le secret de la physionomie sereine qui apparut ensuite à la famille Douvre. Le gros Charles, très sombre, contre sa coutume, la regarda sans rien dire d’abord, puis, brusquement, lui posa cette question :

– Es-tu vraiment contente, Reinette ?

Mme Douvre n’était pas là, Reinette se trouvait seule dans le parloir avec son tuteur et les deux jeunes gens. Elle eut soudain la tentation de crier son angoisse, de révéler la pression dont elle était victime... Mais à quoi bon ! Tous, ici, ne voyaient-ils pas par les yeux de Mme Douvre, la femme impeccable ?

– Le mariage me paraît une chose trop sérieuse pour le considérer comme un plaisir, répondit-elle évasivement. C’est un grave devoir, Charles, et j’en suis un peu effrayée.

– Pas étonnant, à ton âge... N’est-ce pas, papa, qu’elle est bien trop jeune ?

M. Douvre, interrompu dans la lecture de son journal, haussa impatiemment les épaules.

– Bah ! qu’est-ce que cela signifie ! Elle aura vite fait de vieillir, va !

– Bien sûr, avec ce vieux savant maussade, ça ne tardera pas, ronchonna Charles.

– Il n’est pas vieux, Charles, dit Reinette, essayant de sourire.

Elle s’interrompit tout à coup. Germain, qui écrivait et n’avait pas paru s’apercevoir de son entrée, venait de se lever et s’avançait vers elle.

– Je vous dois des félicitations, Marie-Reine, dit-il de sa voix brève un peu métallique comme celle de sa mère. Je fais des vœux sincères pour votre bonheur.

Ses yeux, pénétrants comme une lame, se posaient sur la pâle physionomie de la jeune fille. Il sembla à Reinette qu’ils s’enfonçaient jusqu’au fond de son cœur pour le scruter dans ses intimes replis, elle eut la sensation fugitive de voir devinée son angoisse secrète... Mais que lui importait, à ce fier Germain, que cette humble petite créature souffrît !

– Je vous remercie, dit-elle d’un ton paisible, en détournant un peu les yeux de ce regard bleu si froid. Je pense que le bonheur est une chose très rare en ce monde, et je n’y compte pas beaucoup, je l’avoue.

– Êtes-vous donc si désabusée de la vie ? dit-il gravement.

– Je ne sais pas ! murmura-t-elle en secouant un peu la tête.

Et elle alla rejoindre la servante occupée à tendre le linge de la dernière lessive.

Ce calme, ce courage serein ne se démentirent pas – non, pas même lorsque Valéry Logaart après avoir prononcé quelques mots très posés très graves, lui passa au doigt la bague de fiançailles. Tout au plus eut-elle un petit tressaillement en se voyant en possession de ce signe tangible de son engagement.

Elle entendit débattre devant elle, sans y avoir part, la date à fixer pour le mariage. Valéry se montrait fort pressé, en homme pour qui les minutes sont précieuses.

– J’ai d’importants calculs à faire précisément le mois prochain à l’Observatoire, il faut absolument que la cérémonie soit accomplie à cette époque.

– Eh bien ! mettons-la dans trois semaines, dit Mme Douvre. Le trousseau ne sera évidemment pas terminé, mais j’enverrai à Paris ce qui manquera.

– Soit ! mettons trois semaines... Voyons, le 28 août, un mercredi... Cette date vous convient je suppose ? ajouta-t-il en se tournant vers Reinette, d’un ton qui signifiait : Il serait trop fort qu’il en fût autrement !

– Oh ! certainement ! répondit-elle, en comprimant le tremblement de sa voix.

– Voilà qui est décidé, dit Mme Douvre d’un ton satisfait. Je vais appeler mon mari et mes fils que vous ne connaissez pas encore, Monsieur.

La présentation une fois faite, et quelques banalités échangées avec le maître du logis, Valéry Logaart entama un entretien scientifique avec Germain, le seul apte à le comprendre, M. Douvre et Charles ayant beaucoup plus de souci du soin de leurs vignes que de la formation de leur intelligence. Mme Douvre causait avec Mme Reybard, Reinette, silencieuse, regardait fixement le portrait enfumé d’une dame Douvre du temps passé... Le père et son fils cadet bâillaient derrière leur main, possédés d’une envie folle d’aller retrouver leurs moissonneurs, de laisser là ces savants qui discutaient, aussi calmes l’un que l’autre, une question de mathématiques transcendantes.

Mais Mme Douvre était impitoyable ; il fallait qu’en ce premier jour de fiançailles toute la famille fût là pour accueillir et entourer leur hôte... Cette contrainte peu conforme à son caractère exaspéra Charles, en lui inspirant une antipathie profonde pour le futur mari de Reinette, et lorsque Valéry Logaart, après le dîner, eut repris avec sa cousine le chemin de la Closerie, il glissa à l’oreille de la jeune fille :

– Eh bien ! je te souhaite du plaisir avec ton savant, ma pauvre... Ce qu’il sera « rasant ».

Elle essaya une sorte de sourire. Mais les larmes lui montaient aux yeux, et elle détourna un peu la tête pour les cacher, car en ce moment Germain, qui venait de rentrer après avoir conduit Mme Reybard et Valéry jusqu’à la porte, dirigeait vers elle un regard investigateur.

– Ouf ! dit M. Douvre en se laissant tomber sur un fauteuil. Quelles corvées que ces cérémonies-là !... Ce n’est pas tout rose de fiancer sa pupille, vraiment !

Sa femme lui lança un coup d’œil foudroyant. Sans rien voir, il poursuivit :

– Il est bien, ce jeune homme, évidemment, mais trop savant... beaucoup trop savant ! Ma foi, Berthe, Germain se débrouillera avec lui comme il l’entendra, mais j’en ai assez de m’ennuyer toute une demi-journée à l’entendre... quoiqu’il parle fort bien, je ne le nie pas.

– Il conviendra que tu restes le soir, après le dîner, dit péremptoirement Mme Douvre. Autrement, tu pourras vaquer comme à l’ordinaire à des occupations... Charles également.

– Germain sera donc la victime expiatoire, dit Charles, un peu rasséréné par cette perspective. Cela t’amuse, mon cher ?

Le jeune homme eut un geste d’indifférence.

– M. Logaart est un homme d’une rare intelligence, je le trouve fort intéressant... Cependant, je crois que nos doctrines philosophiques ne s’accordent pas sur certains points.

– Ah ! tu as des doctrines philosophiques ? fît Charles, railleur. Est-ce à Saint-Cyr que tu les as récoltées ?

– À Saint-Cyr comme ailleurs, dit brièvement Germain. J’ai toujours eu l’habitude de réfléchir beaucoup, en quelque endroit que je fusse. On trouve partout à étudier l’humanité.

Il tendit la main à son père et à son frère en leur souhaitant le bonsoir et s’approcha de sa mère. Celle-ci était occupée à éteindre, avec l’aide de sa pupille, les bougies allumées sur la cheminée. Elle tressaillit un peu en sentant sur son épaule la main de son fils.

– Bonsoir, maman, dit Germain.

– Bonsoir, mon enfant... Tu as trouvé un interlocuteur digne de toi, aujourd’hui, dit-elle en regardant avec orgueil la physionomie fine, très intelligente, de son fils préféré.

– Bien au-dessus de moi, voulez-vous dire. N’oubliez pas que je ne suis qu’un simple petit lieutenant et que, tout en m’intéressant aux différentes branches de la science, je n’en ai approfondi aucune en dehors de celles nécessaires à l’exercice de ma profession.

– Mais tu comprends tout, Germain ! dit-elle, avec une lueur de fierté dans ses yeux froids.

– Un peu, oui... Mais il est évident que nos savants entretiens ne sont pas récréatifs pour les non-initiés... comme Marie-Reine, par exemple.

La jeune fille venait de s’éloigner, elle n’entendit pas la réflexion de Germain... Mme Douvre leva les épaules.

– Elle est tout à fait ignorante... Mais son mari s’en arrangera. Il me paraît intelligent pour deux.

– C’est un étrange fiancé, dit Germain en prenant machinalement un petit coquillage sur la cheminée. À peine, de temps à autre, paraissait-il s’apercevoir de la présence de Marie-Reine.

Mme Douvre eut un petit rire moqueur.

– Il ne pose pas pour le sentiment, c’est vrai. C’est un homme sérieux, qui va droit au but sans s’amuser sur la route. Telle est également ta trempe de caractère, Germain, et je crois que tu n’agirais pas autrement en semblable circonstance.

Le jeune homme reposa le coquillage qu’il examinait avec attention et dit avec tranquillité :

– En effet, je ne suis pas très sentimental... mais il me semble que Valéry Logaart exagère son attitude de professeur tenant à distance son élève, ou d’astronome étudiant de haut une constellation nouvelle.

Il s’éloigna et traversa la salle à manger. Reinette rangeait l’argenterie dans le tiroir du buffet, avec les mouvements doux qu’il lui étaient habituels. Une petite lampe posée sur le dressoir voisin éclairait de lueurs vacillantes le visage pâli de la jeune fille.

– Allez donc vous coucher, Marie-Reine ! dit-il de son ton froid accoutumé. Vous tombiez de sommeil après le dîner.

Elle se détourna, et ses grands yeux surpris se posèrent sur lui.

– J’ai encore les verres à laver, il faut que tout soit fini ce soir.

Il eut une imperceptible crispation des lèvres, ses sourcils se rapprochèrent brusquement... Il fit quelques pas dans la direction du corridor, puis, se détournant un peu :

– Bonsoir, Marie-Reine, dit-il brièvement.

– Bonsoir, Germain, répondit-elle d’un ton qui décelait une intense stupéfaction.

 

Le soleil d’août illuminait les coteaux couverts de vignes et dorait les blés mûrs que la moissonneuse n’avait pas touchés encore. Entre leurs rangs serrés, tout blonds, Reinette avançait sans hâte, insoucieuse des rayons brûlants dont la protégeait d’ailleurs un chapeau de paille épaisse. Elle revenait de l’église, où, par une rare condescendance, Mme Douvre lui avait permis de se rendre ce matin.

Une dernière larme demeurait sous sa paupière... Car elle avait pleuré en présence du Maître aimé, du divin Consolateur des âmes. L’angoisse était venue de nouveau l’assaillir à la pensée du changement tout proche, de l’adieu à dire à sa vie d’enfant pour entrer, sans transition, sans préparation, dans celle d’épouse. Seule dans l’église, elle avait sangloté éperdument, jusqu’à l’instant où une main s’était posée sur son épaule et où une voix tendre – la voix d’Emmeline Meunier – lui avait murmuré :

– Ma petite amie, prions ensemble.

Elles avaient égrené leur rosaire, et, peu à peu, le calme revenait dans l’âme de Reinette ; son visage contracté se détendait, reprenait la sérénité grave qu’il conservait depuis ces huit jours de fiançailles.

Huit jours déjà !... Dans quinze jours ce serait fait, elle serait la femme de ce Valéry si froid, si pondéré, qui lui parlait comme à une enfant qu’on morigène avec une condescendance un peu dédaigneuse. Mais enfin, sous cette apparence de censeur, il était peut-être bon... Hier, il lui avait dit, en la voyant porter la main à sa tête fatiguée par une douloureuse névralgie :

– Vous devriez aller vous reposer, Marie-Reine, il est inutile de lutter plus longtemps contre cette souffrance...

Ces mots, prononcés sur un ton plus doux qu’à l’ordinaire, avaient un peu desserré le pauvre cœur de Reinette... Oui, il y avait peut-être, sous sa cuirasse de savant austère, un cœur moins dur qu’on ne le pensait. Elle trouverait en tout cas difficilement moins d’indulgence en lui que chez Mme Douvre.

– Je veux faire mon devoir, tout mon devoir, mon Dieu, avait-elle promis encore.

Et, résolue, elle reprenait le chemin de la Bordière, où elle allait sans doute trouver Valéry, invité à déjeuner par Mme Douvre. Germain, son congé de convalescence fini, partait aujourd’hui, à destination du Sénégal. Mme Sauvert serait là aussi, afin de dire au jeune lieutenant un adieu probablement définitif, ainsi qu’elle l’avait confié à Reinette, ces pays d’enfer ne rendant pas si facilement leurs victimes.

Un bruit de sabots de cheval frappant le sol desséché lui fit tout à coup détourner la tête. Germain, revêtu de son uniforme d’infanterie coloniale, s’avançait dans le sentier, tenant par la bride son cheval.

Reinette ne s’arrêta pas. L’aîné des Douvre l’avait toujours traitée à peu près en étrangère, et elle éprouvait à son égard un peu de la crainte, de l’éloignement timide que lui inspirait Mme Douvre. Les quelques témoignages de brève sympathie qu’il lui donnait depuis quelque temps ne pouvaient suffire à vaincre cette impression.

Elle le vit tout à coup près d’elle, un peu en arrière, à cause de sa monture qu’il devait conduire en main. Il dit tranquillement, comme continuant une conversation commencée :

– Les blés sont magnifiques, cette année. Mon père est tout radieux, là-bas, en contemplant ses gerbes.

Il dirigeait sa cravache vers le point où la moissonneuse fonctionnait, sous la surveillance de M. Douvre.

– Les vignes aussi promettent bien, fit Reinette, pour dire quelque chose.

– Oui, elles sont superbes... Vous venez de chez vos amies Meunier ?

– Non, je viens de l’église.

– Pourquoi avez-vous pleuré, demanda-t-il brusquement.

Elle devint pourpre et détourna la tête avec vivacité.

– Je vous demande pardon, je suis un indiscret, dit-il d’un ton tranquille. Mais, en vérité, vous ne semblez pas une bien heureuse fiancée, Marie-Reine.

Les doigts un peu tremblants de Reinette saisirent un épi qui penchait dans le sentier et le froissèrent d’un geste inconscient.

– Il ne s’agit pas d’être heureux, murmura-t-elle. La vie est quelque chose de très sérieux...

– Le sérieux n’exclut pas le bonheur. Celui-ci peut se rencontrer dans le devoir, même austère... pourvu qu’on l’accepte librement, sans contrainte.

Reinette baissa la tête, les grains de blé, écrasés, glissèrent sur le sol...

– Marie-Reine, regardez-moi...

Il posait sa main sur son bras, elle dut s’arrêter et lui faire face dans le sentier. Les terribles yeux bleus la regardaient, et, de nouveau, elle eut la sensation de se sentir pénétrée jusqu’au fond du cœur.

– ... Répondez-moi loyalement... Ce mariage vous a été imposé ?

Elle hésita une seconde... Mais après tout, qu’importait ! Ce n’était pas l’autoritaire Germain qui blâmerait sa mère.

– En effet, j’y ai été forcée... moralement, du moins, répondit-elle en comprimant le frémissement de sa voix.

Il retira sa main, et, sans mot dire, se remit en marche. Reinette avançait près de lui, un peu surprise de cette sorte d’intérêt tout à fait inaccoutumé.

– Vous auriez dû refuser, dit-il tout à coup, d’un ton positif.

Elle sursauta en le regardant avec stupeur.

– Refuser !... Ce n’était l’avis de personne, ici... Non, pas même celui de Mme Sauvert, qui m’a déclaré l’autre jour que j’aurais commis une insigne folie en n’acceptant pas ce parti, inespéré pour moi.

– Il ne s’agit pas de cela, dit-il impatiemment. Vous seule êtes juge dans la question de savoir si vous mettez librement, et, sinon joyeusement, du moins sans appréhension, votre main dans celle de Valéry Logaart.

La teinte pourpre qui avait envahi tout à l’heure le visage de Reinette reparut de nouveau. Elle ne répondit pas, mais ses épaules eurent un tressaillement.

– Vous allez peut-être me taxer d’indiscrétion, continua la voix brève de Germain. Mais je suis votre aîné, et l’on veut bien généralement me reconnaître une certaine dose de sérieux que ne comporte pas toujours mon âge. Je vous l’avoue, il m’a semblé étrange de vous voir, si jeune, si enfant encore, accepter d’épouser un inconnu, un être aussi sévère, aussi vieux d’esprit que l’est Valéry Logaart – d’ailleurs un des hommes les plus estimables que je connaisse. J’ai eu l’intuition d’une contrainte... Je ne m’étais pas trompé.

Un refrain de moissonneur arrivait à eux, en notes claires, lancées par une voix jeune. Dans l’atmosphère pure, très chaude, une brise passait, courbant la tête blonde des blés et répandant un subtil parfum de fleurs coupées... Germain dit soudainement d’un ton impérieux :

– Vous ne devez pas faire cela, Marie-Reine... C’est toute votre vie que vous engagez dans une voie insoutenable, surtout pour une nature telle que la vôtre.

– C’est fait, maintenant, dit-elle avec un geste las.

Mais un regret montait en elle, à la pensée qu’un allié inconnu existait ainsi près d’elle sans qu’elle s’en doutât. L’influence de Germain sur sa mère aurait peut-être obtenu ce miracle de transformer les idées de Mme Douvre relativement au mariage de sa cousine.

– Qu’est-ce qui est fait ? dit brusquement Germain. Vous croyez-vous engagée irrévocablement par ceci ?

Et il désignait la bague qui étincelait au doigt de Reinette.

– Irrévocablement, non, mais cet anneau est déjà à mes yeux un lien... J’ai promis à Dieu de tout faire pour être une bonne et docile épouse, dit-elle avec simplicité.

Un petit rire ironique s’échappa des lèvres de Germain.

– Docile, il le faudra bien... Ainsi Marie-Reine, vous croyez pouvoir, en toute loyauté, vous engager dans les liens de cette union... imposée ?

Elle se détourna un peu, en levant sur lui ses yeux où se reflétait la pure lumière de son âme.

– Oui, dit-elle fermement, je le crois, parce que j’ai tout accepté... J’ai subi, au premier moment, une contrainte, mais c’est bien sincèrement, bien librement maintenant que je promettrai devant Dieu de me dévouer tout entière à celui qui sera mon époux. Il y a huit jours, j’étais encore une enfant, je ne connaissais rien de la vie... Mais il me semble aujourd’hui que je suis très vieille, et que je vois un peu plus distinctement les nécessités de l’existence.

C’était une chose un peu étrange, ces graves paroles s’échappant de cette bouche encore enfantine, cette lueur de réflexion presque douloureuse dans les prunelles grises de Reinette.

Et elle disait vrai, ces huit jours l’avaient déjà mûrie ; la petite fille rieuse et insouciante du « plus tard » était devenue une femme touchée par l’angoisse de l’avenir.

D’un brusque mouvement de sa cravache, Germain décapita plusieurs tiges de blé. Ses sourcils étaient légèrement froncés, sa bouche prenait une sorte de pli amer... Il murmura railleusement

– Les nécessités de l’existence !... Entendez-vous par là la fortune que vous donnera votre union avec Logaart ?

– Oh ! non, s’écria-t-elle vivement. Je n’ai jamais pensé à cela... Je voulais dire que jamais encore je n’avais songé qu’il me faudrait un jour m’engager dans une voie quelconque, que la vie ne se passerait pas toujours aussi simple, aussi dépourvue de responsabilités qu’à la Bordière... En un mot, que j’aurais à suivre une vocation.

Ils étaient arrivés au bout du sentier, devant la petite porte du potager de la Bordière. Germain s’arrêta et regarda Reinette, très grave, un peu mélancolique.

– Si vous croyez remplir cette Vocation en épousant Logaart, vous avez raison, mais je crains que vous ne vous rendiez pas compte de la dose d’abnégation nécessaire à un mariage de raison, à votre âge, du moins, dit-il d’un ton pensif.

Une douceur inaccoutumée, un peu triste, traversait ses yeux habituellement presque durs. Il leva tout à coup les épaules et avança la main pour ouvrir la porte... Mais celle-ci fut brusquement poussée, Charles apparut sur le seuil, sa large face épanouie, son chapeau sur l’oreille, sa cravate nouée à la diable.

– Ah ! vous voilà ! Un peu plus, je te renversais, Germain...

– Toujours fou !... Ne peux-tu avoir une tenue plus correcte ? dit froidement le lieutenant.

– Oh ! tu sais, je ne perds pas mon temps devant la glace !... Et même je ne sais pas trop où elle se trouve, ma glace. Pour courir les champs, je n’ai pas besoin d’être tiré à quatre épingles, n’est-ce pas, Reinette ?

– Mais tu pourrais avoir un peu plus de soin, dit-elle doucement en remettant à peu près droit d’un petit coup léger, le chapeau du jeune homme.

– Bah ! fit-il avec un geste d’insouciance. Tenez, vous m’arrêtez ici avec vos sermons et mon père m’attend pour surveiller là-bas les ouvriers... À propos, Reinette, M. Logaart est arrivé ; il se promène quelque part dans le jardin.

Il s’éloigna en sifflotant. L’impression produite par l’annonce du mariage de Reinette s’était vite effacée, ce gros garçon jovial n’ayant pas de sensations très profondes ni très vivaces. Très sincèrement, il avait été surpris et émotionné en apprenant qu’il allait perdre sa petite compagne d’enfance, cette douce Reinette si aimable et si gaie ; il avait détesté ce Valéry Logaart qui allait l’enlever à la Bordière. Mais trois jours après, sa bonne humeur accoutumée était revenue, et, très gaiement, sans arrière-pensée, il avait dit à la jeune fille :

– Après tout, c’est un beau mariage que tu fais là, Reinette. Il est diablement riche, ce Logaart !

Mme Douvre, en mère pratique, avait eu soin de bien pénétrer ses fils de l’idée du rôle tout-puissant de l’argent dans le monde, de l’utilité absolue de la richesse dans la vie. Elle leur avait montré comme but unique de l’existence, l’acquisition de la fortune, des honneurs aussi, s’il se pouvait... Charles se contentait d’aspirer à la première, mais Germain avait des desseins plus ambitieux. Du moins, on donnait cette raison à la décision prise par le jeune homme d’entrer dans l’armée coloniale, de courir les risques inhérents aux climats terribles et aux expéditions hasardeuses à travers les pays barbares car ce froid Germain n’avait certainement pas le goût des aventures et des chevaleresques prouesses...

De fait, à personne, pas même à sa mère, Germain n’avait jamais donné d’autre raison que celle-ci :

– Je veux faire plus rapidement mon chemin, et je ne regarderai jamais pour cela à m’expatrier.

 

Reinette entra dans le potager, tandis que Germain s’éloignait dans la direction de l’écurie. Presque sans y songer, la jeune fille prit une petite allée qui s’en allait, en contournant des planches de légumes, rejoindre le bosquet et la petite terrasse. Elle pensait aux singulières paroles de Germain, à cet aspect nouveau sous lequel il lui était apparu. Sous sa froideur toujours existante, il lui semblait entrevoir un intérêt réel... Mais pourquoi le montrait-il seulement maintenant, alors que son intervention lui devenait inutile, puisqu’elle était engagée et que lui-même allait partir ?

Elle entra dans le bosquet, très frais au sortir du jardin absolument découvert, elle gravit les premiers degrés de la terrasse... Mais elle s’arrêta tout à coup.

Valéry Logaart était là, debout, un peu penché, appuyé à la pierre effritée de la terrasse.

Il tournait le dos, et le pas de Reinette était si léger qu’il ne devait pas l’avoir entendu. Elle faisait déjà un mouvement de recul, effrayée à la pensée de se trouver toute seule sous ce regard sévère... Mais une réflexion l’immobilisa, anxieuse et irrésolue.

Elle n’était pas rassurée par la vague assurance que lui avait donnée Mme Douvre de voir sa foi et ses pratiques religieuses respectées ; elle avait résolu d’en demander la confirmation à Valéry lui-même. Germain le déclarait un être très droit, très loyal ; il ne voudrait donc pas tromper une enfant confiante. Mais elle ne s’était jamais trouvée seule avec lui, et une crainte qu’elle ne pouvait analyser la faisait hésiter à lui adresser cette requête en présence de Mme Douvre.

L’occasion était là aujourd’hui, probablement unique. M. Logaart retournait le lendemain à Paris et ne reviendrait que l’avant-veille du mariage... Allons, il fallait agir intrépidement...

Et Reinette gravit les derniers degrés.

Il se détourna, se redressa, sans paraître surpris. Sa main se tendit vers Reinette qui y mit la sienne, un peu tremblante.

– La vue est fort jolie, d’ici, dit-il en désignant du geste le paysage irradié de lumière brûlante. Ce pays d’Anjou a vraiment du charme... De plus, il est fort riche.

Elle inclina la tête, ne trouvant rien à lui répondre. Comme de coutume, la seule présence de Valéry la glaçait.

– Vous venez de faire une promenade ? continua-t-il du ton condescendant d’un homme supérieur s’adressant à une insignifiante petite fille.

– Oh ! non, je reviens seulement de l’église.

Le visage un peu bistré de Valéry eut une légère contraction.

– Y allez-vous souvent ?

– Non, malheureusement pas très souvent... Mais vous me permettrez, n’est-ce pas ?...

Elle levait sur lui un regard un peu angoissé. Quelque chose dans le son de sa voix venait de la frapper... Elle rencontra les yeux noirs de Valéry, des yeux très larges, très enfoncés, voilés de lunettes bleutées. Rien n’était changé dans ce regard, aussi sévère, aussi impénétrable que de coutume.

– Je vous permettrai quoi ? demanda-t-il froidement.

– Mais de remplir mes devoirs religieux, murmura-t-elle.

Il la regarda quelques secondes, toute timide, toute craintive devant lui. D’un geste brusque, ses mains s’enfoncèrent dans les poches de son veston.

– Je n’empêcherai rien, je vous le dis une fois pour toutes, fit-il avec un calme écrasant. Je n’ai aucunement les instincts d’un sectaire... Mais ne comptez pas que je vous encouragerai à demeurer dans ces croyances que je réprouve comme affaiblissantes pour la volonté humaine, dans ces pratiques absolument inutiles, sinon dangereuses. J’ai dessein de faire de vous une créature parfaite, le type de la femme, et pour cela je devrai vous éclairer lentement l’esprit, vous délivrer des préjugés antiques, moins mauvais évidemment que certaines doctrines modernes, mais bien imparfaits encore. Je vous apprendrai à vous diriger par les seules lois de la raison pure, par les seuls principes de la science. Là est l’avenir de l’humanité.

D’autres l’ont dit avant moi, mais ils n’ont rien trouvé de stable, de logique pour remplacer les anciennes croyances, ils n’ont pu montrer au monde leurs théories réalisées magnifiquement en une créature, en une race plutôt... Voilà ce que je ferai, moi. Vous serez la femme de l’avenir, formée selon les règles de la plus pure morale philosophique, vous serez le modèle sur lequel se formeront les générations futures, et je pourrai victorieusement démontrer à l’humanité que mes théories ne sont pas celles d’un utopiste, mais bien la réalité absolue, tangible, indéniable.

Il s’était adossé à la terrasse, ses bras se croisaient sur sa poitrine. Une petite flamme inaccoutumée luisait derrière les lunettes bleues. Valéry parlait sans animation, mais on sentait vibrer en lui une sorte de passion froide, – celle du savant énonçant ses expériences, ses espoirs, ses rêves. L’implacable mathématicien avait déjà sans doute calculé la dose de lumière scientifique à répandre chaque jour dans ce cerveau d’enfant ; il savait probablement, à une minute près, le temps nécessaire à transformer cette âme de jeune fille chrétienne en celle de la « femme de l’avenir », cette créature idéale, scientifiquement formée.

Et Reinette, immobile, l’écoutait comme en un rêve, comprenant seulement, un peu vaguement, qu’il n’approuvait pas ses chères croyances.

– ... Ce travail de transformation sera le but de ma vie, je m’y emploierai de toute l’ardeur de mon âme... Je vous en avertis loyalement, Marie-Reine. Cependant, je ne vous contraindrai en rien. Si je me réserve le droit de vous montrer la lumière que je crois la seule véritable, vous resterez libre de suivre votre religion tant que vous le jugerez nécessaire, jusqu’au jour où, éclairée enfin, vous me direz de vous-même : « Je suivais une voie trompeuse, je me remets entre vos mains pour monter avec vous vers la pure clarté de la raison et de la science. »

Cette fois, elle avait compris. Le nuage qui couvrait son esprit inexpérimenté venait de s’écarter, lui laissant voir l’abîme vers lequel, innocemment, elle marchait... Valéry ne put retenir un mouvement de surprise en voyant se redresser la jeune tête tout à l’heure timidement courbée, et se poser sur lui, résolus et fiers, les grands yeux qu’il avait toujours vus si doux, presque apeurés.

– Est-ce vraiment une tolérance seulement que vous pouvez me promettre, Monsieur ? demanda-t-elle fermement.

– Rien qu’une tolérance, en effet, dit-il d’un ton glacial.

– S’il en est ainsi, je ne puis l’accepter... Je suis bien ignorante de la vie, bien inintelligente sur toutes choses, mais je comprends malgré tout que ma foi courrait trop de risques près de vous. J’étais disposée à tout abandonner, à me dévouer tout entière, je ne désirais rien de ce qui fait l’objet des souhaits de beaucoup d’autres... Mais il y a une chose que je ne sacrifierai jamais, pour laquelle je me sens prête à lutter jusqu’à la mort : c’est ma foi, ce sont mes croyances chrétiennes.

Elle s’arrêta, toute frissonnante, stupéfaite elle-même de son audace... M. Logaart dit lentement :

– Vous n’êtes pas la pâte maniable que je croyais... Je pense que nous nous sommes trompés tous deux.

– Ma tante m’avait dit que vous m’assuriez la liberté de ma religion, murmura-t-elle. Sans cela...

Il se détourna un peu, jeta un coup d’œil sur la Loire étincelante, puis, regardant Reinette, toute pâle devant lui :

– Je vous l’ai dit, vous serez libre...

– Oui, mais vous essayerez de m’enlever ma foi ! dit-elle en tordant un peu ses petites mains frémissantes.

– Je remplirai mon devoir d’époux en vous montrant ce qui est, pour moi, la vérité.

Elle baissa les yeux, soudain saisie de terreur, sous le regard impérieux qui l’enveloppait. Si enfant encore, si ignorante de toutes choses, ne subirait-elle pas inconsciemment la domination morale de cet être autoritaire, de cette superbe intelligence mise au service de l’erreur ?

– Non, je ne veux pas... dit-elle d’une voix tremblante.

Il eut un violent froncement de sourcils.

– Il me paraît que vous manquerez de soumission. Mme Douvre m’avait pourtant assuré de votre entière docilité... Vous ne voulez pas, quoi ?

– Devenir votre femme, murmura-t-elle.

Pas un muscle ne bougea sur le visage de Valéry. Quelques secondes, il regarda silencieusement Reinette, tout enveloppée de la brûlante lumière du soleil, toute frêle, et cependant très résolue, ainsi qu’en témoignait la tranquille clarté du regard qu’elle levait de nouveau sur Valéry.

– Évidemment, il me paraît impossible que nous nous entendions jamais, dit-il d’un ton posé. Votre éducation religieuse me fait l’effet d’avoir été poussée trop loin pour que je puisse, sans lutte, vous transformer rapidement. De plus, vous paraissez en possession d’une dose de volonté plus forte que je ne pouvais le penser. Or, il ne me conviendrait en aucune façon de rencontrer chez ma femme une opposition systématique à tout ce que je voudrais lui faire connaître... Dès lors, il me semble préférable de ne pas conduire les choses plus loin.

– Oui, cela vaut mieux, dit-elle doucement.

Elle fit glisser de son doigt la bague de fiançailles et la tendit à Valéry. Il la prit, la mit dans sa poche et dit tranquillement :

– Préviendrez-vous Mme Douvre, ou préférez-vous que j’accomplisse moi-même cette formalité ?

– J’aimerais mieux que ce soit vous, répondit-elle en dominant l’effroi qui la saisissait soudain à cette pensée.

– Soit, j’y vais dès maintenant.

Il leva son chapeau, s’inclina légèrement et s’éloigna de son allure paisible.

Reinette fit les quelques pas qui la séparaient du banc et s’y laissa tomber. Elle appuya ses bras sur la pierre grise de la balustrade, joignit inconsciemment ses mains tremblantes... Son regard effleura le doigt tout à l’heure enserré par la bague de fiançailles. Libre... elle était libre comme avant !

Comme avant, oui... Mais quelque chose ne reviendrait plus, quelque chose était irrévocable. La tranquille insouciance de l’enfant avait fui, la petite Reinette avait réfléchi et souffert, elle s’était vue au seuil d’une existence de devoirs austères, elle les avait acceptés avec une résignation candide, voyant simplement la volonté divine dans cette obligation soudaine qui lui était imposée... Et elle s’était si bien pénétrée de la pensée de ce sacrifice inévitable, elle avait si bien vécu depuis huit jours les yeux fixés sur l’avenir un peu énigmatique et effrayant représenté par Valéry Logaart qu’une sorte d’étourdissement la saisissait maintenant en voyant que tout était fini, que la promesse qui la liait au jeune savant n’existait plus. Ce dénouement si brusque la laissait presque incrédule, bien qu’elle entendît encore la voix calme de Valéry disant :

– Il me paraît préférable de ne pas conduire les choses plus loin.

Elle éprouvait le sentiment de certains captifs délivrés qu’effraye leur subite liberté. Mais se dégageant du chaos de ses idées, une pensée s’élevait : celle du péril moral dont venait de la préserver la divine Providence. Elle comprenait que Valéry ne croyait pas comme elle, qu’il se serait efforcé, sans violence, de l’amener à penser comme lui. Il se serait fait scrupule de la contraindre, en apparence du moins, car aurait-ce été autre chose qu’une contrainte cette éducation morale, sortie de son cerveau de philosophe, qu’il prétendait donner à sa femme, à l’enfant simple et ignorante choisie par lui ? Et sa tolérance aurait été un danger de plus, en endormant la vigilance de Reinette.

– Merci, mon Dieu... merci ! murmura Reinette avec ferveur.

Mais une inquiétude passa dans son regard pur, une pensée lui traversait l’esprit... Si pourtant elle avait pu faire du bien à ce pauvre penseur égaré loin de la vraie lumière ? Si Dieu, par hasard, avait voulu se servir d’elle ?...

Mais elle revit le visage impassible du jeune savant, ses yeux sombres et froids où rayonnait une forte intelligence – ces yeux qui la médusaient un peu... Non, cette pensée était de la présomption. Il était moralement trop fort pour elle, si jeune, si inexpérimentée ; il l’aurait vaincue, ou bien elle serait morte en soutenant cette lutte inégale. Tout était mieux ainsi, il n’y avait rien à regretter.

Un son de cloche vibra tout à coup dans l’air. C’était l’Angélus... Reinette tressaillit. On allait se mettre à table, chez les Douvre. Il fallait rentrer...

Elle se leva en frissonnant. L’enfant craintive reparaissait. Qu’allait dire Mme Douvre ? Quelle allait être sa vie désormais, à la Bordière ?

Lentement, elle revint vers la maison. Elle se sentait brisée, ses jambes fléchissaient un peu sous elle... Elle entra dans la salle à manger où tous étaient déjà assis, causant du voyage de Germain. On ne s’interrompit pas à son entrée, M. Douvre et Charles seuls la regardèrent... Elle s’assit doucement à sa place accoutumée. Le couvert préparé pour M. Logaart et sa cousine avait été enlevé, il ne restait rien des brèves fiançailles de Reinette.

Germain, assis en face d’elle, près de sa mère, lui tendit le plat de poisson. Elle fit un geste de refus... Il dit tranquillement :

– Vous l’aimez cependant beaucoup d’ordinaire ?...

– Laisse donc cette capricieuse, dit la voix brève de sa mère. Elle ne veut pas de cet excellent poisson aujourd’hui, il faudra qu’elle se contente demain d’un fretin quelconque.

Reinette, devenue pourpre, baissa ses yeux remplis de larmes. Germain reposa le plat sur la table, si brusquement qu’un craquement se fit entendre.

– Quelle maladresse, Germain ! Ce plat est certainement fêlé, dit Mme Douvre d’un ton mécontent, en se penchant pour constater la réalité de l’accident.

– Votre calme Germain ne vous a pas habituée à cela, Berthe, dit Mme Sauvert, dont le regard demi-compatissant, demi-mécontent enveloppait Reinette.

– Non, il me suffit de Charles...

– Voilà le pauvre Charles sur le tapis, dit le jeune Douvre avec une grimace comique. C’est égal, je ne suis pas fâché de constater que ma perfection de frère a parfois des distractions ou des maladresses, tout comme moi, pauvre misérable. J’ai encore trouvé, hier, un de tes livres dans le jardin, mon cher, et l’autre jour, Julienne, absolument scandalisée d’un pareil manque d’ordre, a découvert un de tes vêtements jeté vaille que vaille dans une armoire. Elle me montrait tous les faux plis en répétant : « Si c’était M. Charles, je dirais que c’est encore un peu moins mal que d’habitude, mais lui, M. Germain !... Un veston tout neuf, qu’il avait mis le premier jour où le fiancé de Mlle Marie-Reine est venu dîner ! »... J’ai cru que la brave fille allait s’en évanouir.

Germain, impassible, jouait avec son couteau, tout en regardant son frère qui s’agitait en parlant, selon sa coutume. Mme Sauvert dit avec indulgence :

– Si près d’un pareil voyage, d’une telle séparation, il est bien permis d’être un peu nerveux, de se trouver préoccupé et distrait... Mais Germain l’est bien peu. Je te l’avoue, j’admire ton calme, mon enfant... et le courage de ta mère.

Mme Douvre agita la sonnette placée sur la table. Ses lèvres avaient une petite crispation. Mais rien n’était changé dans sa voix lorsqu’elle donna ordre à la servante d’apporter le plat suivant.

À 2 heures, toute la famille se trouva réunie près de l’écurie, autour du break où allaient monter Germain avec son père et Charles qui le conduisaient à la gare. Mme Douvre, sans donner de raison, avait décidé qu’elle ne quitterait pas la Bordière.

Germain, quittant tout à coup son père avec qui il s’entretenait, s’approcha de sa mère et de sa tante, debout un peu à l’écart.

– Qu’allez-vous faire de Marie-Reine, maman ? demanda-t-il avec calme.

Elle le regarda d’un air étonné.

– Comment, ce que je vais en faire ?... Je ne la mettrai naturellement pas sur le chemin, bien qu’elle le mérite largement...

– Parce qu’elle a tenu à sauvegarder ses convictions religieuses ? dit-il avec une sorte de dureté. C’était son droit... et son devoir.

Elle eut un violent froncement de sourcils.

– Vas-tu approuver la sottise dévote de cette petite ? fît-elle avec irritation. Les questions religieuses ne t’ont jamais préoccupé cependant, que je sache ?

– Non, je suis libre-penseur, dit-il froidement. Mais j’ai pour principe absolu de respecter la foi d’autrui... celle, en particulier, des faibles, des enfants, des femmes. Il m’a toujours paru atrocement criminel de troubler une âme croyante, surtout lorsqu’on n’a rien à lui donner à la place de ce qu’elle perd.

– Voilà des sentiments que j’approuve, Germain, dit Mme Sauvert en frappant sur l’épaule de son petit-neveu. Au premier moment, lorsque ta mère m’a appris la rupture que venait de lui annoncer M. Logaart – avec une tranquillité stupéfiante, paraît-il, – j’ai fait comme elle, j’ai traité de sotte cette petite Reinette laissant échapper ainsi pour une question de dévotion, un si riche parti... Mais en réfléchissant, je me dis qu’après tout elle a bien agi en ne sacrifiant pas ses convictions à l’argent, ce qui n’arrive que trop souvent dans notre pauvre société. C’est de l’héroïsme, et il nous faut l’admirer, Berthe.

Mais le regard que Mme Douvre dirigeait en ce moment vers Reinette, occupée à caresser les chevaux, n’exprimait rien moins que l’admiration.

– Cette enfant a bien mauvaise mine, continua Mme Sauvert d’un ton compatissant. Toutes ces émotions l’ont bouleversée... Donnez-la moi quelque temps, Berthe, cela lui changera les idées.

– C’est une excellente pensée, ma tante. Marie-Reine a en effet grand besoin d’un changement d’air et de milieu.

Mme Douvre se détourna brusquement pour regarder celui qui prenait ainsi l’initiative de l’acceptation.

– Besoin de changement !... C’est une discipline sévère qu’il faut à cette tête exaltée, et elle peut compter qu’elle l’aura avec moi !

Elle oubliait, dans l’irritation froide que lui causait l’écroulement de ses projets, la réserve qu’elle gardait d’ordinaire, surtout en présence de Mme Sauvert. Celle-ci regarda avec surprise ce visage un peu contracté.

– Mais à quoi songez-vous, Berthe ? Cette pauvre enfant n’est aucunement coupable, elle a même fort bien agi, je le répète... Tenez, vous êtes en colère aujourd’hui, parce que vous aviez mis tout votre cœur à la réussite de ce mariage mais le temps vous calmera, surtout si Reinette s’éloigne un peu, si vous sentez le vide de la présence de cette charmante enfant. Je l’emmène ce soir, c’est convenu.

– Il me paraît qu’aucun obstacle ne s’oppose à cet arrangement, n’est-ce pas, maman ? dit Germain, prévenant la réponse de Mme Douvre. Comme le dit ma tante, vous oublierez peu à peu cette désillusion, et d’autant plus vite que Marie-Reine ne sera pas là pour vous la rappeler.

– Et puis, je suis un peu morose, j’ai des idées noires en ce moment, ajouta Mme Sauvert. Cette enfant m’égayera, je la mènerai chez mes connaissances, ce sera une occasion de me distraire.

Mme Douvre n’avait qu’à s’incliner devant ce désir. Il lui était impossible aujourd’hui d’user de ses faux-fuyants accoutumés, qu’elle pressentait ne pas devoir être soutenus et approuvés par son fils... Mais l’échec était terrible, échec double, car le même jour voyait s’effondrer le projet de mariage si habilement conduit, et naître un danger incontestable par le fait du séjour de Marie-Reine chez la vieille et riche parente.

– Emmenez Marie-Reine, ma tante, utilisez-la comme il vous plaira, et renvoyez-la moi quand vous en aurez assez, dit-elle avec une apparente bonne grâce. J’ai toujours regardé à accepter vos invitations pour elle, dans la crainte de vous gêner, mais du moment où il s’agit de votre plaisir, je suis trop heureuse d’y contribuer.

Elle s’éloigna pour adresser une recommandation à Charles, qui vaguait à travers la cour... Germain sortit ses gants, les étira soigneusement tout en disant avec une sorte d’indifférence :

– Si vraiment Marie-Reine ne vous est pas désagréable, vous seriez bonne de la garder un certain temps chez vous, ma tante. Elle est très fatiguée par ces derniers événements, et il faut le reconnaître, le caractère de ma mère et le sien ne peuvent se comprendre. Les heurts se multiplieront, ma mère étant très irritée... Vous rendriez un grand service à Marie-Reine en l’éloignant quelque temps de la Bordière.

– Mais je ne demande pas mieux, mon enfant ! J’aime cette petite. Elle est si charmante, si affectueuse !... Et une simplicité de petit enfant !

Germain s’éloigna dans la direction du break. Il s’approcha des chevaux et rectifia le harnachement de l’un deux. Sa main flatta l’animal, sa voix, un peu adoucie, murmura :

– Adieu, mon brave Doucet. Tu es bien vieux, je ne te reverrai peut-être pas à mon retour.

Reinette regarda le jeune homme, étonnée de l’émotion qui changeait son habituel accent.

– J’espère bien que Doucet vivra encore à cette époque, dit-elle vivement, en passant sa petite main sur l’épaisse crinière du cheval. Vous êtes prophète de malheur, Germain.

– Peut-être... Mais j’ai heureusement à vous annoncer, en compensation, une très bonne nouvelle, Marie-Reine. Ma tante Céline vous emmène ce soir chez elle, pour longtemps, je l’espère.

Un flot de sang envahit le pâle visage de Reinette. Était-ce possible ? Elle serait loin de Mme Douvre, loin de ses récriminations mordantes, de ses procédés blessants !

Une pensée lui vint tout à coup en remarquant l’expression heureuse qui traversait le regard habituellement impénétrable de Germain.

– C’est vous qui le lui avez demandé, Germain ?

Il eut un léger sourire, suffisant pour transformer et éclairer sa grave physionomie.

– Non, j’ai seulement appuyé sa demande... Vous êtes contente, Marie-Reine ?

– Oh ! si contente !... Merci, Germain !

Sa voix était tout émue, son regard exprimait une profonde reconnaissance pour ce secours inattendu.

– Il est l’heure, mon garçon, dit M. Douvre qui se rapprochait.

– Voilà, mon père... Au revoir, Marie-Reine.

Il lui tendit la main. Sa physionomie avait une sorte de contraction, un peu de tristesse passait dans ses yeux fiers.

– Au revoir, Germain... Je prierai pour vous.

– Oui, s’il vous plaît, dit-il doucement.

Il s’éloigna et rejoignit sa mère. Le stoïcisme de Mme Douvre fléchissait un peu à cette minute de la séparation, la crispation de ses traits décelait la lutte que cette femme orgueilleuse soutenait pour ne pas laisser voir l’angoisse de son amour maternel, le seul sentiment qui eût prise sur ce cœur inflexible.

Mme Sauvert sanglotait, M. Douvre se mouchait à grands fracas, Charles se détournait pour ne pas laisser voir son émotion, car il aimait son aîné, en dépit de ses blâmes fréquents et se sentait fier des belles qualités intellectuelles du jeune officier.

Germain, très calme, embrassa en dernier lieu sa mère. Un peu d’émotion parut alors sur sa physionomie, sa voix, presque douce, murmura :

– Maman, ne vous inquiétez pas pour moi. Tout ira bien encore cette fois, et, dans trois ans, je vous reviendrai décoré.

Sans répondre, elle pressa une dernière fois ses mains dans les siennes, très froides, malgré l’étouffante chaleur.

– Va, il est temps, dit-elle d’une voix ferme. Écris-moi de Marseille et veille à ta santé, là-bas.

Quelques instants plus tard, le break s’éloignait. Reinette, demeurée au milieu de la cour, près de Mme Sauvert, le regarda disparaître. Elle éprouvait une profonde sensation de chagrin qu’expliquait la récente révélation d’un Germain inconnu, beaucoup moins personnel et injuste qu’on n’aurait pu le croire. Les marques d’intérêt données par lui à celle qu’il considérait jusque-là comme quantité négligeable avaient pénétré jusqu’au fond du cœur reconnaissant de Reinette.

Et ce fut ce pâle petit visage, ce furent ces yeux pleins de larmes que vit en dernier lieu Germain Douvre lorsque le break eut franchi le seuil de la Bordière.

En se détournant, Mme Sauvert s’aperçut que sa nièce avait disparu... La vieille dame et Reinette se dirigèrent vers le parloir, qu’elles trouvèrent désert.

– Allez préparez votre malle, Reinette, dit Mme Sauvert. Je partirai vers 5 heures... Je vais attendre Berthe ici.

La jeune fille monta à sa chambre... En passant devant celle de Germain, elle vit par la porte ouverte, Mme Douvre debout devant l’armoire béante où demeuraient quelques vêtements du jeune lieutenant. Un douloureux soupir parvint aux oreilles de Reinette, et celle-ci, stupéfaite, vit la froide Mme Douvre porter à ses lèvres un de ces objets laissés par son fils.

 

Valéry Logaart endossa sa redingote, prit dans un tiroir des gants soigneusement enveloppés de papier soyeux, et jeta un vague coup d’œil sur la glace qui lui renvoya l’image d’un homme mince, correctement et sévèrement vêtu à la mode d’hier, ainsi qu’il convenait à un grave savant.

– Je crois que je n’oublie rien, murmura-t-il. Ah ! si, mon chapeau !

Il atteignit un haut-de-forme, le posa sur ses cheveux noirs coupés très ras et se dirigea vers la pièce voisine.

C’était son cabinet de travail, le sanctuaire cher à son cœur. Les volumes s’empilaient avec ordre dans les bibliothèques, Valéry aimant à trouver du premier coup ce qu’il cherchait. De plus, il haïssait la poussière et employait un domestique à la seule tâche d’entretenir ce lieu de prédilection dans une propreté méticuleuse... Aussi la grande lampe à réflecteur qui éclairait ce soir la vaste pièce permettait-elle d’admirer l’un des plus ordonnés, des plus soignés parmi tous les cabinets de travail du monde passé, présent et futur.

Valéry s’approcha de la cheminée, attisa machinalement le feu... Son regard tomba tout à coup sur une enveloppe posée sur la toilette de marbre...

– Quel distrait je suis ! J’ai encore oublié de renvoyer cela ! murmura-t-il.

Il prit l’enveloppe, l’ouvrit et en tira à demi une photographie, celle de Reinette en jupe courte, avec sa natte rejetée sur l’épaule. À la demande de Valéry, Mme Douvre l’avait envoyée à la mère du jeune savant, afin que celle-ci connût au moins un peu sa future bru. Mme Logaart l’avait remise à son fils après la rupture des fiançailles pour qu’il la renvoyât à la Bordière, mais Valéry l’avait oubliée d’abord dans un tiroir, et ensuite sur cette cheminée.

Le regard du jeune homme se posa sur le joli visage enfantin, où les yeux riaient doucement, très candides. Reinette avait été photographiée chez Mme Meunier, par le notaire, elle était en tenue de tous les jours, avec sa petite blouse bouffante à grand col marin, et ses cheveux un peu rebelles frisottant autour de son front. Ce n’était pas la sérieuse et timide Marie-Reine qu’avait seul connue Valéry... Non, c’était Reinette, la petite Reinette expansive et aimante qui se révélait seulement à ceux qui l’aimaient.

– Si elle n’avait pas eu cette éducation religieuse ! murmura-t-il, oui, je l’aurais facilement dirigée, elle semblait d’un naturel affectueux, elle avait le sens du devoir. J’en aurais fait une créature idéale... Mais cette petite fille a une volonté, c’est indéniable. Avec ses idées de religion, elle l’aurait employée à contrecarrer tous mes plans... Cette rupture était inévitable.

Il leva les épaules avec un peu d’impatience et s’approcha de son bureau. Quelques instants plus tard, une carte de Valéry Logaart, où se trouvait inscrit un mot d’explication et d’excuse, allait rejoindre la photographie dans l’enveloppe sur laquelle le jeune homme écrivit l’adresse de Mme Douvre.

– Es-tu prêt, Valéry ? demanda la voix douce de Mme Logaart.

Il se leva et marcha vers la porte que venait d’ouvrir sa mère.

– Me voilà, maman... Paulin, vous trouverez sur mon bureau une carte à mettre sans faute à la poste ce soir.

Cette recommandation s’adressait au domestique debout au milieu de l’antichambre, le pardessus de son maître en main. Valéry l’endossa rapidement et descendit à la suite de sa mère pour gagner le fiacre stationnant devant la maison d’apparence confortable dont ils occupaient le premier étage.

Ils se rendaient ce soir à un dîner chez un ami du défunt M. Logaart, M. Rion, professeur de sciences à Condorcet. Valéry n’acceptait jamais d’invitation à une soirée purement mondaine, et d’intimes connaissances seules avaient, cinq ou six fois dans l’année, la faveur de la présence du jeune savant, à condition que la réunion fût suffisamment sérieuse et qu’on ne lui demandât aucun frais d’amabilité envers la partie féminine des invités. Aussi Valéry Logaart était-il généralement traité par les jeunes filles d’« ours » et d’« insupportable pédant », épithètes qui lui étaient revenues aux oreilles et avaient eu le privilège d’amener sur ses lèvres pâles un fugitif sourire de dédain railleur.

Mais aujourd’hui il s’agissait d’autre chose. Valéry, en dépit de son échec, n’avait pas renoncé à trouver la femme de ses rêves, et, peu de temps auparavant, il avait accueilli par un paisible « Nous pourrons voir cela », la proposition que lui faisait M. Rion :

– Une petite cousine de ma femme, une délicieuse provinciale, douce, bien élevée, habituée à la soumission par son père qui est un bonhomme pas commode. Vous en feriez ce qu’il vous plairait, d’autant que l’enfant, ayant reçu par coutume une certaine éducation religieuse, n’a pas dû être encouragée dans ces idées-là par le cousin Robard, son père, qui est assez loin d’être un chrétien modèle... Il doit venir la semaine prochaine avec elle ; c’est la première fois qu’il lui fait quitter son Limousin. Si vous vouliez, Logaart, vous pourriez venir dîner un jour avec nous.

Valéry avait demandé à réfléchir ; puis, l’invitation de Mme Rion lui arrivant huit jours après, il avait prié sa mère de répondre par une acceptation.

C’était bien en effet une jeune provinciale d’autrefois, cette petite Estelle Robard. Très gauche, très rougissante, habillée avec une élégance un peu criarde, elle semblait extrêmement embarrassée de toute sa personne, pourtant très menue. Elle avait un petit visage rond, fort joli, un teint d’une blancheur rosée, des cheveux blonds très frisés naturellement. Quant à ses yeux, il était difficile de connaître leur forme et leur couleur, par la raison qu’ils demeuraient timidement baissés... En apparence, elle accusait quinze ans. Mais Valéry sut par Mme Rion qu’elle venait d’en avoir dix-sept.

Était-elle sotte, ou seulement craintive ? On n’aurait su le dire, car elle ne leva guère les yeux de la soirée et répondit par des monosyllabes très doux, un peu traînants, aux rares questions qui lui furent adressées. Elle semblait surtout préoccupée de ne pas commettre de bévues à table, bévues relevées sans pitié par son père, sur un ton de froide dureté qui choquait l’autoritaire Valéry lui-même.

Estelle devait y être accoutumée, car tout au plus une légère rougeur montait-elle à son teint frais lorsque M. Robard l’interpellait avec si peu d’aménité.

– Il me semble qu’elle serait docile, se dit Valéry. Mais est-elle intelligente ?... Cette qualité est indispensable pour ma démonstration. À cet âge, je ne pourrais transformer une sotte.

Après le dîner, tandis que M. Rion et deux de ses invités masculins passaient au fumoir, Valéry qui ne fumait pas, s’approcha de la jeune fille assise près de Mme Rion et de Mme Logaart. Silencieuse, ses mains sagement croisées sur sa jupe de soie bleu vif, Estelle semblait écouter attentivement la conversation des deux dames... Elle eut un léger mouvement de surprise en voyant près d’elle M. Logaart, mais ne leva pas les yeux vers lui.

– Avez-vous déjà fait connaissance de Paris, Mademoiselle ? demanda-t-il du même ton grave qu’il prenait pour faire ses conférences.

Elle resta quelques secondes sans répondre, tourmentant son bracelet, comme une personne fort embarrassée.

– Oui, un peu, Monsieur, répondit-elle enfin.

– Et qu’avez-vous vu ?

– Mon père m’a conduite à l’exposition agricole, aux Halles, ma tante m’a fait voir les grands magasins, les musées...

– Qu’est-ce qui vous a le plus intéressée dans tout cela ?

Les petits doigts minces d’Estelle caressèrent doucement l’étoffe de sa robe. Sous ses cils baissés, une lueur avait lui... Elle dit doucement :

– J’aime beaucoup les grands magasins, c’est très beau...

– Aimez-vous donc les frivolités ? dit brusquement Valéry.

Elle répondit de sa voix harmonieuse, toujours un peu traînante :

– Je ne sais pas... À Dolilac, je ne connaissais rien...

Elle se tut en rougissant, probablement confuse d’avoir tant parlé. Mais Valéry voulait pousser son enquête jusqu’au bout. Il se reprochait maintenant de n’avoir pas agi ainsi avec Marie-Reine du Helly, au lieu de se fier simplement à son apparence douce et sérieuse. Cette précaution lui aurait évité une rupture fort désagréable.

– Vous n’avez pu peut-être recevoir beaucoup d’instruction, si vous n’avez jamais quitté votre petit pays ?

– Non, pas beaucoup... Mais il me semble que j’aimerais apprendre.

– Bon, cela ! pensa Valéry... Vous vous occupiez sans doute du ménage de votre père ? reprit-il tout haut.

– Oui, je commence à diriger sa maison... Et puis je me promène avec mes chiens, je soigne mes fleurs, j’élève des oiseaux.

– Vous allez aussi quelquefois à l’église, sans doute ?

– Oh ! le dimanche seulement, quand je me réveille assez tôt, et quand cela me dit. Du reste, papa assure que ce n’est pas la peine d’aller perdre vingt minutes pour cela.

Elle parlait d’un ton lent, en rougissant très fort, comme une personne qu’étonne sa propre audace.

– Bien, pas de très fortes convictions, pensa Valéry. Peut-être réussirai-je de ce côté... Mais il faudra que je m’informe un peu, si c’est possible, de son degré d’intelligence. Si au moins je voyais son regard, cela me renseignerait peut-être déjà.

Au même moment, Estelle, sans doute surprise du silence subit de son interlocuteur, soulevait pour la première fois de la soirée, ses longs cils blonds. Valéry rencontra des yeux très larges, d’un bleu superbe, d’une douceur séraphique... Et on ne pouvait nier que l’intelligence ne s’y reflétât également – une intelligence moyenne tout au moins, et non l’inexpression qu’avait craint d’y trouver Valéry en voyant l’attitude effacée de la petite provinciale.

Le jeune homme rejoignit les fumeurs qui rentraient du salon. Il engagea un entretien avec M. Robard et reconnut très vite, avec la promptitude d’observation qui le caractérisait, que ce petit propriétaire campagnard, d’esprit assez cultivé, était un orgueilleux, fort pénétré de l’idée de sa supériorité, dur à autrui, bien que se targuant de doctrines socialistes et parlant en prophète de l’émancipation du peuple. De morale, fort peu ; d’idées religieuses ou seulement philosophiques, encore moins. Les intérêts matériels, seuls, occupaient Adolphe Robard.

Valéry, au bout de trois quarts d’heure de conversation, savait que son interlocuteur tenait sous une domination absolue, pour tous les actes extérieurs, sa fille Estelle, mais qu’il avait laissé pousser au hasard cette jeune âme, jugeant tout à fait inutile de « forcer la nature ».

– N’ayant pas reçu de direction antérieure, je la conduirai d’autant plus facilement à mon but, jeune et ignorante comme elle l’est, pensa Valéry avec satisfaction. Je crois qu’il faudra voir cela.

Dans la voiture, en revenant, sa mère, sortant du silence un peu las où elle demeurait presque constamment, lui dit :

– Elle est fort gentille, cette petit Robard. Un peu timide, un peu gauche...

– C’est ce qu’il faut, déclara péremptoirement Valéry. Je la formerai à ma guise.

Elle le regarda avec une sorte d’effroi. Sa nature effacée et faible n’avait jamais pu s’accoutumer aux promptes décisions de son fils.

– Es-tu déjà résolu ?...

– À demi... C’est une chance à courir, que voulez-vous, maman ! Mais je veux absolument tenter l’essai de mon système d’éducation féminine, et, en attendant de pouvoir le faire sur mes enfants, je crois nécessaire de l’essayer sur ma femme.

Mme Logaart ne protesta pas. L’intelligence de son fils la subjuguait, comme l’avait fait auparavant celle de son mari, et elle s’inclinait humblement devant ces supériorités qui lui causaient une vague terreur.

Rentré chez lui, Valéry se débarrassa de sa redingote, revêtit un veston d’intérieur et alla s’asseoir dans son cabinet de travail, devant le bureau chargé de papiers soigneusement classés. Il attira à lui un manuscrit déjà en partie couvert de sa grande écriture un peu tourmentée. C’était un ouvrage sur l’astronomie, destiné incontestablement à augmenter dans le monde savant la renommée de Valéry Logaart.

Au moment de prendre la plume, sa main changea de direction. Elle ouvrit un petit tiroir, attira une bague déposée là, toute seule... À la clarté de la lampe, le diamant étincela de feux superbes – si fulgurants que les yeux de Valéry, derrière les lunettes, se fermèrent une seconde.

– Il faudra que je prie ma mère d’en choisir une autre, murmura-t-il. Je n’aimerais pas à offrir à ma seconde fiancée une bague achetée pour la première. Personnellement, cela me serait désagréable, bien qu’étant assuré qu’elle n’en saurait rien... Il faudra vendre ceci, il serait ridicule de conserver de l’argent ainsi inutilisé.

Il avança la main vers le tiroir. Quelques instants, il tint la bague suspendue au-dessus, ses yeux sombres, comme magnétiquement attirés, fixés sur la pierre éblouissante...

– Une enfant charmante... mais cela ne suffisait pas, murmura-t-il.

La bague tomba avec un petit bruit mat, le tiroir fut brusquement refermé. Un instant plus tard, Valéry écrivait, sans hâte, tout à la tâche scientifique qu’il devait prolonger fort avant dans la nuit.

 

Une neige menue tombait, poudrant les vêtements ; une petite bise soufflait de l’Est, donnant aux moins frileux un frisson de malaise. Valéry, au sortir de la salle de conférences, très chaude, ressentit cette impression désagréable. Il releva le col de son pardessus et se mit à marcher vite, dans la direction de son logis.

Il venait de développer, devant un auditoire d’élite, ses théories sur l’éducation féminine de l’avenir. Sa voix nette avait esquissé, en un langage sobre et précis, la silhouette de cette créature d’harmonie, de cette femme idéale logiquement formée, d’esprit et de corps, selon les règles de la haute raison infuse dans l’âme humaine. Du même ton positif dont il discutait avec ses savants collègues un point de mathématiques, Valéry Logaart avait prouvé par A + B que l’éducation de la femme avait erré depuis le commencement du monde, et qu’il appartenait au siècle de la science de dégager ces âmes des vains préjugés, fussent-ils ceux du christianisme ou ceux du monde, de même qu’il fallait sans tarder – car le péril était grand – enrayer par une levée en masse du sexe masculin ce ridicule mouvement féministe qui bouleverserait sous peu la société.

Un auditeur avait dit assez haut :

– Quand je verrai le bon résultat de ces théories, j’y croirai.

Valéry l’avait entendu. Pourquoi n’avait-il pas répondu ? Pourquoi n’avait-il pas déclaré hautement que lui-même avait voulu, loyalement, mettre en pratique ses propres théories ? Pourquoi n’avait-il pas donné le résultat d’une expérience faite uniquement en vue du plus grand bien de la société ? Sa propre femme en était l’objet, il avait mis tous ses soins à l’éducation de cette âme jeune, très naïve, il pouvait faire part à autrui de ses remarques, de sa réussite...

Sa réussite ?... Un grand pli se formait sur le front de Valéry, car il se demandait si celle-ci était telle qu’il l’avait désirée.

Il avait trouvé en Estelle une élève admirablement docile, suffisamment intelligente pour comprendre ce qu’il attendait d’elle, très pénétrée – chose essentielle pour le bon succès de l’expérience – de la supériorité de son savant époux. D’elle-même, sans que Valéry, selon son principe, lui en eût fait une obligation, elle avait abandonné très vite les quelques pratiques religieuses conservées encore. Valéry avait meublé ce jeune esprit à sa guise, il avait éclairé cette intelligence selon ses propres lumières et répandu dans ce cœur les principes d’un vaste amour pour l’humanité – si vaste, si idéal, qu’il en demeurait un peu vague. L’affection familiale avait eu sa place dans ces doctes leçons, mais Valéry la dosait soigneusement de telle sorte que jamais l’imagination ne l’emportât sur la raison... Les plaisirs tranquilles, les distractions intellectuelles seules avaient accès près de la jeune Mme Logaart dont l’existence paisible se passait le plus souvent entre sa belle-mère et son mari, dans l’appartement un peu austère et presque invariablement silencieux.

Estelle conservait son regard séraphique, elle était entièrement soumise aux moindres volontés de son mari, et se laissait diriger jusque dans les détails de sa toilette que Valéry exigeait d’une sobriété absolue, qui n’en excluait d’ailleurs pas une certaine élégance. Elle s’était astreinte, sur son désir, à nourrir la petite fille, née voilà six mois déjà, bien que sa nature un peu indolente éprouvât un profond ennui de cet assujettissement. Elle n’était pas une mère très tendre, mais elle soignait bien l’enfant, selon les principes de Valéry, assez sévères, car de cette toute petite fille il voulait faire une merveille de force et d’harmonie, au physique et au moral.

Réellement, Estelle semblait bien l’élève parfaite qu’avait rêvée Valéry... D’où venait donc que parfois une vague anxiété le saisissait devant cette jeune femme paisible qu’il trouvait toujours occupée, toujours tranquillement accueillante, sans un élan affectueux, sans une impatience non plus ? Pourquoi, à certains instants, avait-il presque de l’effroi en constatant cette docilité, cette adhésion complète à ses théories philosophiques très éloignées, souvent, des premiers enseignements reçus par Estelle ?

Et voilà que depuis quelques mois, cette sensation bizarre s’augmentait. De nouveau, les grands cils blonds se baissaient souvent, comme autrefois ils en avaient coutume. Valéry avait fait perdre à sa femme, dès le début de leur union, cette habitude d’enfant timide, en déclarant qu’il voulait voir jusqu’au fond de son âme. En cela comme en tout, Estelle lui avait obéi... Pourquoi donc voilait-elle maintenant ces grandes prunelles pleines de douceur ? Pourquoi, lorsque ce voile se soulevait, Valéry croyait-il y voir passer parfois comme un ennui ou une révolte ?

Une irritation secrète le travaillait quelquefois, en constatant qu’après tout il ne connaissait pas le fond de cette âme, que jamais Estelle n’avait eu envers lui un moment d’expansion... Et, avec la rigide loyauté qui dirigeait Valéry lorsque certaines de ses doctrines philosophiques ne lui faussaient pas le jugement, il reconnut que rien, dans ses manières doctorales à l’égard de sa femme, n’avait pu encourager et favoriser cette expansion.

Il atteignit sa demeure et eut un geste d’impatience en apercevant, devant la porte, une automobile élégante près de laquelle se promenait un valet de pied ultra-correct.

– Encore Noémie ! murmura-t-il avec colère.

Il gravit l’escalier, les sourcils froncés, le pli de son front plus profondément creusé qu’à l’ordinaire... Noémie était son unique sœur, mariée depuis une huitaine d’années à un richissime agent de change. Mme Logaart n’avait jamais assumé la trop lourde charge de diriger l’âme de ses enfants, et Noémie, suivant ses goûts, était devenue une créature futile, une mondaine, uniquement préoccupée de plaisirs et de toilettes, dont les enfants s’élevaient dans une merveilleuse « nursery » et que son mari voyait généralement une demi-heure par jour au plus, lorsque les fatigues d’une nuit passée au bal ou au théâtre n’empêchaient pas Mme Hornier de descendre au repas de 1 heure.

Entre elle et l’austère Valéry, un abîme s’était creusé. Ils avaient chacun suivi leur nature, aucun point de contact n’existait maintenant entre eux. Mme Hornier raillait le sérieux et les habitudes laborieuses de son frère, tout en se parant devant le monde de la célébrité du jeune savant. Lui n’éprouvait qu’un mépris intense pour cette créature frivole, si absolument éloignée du type féminin qu’il prétendait réaliser.

Mme Hornier, très peu embarrassée par l’affection filiale, venait fort rarement voir sa mère. Généralement, Valéry ne paraissait pas, lors de ses très brèves visites, et Noémie ne demandait jamais à voir son frère... Elle avait assisté au mariage de celui-ci, les nouveaux époux lui avaient fait un peu après une courte visite, et depuis lors les relations se bornaient là. Valéry n’avait aucunement l’intention de voir sa femme fréquenter, si peu que ce fût, Noémie, et d’ailleurs Estelle, mise au courant dès l’abord des principes de son mari, n’en avait jamais manifesté le désir. Les deux belles-sœurs se voyaient cérémonieusement, une fois par an, en présence de Valéry, et celui-ci avait interdit à sa femme de recevoir Mme Hornier en dehors de la présence de sa mère. Encore avait-il prévenu celle-ci qu’elle eût à modérer la frivolité habituelle des entretiens de Noémie, jugeant inutile, malgré le sérieux d’Estelle, de lui donner idée de toutes ces fadaises.

Mais aujourd’hui la pensée lui venait que, depuis quelques mois, Noémie se montrait singulièrement assidue près de sa mère. Cependant, quel motif pouvait l’attirer dans le sévère appartement où – elle l’avait dit bien souvent – un lourd manteau d’ennui lui tombait sur les épaules, dès le vestibule ? Mme Logaart, toujours souffrante, toujours enfermée, causait fort peu ; Estelle ne connaissait rien de ce qui faisait la vie de sa belle-sœur, et, devant la brillante Noémie, Valéry l’avait toujours vue timide, presque effrayée.

Il s’arrêta au dernier degré de l’escalier, ses doigts serrèrent nerveusement la clé qu’il venait de sortir de sa poche... Noémie, par méchanceté, pour contrecarrer l’impitoyable censeur de son existence mondaine, ne chercherait-elle pas à nuire à son œuvre, par de perfides conseils donnés sous une forme insinuante à la jeune femme qu’elle voyait si différente d’elle-même ?

– J’aurais dû lui interdire absolument de voir ma sœur ! murmura-t-il. Cette Noémie – je ne puis lui refuser cette qualité, – est étonnamment fine. J’ai été vraiment imprudent... Mais elle venait si peu autrefois que je ne pouvais la considérer comme un danger.

Il introduisit la clé dans la serrure et entra, le front soucieux, dans le vestibule éclairé où demeurait le parfum délicat laissé au passage par Mme Hornier.

Valéry s’arrêta quelques secondes devant la porte du salon, puis, faisant demi-tour, il entra dans son cabinet de travail, le traversa et souleva doucement une portière.

Le salon se trouvait devant lui, très vaste, sévèrement meublé. Une grande lampe à abat-jour empire éclairait les alentours de la cheminée, devant laquelle étaient assises trois personnes. Mme Logaart somnolait, son tricot gisant à terre. Un peu à l’écart se trouvaient sa fille et sa bru. Noémie, tout en buvant à petits coups sa tasse de thé, causait à mi-voix avec Estelle, nonchalamment étendue dans une bergère. De petits rires brefs ponctuaient les phrases de Mme Hornier. Sa belle-sœur inclinait affirmativement la tête, tout en caressant l’étole de renard bleu de Noémie, posée sur ses genoux. Son visage était un peu dans l’ombre, Valéry ne pouvait en voir l���expression, mais il s’avisa pour la première fois de remarquer un léger changement dans la coiffure de sa femme, habituellement très simple, et dans l’arrangement plus recherché de la chemisette bleu marine qu’elle portait ce soir.

Il entra un peu brusquement. Noémie tressaillit, quelques gouttes de thé tombèrent sur sa jupe... Estelle tourna tranquillement la tête vers son mari. Il n’y avait aucun changement, aucun embarras sur ce joli visage demeuré un peu rond, un peu enfantin, et toujours aussi délicieusement frais. Valéry rencontra ses grands yeux un peu surpris, mais très calmes.

– Tu as une manière d’arriver ainsi impromptu, mon pauvre Valéry !... dit Mme Hornier, reprenant rapidement son sang-froid.

– Tu n’as jamais dû beaucoup souffrir de cette manière-là, répliqua-t-il d’un ton mordant. Comme tu juges inutile de me faire prévenir lors de tes visites, je n’ai généralement pas à me déranger pour venir ici.

– Je me ferais un scrupule de distraire un de ces moments si précieux pour la science, dit-elle sur le même ton. J’ai toujours pensé que nous nous entendions mieux de loin que de près, d’ailleurs.

– Mieux ?... Le crois-tu ?... Il y a toujours entre nous un gouffre, car, en vérité, il me semble que nous n’avons pas un goût commun.

Noémie posa sa tasse sur la petite table placée près d’elle et passa lentement sur ses lèvres un coquet mouchoir.

– En effet, je ne vois pas trop... Il est certainement impossible de trouver frère et sœur plus dissemblables.

Mme Logaart, qu’avait éveillée la voix de son fils, dit du ton doux, un peu hésitant qui lui était habituel :

– Cela n’empêche pas de s’aimer, mes enfants, bien au contraire.

– Bien au contraire, certainement, riposta Mme Hornier, dont un sourire moqueur fit voir les dents fines.

Elle se leva, en ramenant sur ses épaules le riche vêtement qui avait glissé sur le fauteuil.

– Vous partez déjà ? dit tranquillement Estelle, se soulevant un peu. Votre visite a été courte, aujourd’hui, Noémie.

– Hélas ! ma pauvre chérie, je suis accablée ! Songez donc, j’ai encore six visites à faire, je donne un dîner ce soir, et ensuite, vite une apparition à l’Opéra ! Je me suis couchée ce matin à 5 heures, mon enfant. Mais quelle délicieuse fête !

Valéry regardait sa femme, il vit passer dans les prunelles bleues une lueur jamais aperçue encore – mélange de désir passionné et de regret jaloux. Sa main se crispa un peu au dossier d’un siège...

– Existence charmante !... et d’une incontestable utilité ! dit-il avec une colère railleuse.

Mme Hornier eut un rire clair, très moqueur.

– Mon bon ami, je ne me suis jamais piquée d’utilité, je n’ai jamais songé à faire ma partie dans le chœur social, tu peux m’en croire ! Je passe ma vie le mieux possible, le plus à mon gré... et, en vérité, mon cher, je me crois plus sage que certain savant de ma connaissance qui se préoccupe d’utopies sociales et se nourrit de chimères philosophiques. Cela te mènera loin, Valéry, mais pas au bonheur, certainement.

Elle s’approcha de sa mère, lui tendit son front à baiser avec une vague parole d’adieu, puis se tourna vers Estelle qui paraissait soudain absorbée dans la contemplation de l’étole toujours étendue sur ses genoux.

– Ma fourrure vous fait décidément envie, chère, dit Mme Hornier en riant. Il faudra demander à Valéry de vous en donner une semblable.

– Estelle a ce qui est nécessaire à sa position, répliqua froidement Valéry.

– À sa position de femme d’un savant célèbre et plusieurs fois millionnaire ?... Tu me permettras d’en douter, mon ami. J’avoue que, pour ma part, je ne me contenterais pas à si bon compte !

Elle prit la fourrure que lui tendait Estelle qui s’était levée enfin, et tendit la main à la jeune femme.

– Au revoir, ma mignonne. Je vous ai trouvé un peu mauvaise mine aujourd’hui, tâchez donc de vous distraire... Oui, donne-lui un peu de distraction, Valéry.

– Une mère trouve toujours à se distraire près de son enfant, dit-il d’un ton bref.

– Et elle y perd sa fraîcheur et sa santé !... Tu es parfait, mon cher ! fit-elle ironiquement.

Elle lui tendit sa main qu’il effleura à peine du bout des doigts et s’éloigna dans un frou-frou soyeux, laissant le salon embaumé d’un pénétrant parfum.

Estelle étendit la main vers la table à thé et y prit une petite galette, tout en demandant :

– Voulez-vous un grog, Valéry ?

– Non, merci... Viens avec moi, j’ai à te parler.

Elle le suivit docilement dans son cabinet. Il s’arrêta au milieu de la pièce et se tourna vers elle.

– Vois-tu Noémie à chacune de ses visites, Estelle ?

Très calme, les cils un peu baissés, elle répondit de sa voix légèrement traînante :

– Certainement, j’ai dit à la femme de chambre de me prévenir chaque fois qu’elle arrivait.

– Quand tu savais pourtant que je ne voulais pas de ces relations, que je tolérais avec peine une ou deux visites dans l’année ! dit-il, stupéfait et irrité à la fois de la tranquillité de cet aveu.

– J’ai jugé qu’aucune raison ne m’empêchait de fréquenter ma belle-sœur, répliqua-t-elle d’un ton net, sans hausser la voix.

– Tu as jugé !

Pour la première fois de sa vie, peut-être, Valéry Logaart perdait quelque chose de son imperturbable sang-froid. Mais, en vérité, une statue s’animant et l’apostrophant soudain l’eût moins surpris que cette révélation d’une Estelle osant énoncer une opinion contraire à celle de son époux.

Cependant, il se ressaisit instantanément, son regard, étincelant derrière les lunettes, enveloppa la jeune femme, debout, sous la clarté intense répandue par la lampe du bureau.

– Et moi, je juge cette relation tout à fait incompatible avec les principes qui sont les tiens, avec les habitudes et les goûts d’une femme sérieuse telle que l’est Estelle Logaart...

– Avec « vos » principes, voulez-vous dire ?... avec les habitudes et les goûts que vous m’avez imposés ?... répliqua-t-elle paisiblement. Il ne faut pas confondre, je vous prie.

– Que veux-tu dire ? murmura-t-il, de nouveau abasourdi.

– Mais que ces principes ne sont pas les miens, qu’ils m’écrasent, qu’ils me tuent... que ces habitudes ridiculement austères ne peuvent me convenir plus longtemps... que mes goûts, enfin, mes aspirations, tout mon être, me font désirer ardemment une existence plus animée, plus luxueuse... moins mourante, en un mot !

Elle regardait bien en face son mari, et cette fois il n’y avait plus rien d’angélique dans les grands yeux qui bravaient Valéry. C’était une Estelle nouvelle... ou plutôt, n’était-ce pas la véritable Estelle, celle que Valéry n’avait pu connaître, celle dont l’âme lui avait échappé toujours pendant ces deux années d’union ?

Dominant, par un puissant effort de volonté, la stupeur qui envahissait son cerveau, il la couvrit d’un regard écrasant.

– Tu as attendu bien longtemps pour me faire connaître tes goûts, dit-il avec une dureté mordante. Il a fallu probablement les bons conseils de ma sœur pour que tu t’aperçoives enfin que notre existence t’ennuyait.

Elle eut un petit geste négatif.

– Noémie m’a encouragée, car elle avait vivement pitié de moi, mais ces aspirations ont toujours existé au fond de moi-même.

– En ce cas, comment as-tu accepté d’épouser un savant qui ne t’a pas caché combien ton existence près de lui serait simple et tranquille ?

– Je voulais secouer le joug de mon père, et puis je ne pensais pas malgré tout que ma vie serait si pesante, ici... Mais j’en ai assez.

Valéry recula jusqu’à son bureau, il croisa les bras sur sa poitrine...

– Eh bien ! que prétendez-vous ?... dit-il d’un ton glacé.

En un geste gracieux, Estelle remit en place une mèche frisottante qui lui tombait sur le front.

– Mais je demande fort peu de chose... simplement de vivre comme les autres femmes, fit-elle de l’air le plus naturel du monde. Je ferai un peu plus de toilette, je sortirai davantage, j’aurai une voiture pour me promener au Bois, j’irai aux bains de mer pendant l’été... Évidemment, je ne vous demanderai pas le sacrifice de m’accompagner dans le monde, mais les trente-six ans de votre sœur en feront un chaperon suffisant. Il me semble que tout cela est fort raisonnable ?

– À condition que vos revenus vous le permettent, dit-il froidement.

Les lèvres de la jeune femme eurent une légère crispation. Cette allusion à sa modeste dot ne lui plaisait évidemment pas.

– Ils seront du moins suffisants pour me procurer quelques, distractions, fit-elle, tranquillement agressive. Je vous le répète, je ne puis plus vivre ainsi.

– Il faudra pourtant vous y accoutumer. Tant que j’aurai pouvoir sur vous, rien ne sera changé à votre existence.

Elle se redressa, une lueur brilla, une seconde, dans ses prunelles...

– Eh bien ! je me soustrairai à ce pouvoir intolérable !... Nous divorcerons, voilà tout !

Le visage de Valéry eut une contraction.

– En êtes-vous déjà là ? Vous voilà bien instruite de vos droits, malgré vos airs d’ignorance ! dit-il railleusement. Si vous l’étiez autant de vos devoirs...

Elle eut un petit rire moqueur.

– Oh ! les devoirs !... Vous parlez comme un prédicateur que j’ai entendu une fois par hasard, là-bas, dans mon pays. Mais lui assurait qu’au bout du devoir accompli on trouverait le repos et la récompense éternelle, tandis que vous, c’est la sèche raison, la morale ennuyeuse, et puis après, quoi ?... Que me promettez-vous ? La satisfaction de me dire que j’ai tout ce que vous m’avez enseigné, au nom de qui, je n’en sais rien ?... Eh bien ! puisque vous ne pouvez pas m’assurer qu’il existe quelque chose au-delà de cette vie, je veux prendre ma bonne part de bonheur pendant que je suis jeune et bien portante. Je ne veux pas être la dupe de vos théories philosophiques, la victime de vos expériences...

Il étendit la main vers elle.

– Assez, Estelle, dit-il durement. Je veux croire que vous êtes ce soir sous l’influence des mauvais conseils de Noémie, et que demain, calmée, vous réfléchirez à votre étrange conduite, aux paroles inqualifiables que vous venez de prononcer.

Elle secoua un peu sa tête blonde, sans baisser les yeux sous le regard impérieux.

– Je n’ai aucun besoin des conseils de Noémie, je sais fort bien moi-même ce que je veux... Et je veux du plaisir dans ma vie. Si vous refusez de m’en donner, je vous l’ai dit, nous nous séparerons... Le divorce est une chose si simple, si facile !

Elle s’éloigna de son pas tranquille, un peu glissant, et la portière retomba derrière elle.

 

Combien de temps Valéry demeura-t-il debout, immobile dans la même attitude où l’avait laissé Estelle ?... La notion du temps avait disparu pour lui devant l’effondrement soudain de ce qui avait été, depuis deux ans, le but de ses plus chères espérances.

Car ce n’était pas le cœur qui souffrait chez lui. Estelle avait incarné pour son cerveau de calculateur, pour son âme de philosophe le sujet moral à diriger, à former, à modeler. En cette œuvre, il avait mis toutes les forces de son esprit, toutes les énergies de son intelligence, au point de ne plus voir en cette jeune créature qu’une abstraction, un être idéal, modèle des générations rêvées par lui. Son orgueil scientifique s’était passionné pour cette tâche. Il avait, en ces derniers temps, refoulé comme d’étranges imaginations les craintes vagues qui l’assaillaient sur le succès de son œuvre... Et, en voyant celle-ci anéantie soudain, il éprouvait le brisement d’âme de l’artiste devant l’ouvrage de ses mains disparu à jamais. Oui, à jamais ! Il l’avait compris à l’imperturbable assurance d’Estelle, au calme presque terrifiant de ce regard si doux. Cette domination exercée par lui sur son esprit, elle l’avait subie, jamais acceptée. Les perfides conseils de Noémie avaient pu l’encourager, mais, tôt ou tard, elle aurait d’elle-même essayé de secouer le joug... Et maintenant, c’en était fait de l’autorité de Valéry. Elle voulait une autre existence, elle déploierait pour l’obtenir cette ténacité inéluctable qu’il avait aujourd’hui pressentie en elle.

Et s’il s’obstinait, s’il refusait de se rendre à ses prétentions... Eh bien ! le divorce était là ! C’était si simple !

Une colère froide montait à son cerveau, à la pensée que lui, le savant Valéry, avait été la dupe des airs doux, des manières craintives de cette jeune créature ignorante. Et, avec cette colère, lui venait un mépris profond de l’âme féminine, de cette âme qu’il avait rêvé d’élever, d’éclairer, de conduire à la lumière – à sa lumière à lui.

Il songea :

– La femme est un être de ruse et de mensonge ! Lorsque nous croyons tenir son âme, elle nous échappe... Que tenter avec ces créatures ondoyantes, perfides et incurablement frivoles !

Il crut tout à coup revoir deux grandes prunelles grises levées sur lui, très limpides, très loyales, il lui sembla entendre une petite voix tremblante, et pourtant résolue, qui disait :

– J’étais disposée à tout abandonner, à me dévouer tout entière, je ne désirais rien de ce qui fait l’objet des souhaits des autres femmes... Mais il y a une chose que je ne sacrifierai jamais, pour laquelle je suis prête à lutter jusqu’à la mort, c’est ma foi...

Celle qui avait prononcé ces paroles, l’enfant frêle et timide qui résistait au docte Valéry, possédait de fortes convictions... Estelle Robard n’en avait pas, ou si peu qu’un mot de son mari avait suffi à les faire évanouir. Il n’avait jamais trouvé de résistance en elle ; passivement, elle se laissait insuffler les théories de Valéry, elle les adoptait. Mais, sur son âme naturellement peu élevée, dépouillée du dernier souvenir d’une éducation chrétienne superficielle, ces théories philosophiques, sans autorité, sans sanction, n’enfonçaient pas la plus légère racine. Aujourd’hui, Valéry s’apercevait qu’il avait travaillé dans le vide.

« L’autre », la première fiancée, avait loyalement laissé voir le fond de son âme croyante, avec sa résolution inébranlable de conserver sa foi. Il avait senti, en cette enfant habituellement craintive devant lui, une force insoupçonnée, et il avait redouté de trouver en elle une résistance trop prolongée à ses expériences morales. En même temps un sentiment vague, dont il s’était mal rendu compte, le faisait reculer devant la perspective de toucher à cette petite âme qu’il voyait si belle, si lumineuse, si intrépide dans sa conviction. Celle-là ne l’aurait pas trompé, peut-être...

– Bah ! qui sait ! murmura-t-il, d’un ton d’amer scepticisme. Elle non plus ne connaissait pas la vie ; mais peu à peu, notre existence paisible ne lui aurait-elle pas pesé aussi ?... Je ne crois plus à rien, maintenant.

Il s’assit devant son bureau, ses doigts, machinalement, attirèrent une feuille de papier... Il eut un rire de raillerie douloureuse. C’était le début de sa conférence d’aujourd’hui.

– Si on savait !... Il est parfait, le résultat de mon expérience ! Il faut convenir que je suis un habile homme !

Nerveusement, ses doigts déchirèrent la feuille en menus morceaux. Il s’approcha de la cheminée, les jeta dans le foyer incandescent, les regarda s’enflammer et disparaître...

– J’ai bien envie de traiter de même mes rêves de réforme féminine ! Je crois que je poursuis là une chimère... Après tout, pourquoi ne pas laisser ce triste monde aller comme il veut ! La femme est-elle réellement un être perfectible ?

Il demeura quelques secondes silencieux, les sourcils froncés, son regard sombre attaché sur le feu...

– Il y a bien ma fille, murmura-t-il en jetant un coup d’œil sur la photographie d’enfant posée sur la cheminée. Celle-là, je puis le diriger dès le berceau... Je l’élèverai dans la vérité...

Il s’interrompit. Une phrase d’Estelle lui revenait à l’esprit : « Vous, c’est la sèche raison, la morale ennuyeuse, et puis après, quoi ? Que me promettez-vous ?»

Oui, quelle assurance pouvait-il lui donner ? Sur quelle autorité basait-il ses enseignements ?... Après tout, pourquoi cette jeune femme, trop faible pour tenir aux croyances de son enfance, l’aurait-elle cru, lui dont la morale sévère parlait de devoirs et de hautes satisfactions sans s’étayer sur une base divine ? Le Dieu auquel croyait Valéry était un être assez vague, très lointain, si lointain que la légère cervelle d’Estelle, désireuse de jouissances, ne s’en était jamais préoccupée. Elle voulait le bonheur dans cette vie, d’autant plus ardemment que l’autre ne lui était présentée que sous la forme d’une incertitude... Après tout, elle était logique.

Ainsi, lentement, la sévère droiture de Valéry en arrivait à cette conclusion : si Estelle était coupable de dissimulation envers lui, il pouvait à son tour se reprocher d’avoir dirigé cette âme, d’instincts moyens et matériels, vers des sphères trop élevées et trop vagues, où l’ennui, le découragement, la révolte secrète s’emparaient d’elle. Une morale simple, à sa portée, appuyée sur une sanction autorisée, l’eût peut-être transformée peu à peu, surtout si elle avait possédé l’affection de son mari.

Et là encore, Valéry ne se dissimulait pas la vérité. Il avait été pour elle non pas tant un époux qu’un maître, un professeur. Il n’avait jamais songé à l’aimer, n’ayant vu en elle qu’un sujet d’expériences, à peu près au même degré que les constellations étudiées par lui, une élève qui devait lui faire honneur en lui procurant la gloire de réaliser son système de morale. Et il ne s’était jamais demandé si elle l’aimait, pourvu qu’elle lui obéît.

Peut-être un peu d’affection, de sympathie, d’indulgence eussent-elles mieux réussi que l’austère direction de son savant époux ?

Il leva légèrement les épaules.

– C’est une âme fausse, sans élévation... Avec l’autre, j’aurais peut-être eu plus de chance...

Elle lui revenait encore, cette image de l’enfant délicate et silencieuse qui avait été pendant huit jours sa fiancée. Il l’apercevait telle qu’il l’avait vue pour la dernière fois, sur la terrasse, très rouge et très émue, mais résolue. En ces courts instants, elle lui avait révélé son âme, que son habituel silence et sa craintive réserve en présence de son doctoral fiancé n’avaient pas permis à celui-ci de pénétrer jusque-là.

– Inutile de revenir là-dessus ! murmura-t-il... Je crois que j’ai commis une erreur... J’en porte la peine, voilà tout. C’est une expérience à recommencer sur ma fille, avec de plus grandes chances de succès, cette fois.

Mais le feu sacré ne brûlait plus en lui ; il se sentait tout à coup devenu sceptique sur sa propre méthode. L’écroulement subit de l’espoir fondé sur Estelle le laissait un peu écrasé et las de ce travail moral auquel il s’était donné depuis deux ans.

– Il faudra cependant que j’essaye de pallier la mauvaise influence de cette Noémie, songea-t-il, la tête entre ses mains. Ce sera la lutte, je crains de n’arriver à aucun résultat... mais je ne veux pas céder à une enfant.

L’orgueil du savant, l’amour-propre de l’homme se cabraient à cette pensée, et ce soir-là Valéry, plus professeur que jamais, se traça mathématiquement à lui-même les règles qui devaient désormais présider à ses rapports avec sa femme révoltée contre son autorité.

Ces règles étaient relativement indulgentes. Valéry, comprenant jusqu’à un certain point ses torts – qu’il nommait son erreur – était disposé à quelques concessions pour rendre la vie d’Estelle moins monotone et moins sévère, pour se montrer, lui-même, moins intransigeant sur l’application de ses principes philosophiques. Sincèrement, il était disposé à user de patience, en dépit de sa rancune sourde contre cette jeune femme qui l’avait si tranquillement nargué.

Mais il était trop tard, il s’en convainquit vite. Estelle ne lui résista jamais ouvertement, il n’y eut entre eux aucune scène, mais il se heurta invariablement à une terrible ennemie ; la force d’inertie, dont savait admirablement user la jeune femme. De plus, l’influence de Noémie était là, soutenant Estelle dans sa résistance passive. Malgré la volonté expresse de son mari celle-ci voyait fréquemment sa belle-sœur, et désormais, sans plus le cacher à Valéry. Elle semblait éprouver un plaisir particulier à le braver, sous une invariable douceur, en se montrant à lui telle qu’elle était : avide d’éclat, de luxe, de plaisirs, tranquillement égoïste, dépourvue de jugement et de cœur.

Valéry essaya de faire vibrer la fibre maternelle. Elle n’était pas très forte chez Estelle, mais non atrophiée pourtant. Peut-être, moins prévenue contre son mari, eût-elle trouvé là un dérivatif bienfaisant à ses rêves futiles. Mais une rancune – une sorte de haine plutôt – s’était infiltrée dans ce cœur contre l’époux autoritaire qui avait tenté de faire peser sur sa jeune femme une lourde tutelle. Ce sentiment, joint aux conseils donnés par Mme Hornier, devait faire avorter les tentatives de conciliation de Mme Logaart et les dispositions indulgentes auxquelles se contraignait, par justice et par stricte morale, l’orgueilleux Valéry.

Un soir de printemps, où son mari lui avait fait une observation un peu raide sur les excessives dépenses du dernier mois, elle dit avec calme, en se levant du fauteuil où elle était indolemment étendue :

– Ma note de couturière s’y trouve comprise. Mais je ne puis supporter de voir censurer ainsi la moindre de mes dépenses... En vérité, Valéry, il me semble que nous ne pourrons jamais nous entendre, et le plus simple serait de nous séparer.

Il regarda pendant quelques secondes ce paisible visage, ces yeux bleus si doux, et incroyablement calmes. Une sorte d’indignation froide le saisit. Il dit avec une sécheresse méprisante :

– Je ne suis pas éloigné de partager cet avis. Il est évident que nous ne pourrons jamais combler l’abîme qui s’est creusé entre nous... Mais il existe un obstacle : je ne veux pas me séparer de ma fille.

– Moi non plus ! dit Estelle.

C’était là l’obstacle, en effet. Mais il s’effaça bientôt. Mme Hornier persuada à sa belle-sœur que l’enfant lui serait une charge et qu’il était vraiment plus raisonnable de la laisser à Valéry, à la condition qu’il la lui enverrait chaque semaine. Estelle résista quelque temps, mais son égoïsme l’emporta enfin sur l’amour maternel trop faible. Au début de l’hiver suivant, la séparation était prononcée entre Valéry Logaart et Estelle Robard, et celle-ci, en possession du petit héritage de son père mort quelques mois auparavant, allait partager la vie mondaine de Mme Hornier, qui s’était constituée son chaperon.

Valéry se retrouva seul près de sa mère, avec, entre eux, cette toute petite fille qui ressemblait à Estelle. Elle était trop jeune encore pour que son père pût trouver en elle quelque satisfaction, et Mme Logaart s’en occupa presque exclusivement, sous la haute direction de Valéry, en attendant le jour où il commencerait à former selon ses idées cette jeune intelligence, à pétrir ce petit cœur qui serait bien à lui, cette fois.

Mais il considérait sans enthousiasme cette perspective autrefois rêvée. Son premier insuccès avait insufflé en lui un doute de ses propres principes... et le doute est le prélude de l’incrédulité.

 

Le séjour de Reinette chez Mme Sauvert s’était, de délai en délai, prolongé depuis deux années. La vieille dame affectionnait tellement son aimable petite compagne, qu’elle ne pouvait supporter l’idée de la perdre, et Mme Douvre avait dû s’incliner devant cette volonté.

Reinette avait donc passé deux années paisibles, près de cette vieille amie, un peu exigeante parfois, un peu superficielle de caractère, mais réellement bonne et désireuse de donner quelques joies à sa « jolie petite Reine ». La jeune fille avait été présentée aux nombreuses connaissances de Mme Sauvert, elle paraissait à quelques soirées intimes, et la vieille dame, en son honneur, organisait de petits lunchs charmants qui réunissaient la jeunesse de Nemur.

Reinette s’amusait sincèrement, elle profitait des distractions mises à sa portée, sans que son âme sérieuse et pieuse en fût changée. Sa grâce délicate, le charme très particulier qui émanait d’elle, unis aux espérances que faisait concevoir l’affection de la riche Mme Sauvert, lui valaient de nombreux petits succès mondains ; mais ceux-ci semblaient la laisser absolument indifférente. Très sereine, simplement accueillante, elle gardait, sous sa gaieté d’autrefois, ce sérieux d’esprit qui ne l’avait plus quittée depuis le jour où elle avait reçu la demande de Valéry Logaart.

Elle ne conservait de ses seize ans tranquilles et rieurs, qu’une simplicité exquise. Sa piété, posée sur une base solide, s’était affermie, son intelligence se développait ; elle était vraiment devenue femme, sans rien perdre de ses qualités d’enfant.

Avec Mme Douvre, les rapports demeuraient très corrects en apparence. Mais Reinette sentait que l’antipathie de cette femme n’avait pas cédé à son égard. Elle venait très fréquemment à Nemur et abondait plus que jamais dans le sens de Mme Sauvert, même lorsqu’il s’agissait de l’éloge de Reinette.

Elle apportait les lettres de Germain, récemment promu capitaine et décoré à la suite d’une dangereuse mission où il avait accompli plusieurs actions d’éclat. Elle les lisait à haute voix, et Reinette éprouvait un grand plaisir à entendre ces récits sobres et précis de l’existence du jeune officier, là-bas, dans la terrible Afrique qui effarait Mme Sauvert. Celle-ci recevait parfois aussi des nouvelles de son petit-neveu, et chaque, fois celui-ci la priait de le rappeler au souvenir de Marie-Reine.

– Dites-lui que je ne l’oublie pas dans mes prières, Madame, répondait Reinette, émue au souvenir de la sympathie très inattendue de Germain, en ces jours où elle avait tant souffert.

Ces jours de fiançailles !... Comme ils lui restaient présents ! Ils avaient marqué pour elle la fin de la jeunesse insouciante, l’entrée dans la vie réelle et responsable... Et la brève petite scène de la terrasse avait révélé à Reinette une énergie inconnue d’elle, latente au fond de son âme de petite fille craintive. De ce moment, elle s’était sentie femme, elle avait compris que, unie à son Dieu et ferme dans sa foi, elle ne pouvait rien redouter sur la terre.

De Valéry, il lui restait un souvenir précis, où se mélangeaient le soulagement d’avoir échappé à un incontestable danger moral, et une compassion indicible pour cette âme loyale mais rigide, égarée loin de la vérité, perdant ses forces vives à la recherche d’une utopie. Depuis le jour de la rupture de ses fiançailles, Reinette n’omettait jamais, chaque soir, de prier particulièrement pour celui qu’elle plaignait tant, dans la ferveur de son âme croyante ! Il ne se doutait pas, le savant et orgueilleux Valéry, qu’il était l’objet de la pieuse compassion de celle qu’il avait rêvé de transformer en substituant à ses croyances chrétiennes ses principes à lui. Il ne pensait pas que cette petite Marie-Reine, si intimidée par sa présence, n’avait jamais oublié qu’en son âme, devant Dieu, elle avait promis de se dévouer à lui, au prix de quelle lutte intérieure, le ciel seul le savait. L’empreinte du sacrifice ainsi fait était demeurée, d’autant plus profonde que ce sacrifice avait été plus douloureux.

En ces deux années, la vie avait donc été douce pour Reinette. Elle ne pouvait penser, sans un peu d’effroi, au jour où il lui faudrait retourner à la Bordière. Mais Mme Sauvert ne semblait aucunement disposée à se priver d’elle et multipliait, au contraire, les preuves d’affection. Reinette, profitant de cette sympathie toujours grandissante, réussissait doucement, par l’exemple et de délicates insinuations, à ramener la vieille dame à la pratique de sa religion, fort négligée depuis longtemps.

– Vois-tu, mignonne, mon mari était un voltairien fini, confia-t-elle un jour à Reinette. Moi, je n’étais pas bien fortement instruite de ma religion ni très pieuse. Alors, il m’a conduite à sa guise... Mais je regrette bien de l’avoir écouté.

Reinette était toute joyeuse de l’accompagner chaque dimanche à la grand-messe, et elle éprouva une des plus douces joies de sa vie en l’aidant, le jour de Pâques, à s’agenouiller à la Table Sainte.

Ce souvenir lui fut une force lorsque, quinze jours plus tard, en rentrant d’une promenade avec des amis, elle trouva la vieille dame étendue sans vie, dans son fauteuil. Une congestion l’avait terrassée, tout était fini.

Mme Douvre, appelée aussitôt, arriva en hâte. Dès lors, Reinette disparut, fut annihilée comme si jamais elle n’avait compté dans l’existence de la défunte. Elle eut seulement la permission de demeurer en prière près du lit mortuaire et de suivre le funèbre convoi mêlée à la famille, Mme Douvre jugeant qu’elle serait blâmée par les amis de sa tante si elle agissait autrement envers celle que la vieille dame avait aimée, un peu égoïstement mais réellement.

Au retour, il fallut que la jeune fille assistât au déjeuner, où elle ne mangea pas en dépit de l’exemple de Charles qui dévorait à belles dents. Le gros garçon avait eu quelque affection pour sa vieille tante, très indulgente à la jeunesse et généreuse à l’occasion ; il éprouvait un sincère chagrin en la voyant disparaître, mais, chez lui, les émotions tristes produisaient le même effet que la joie : elles lui creusaient prodigieusement l’estomac. D’ailleurs, une autre cause s’ajoutait à celle-là : Charles faisait en ce moment ses trois années de service militaire à Angers, et, vraiment, il trouvait supérieur à l’ordinaire de la cantine le fin déjeuner préparé par la cuisinière de Mme Sauvert !

Le repas terminé, Reinette se glissa hors du banc qu’ombrageait un énorme paulovnia. Là, elle était libre, loin du regard écrasant de Mme Douvre, loin des exubérants discours de Charles et des mines compassées, un peu inquiètes des autres héritiers.

C’était fini. Elle venait de perdre une protectrice, une affection qui s’était, de superficielle, faite profonde et durable. Sa petite âme aimante éprouvait un déchirement intime, auquel venait se mêler, maintenant qu’elle réfléchissait, l’angoisse du lendemain.

Ce lendemain, c’était le retour à la Bordière, sous la férule de Mme Douvre... À moins que celle-ci ne lui permît de se retirer en quelque couvent, où elle pourrait, à force de travail, remédier assez vite aux lacunes de son instruction, d’ailleurs en partie comblées déjà depuis son séjour chez Mme Sauvert, et ensuite tenter l’obtention des brevets, de l’élémentaire tout au moins. Après quoi, elle essayerait de trouver un poste de demoiselle de compagnie, d’institutrice, de gouvernante même... Tout était préférable à l’existence sous la domination de la femme de son tuteur.

Les heures s’écoulaient. Reinette ne pouvait se décider à revenir vers le logis où commandait maintenant Mme Douvre, où, jamais plus, elle ne verrait le bienveillant visage de Mme Sauvert... Elle se levait enfin, résignée et courageuse, lorsque Charles apparut, très rouge, marchant à grands pas.

– On te demande... le notaire... dit-il de loin.

– Le notaire ! fit Reinette surprise.

Charles arrivait près d’elle. Son visage exprimait un mélange de contentement et d’ennui qui se traduisait dans la voix lorsqu’il répondit :

– Eh oui ! le notaire ! Il vient de faire la lecture du testament... Nous héritons de la très grande partie, il y a des legs assez minces pour les Chançor... et cent mille francs pour toi, heureuse Reinette !

– Cent mille francs ! murmura-t-elle avec stupéfaction.

– Oui, tout ça pour toi... Tu en as une chance, hein ? dit-il, se méprenant sur le sens de cette exclamation. Viens vite, on t’attend... Tu verras la tête des Chançor ; c’est cocasse !

Il l’entraîna vers la maison, la fit entrer dans le salon où la famille était réunie, en face du notaire. Sur un geste impérieux de Mme Douvre, Reinette s’assit machinalement entre M. Douvre et Charles, elle écouta, comme en un rêve, la lecture du paragraphe la concernant... Elle entendit vaguement les insinuations aigres-douces des parents déçus à Mme Douvre, et les réponses d’une glaciale correction que leur faisait celle-ci...

– Dors-tu, Reinette ? dit Charles en lui secouant un peu le bras.

– Elle est tout à la joie d’avoir si bien manœuvré ! fit une voix dure.

Cette fois, Reinette reprit pleine possession d’elle-même. Elle regarda autour d’elle et vit que les Chançor et le notaire avaient disparu. Elle était seule avec les Douvre.

– Que dites-vous ? murmura-t-elle en regardant le visage contracté de Mme Douvre.

– Que tu as bien mené ta petite barque... Tu savais ce que te rapporteraient tes gentillesses près de la tante Céline.

Devant ce regard de colère glacée, devant l’évidente mauvaise humeur de M. Douvre, Reinette comprit... Toute rouge de fierté, elle étendit vivement la main dans un geste de protestation.

– Je n’ai jamais songé à cela !... Cet argent, je n’en veux pas !

– Parce que tu sais qu’il est impossible à une mineure de refuser ! dit railleusement Mme Douvre.

– Impossible !... Mais à ma majorité je pourrai ?...

– Évidemment... Mais tu t’en garderas bien.

Reinette, très pâle maintenant, fit quelques pas vers Mme Douvre.

– Écoutez, Madame, je ne crois pas vous avoir jamais menti... Non, pas même lorsque mes fautes d’enfant devaient m’amener de dures punitions. Eh bien ! je vous promets aujourd’hui que jamais je ne toucherai à un centime de cette somme, et qu’elle vous reviendra intacte le jour où je serai libre d’y renoncer.

– Allons donc, Reinette, c’est une sottise ! dit brusquement Charles. Ma tante avait le droit de te laisser cela... et d’ailleurs tu le mérites bien... n’est-ce pas, père ?

– Mais oui... mais oui, fit M. Douvre en mâchonnant sa moustache.

Mme Douvre dit sèchement :

– Nous ne te demandons pas ce sacrifice. Légalement, cette somme t’appartient...

– Rien ne me fera changer de résolution, Madame. Vous pouvez considérer dès maintenant cet argent comme étant votre propriété, car, fallût-il mendier mon pain, je n’y toucherai jamais.

– Nous verrons cela ! murmura Charles en jetant vers sa mère un coup d’œil désapprobateur.

 

Reinette reprit sa place à la Bordière. Mme Douvre avait refusé de la laisser aller au couvent. Cette femme autoritaire se préoccupait singulièrement de l’opinion publique et elle ne voulait pas qu’il fût dit que sa pupille ne pouvait vivre près d’elle ni qu’elle lui laissait gagner sa vie.

La jeune fille se remit à ses occupations d’autrefois, elle sentit peser de nouveau sur elle le joug écrasant auquel l’avait soustraite Mme Sauvert. Plus âgée, avec une piété forte et éclairée, elle était en un sens mieux préparée à subir cette domination froidement tracassière ; mais, d’autre part, elle n’avait plus l’insouciance de ses seize ans, elle se trouvait apte à souffrir davantage, à mieux sentir les cuisantes petites blessures de son existence de pupille pauvre supportée par orgueil.

Charles n’était pas là pour la distraire par sa bruyante amitié ; Emmeline Meunier faisait son noviciat chez les Sœurs de la Sagesse ; Simone venait d’épouser un jeune notaire de Nemur. Il ne restait à Reinette que Mme Meunier, toujours bonne et accueillante, et près de laquelle la jeune fille allait parfois chercher un peu de réconfort... Mais elle avait surtout celui qui est la consolation et la force, celui qui ne lui manquerait jamais.

Une tâche de charité vint mettre dans sa vie un autre rayon de soleil. Tout près de la Bordière, elle découvrit une journalière, pauvre veuve qui réussissait péniblement à nourrir son fils infirme. Le jeune Michel pleurait souvent en se voyant impuissant, à jamais condamné à traîner son existence, et cet adolescent avait à la bouche des blasphèmes qui épouvantèrent Reinette la première fois qu’elle les entendit. Cependant, sans se laisser rebuter par la maussaderie de Michel, elle revint le voir, lui apporta des friandises ou des livres achetés à l’aide d’économies faites sur sa bourse très mince... Peu à peu, sa grâce angélique apprivoisa l’infirme, et elle put commencer à lui parler de Dieu, à lui rappeler les enseignements de son catéchisme, à se faire, en un mot, l’apôtre de ce pauvre être souffrant de corps et d’âme.

Une après-midi de septembre, en sortant de chez son jeune protégé, elle se heurta presque à Mme Reybard, la parente de Valéry Logaart. En dépit de la rupture des fiançailles, elle était demeurée en relation avec Mme Douvre, en espaçant seulement quelque peu ses visites. Nature franche, assez rude, elle n’avait pas caché qu’elle en voulait à Reinette, et Mme Douvre n��emmenait plus la jeune fille à la Closerie.

Reinette n’ignorait pas que Valéry s’était marié. Mme Douvre avait pris soin de l’en informer en ajoutant de façon à lui faire comprendre qu’elle ne lui pardonnait pas :

– En voilà une qui a eu plus d’esprit que toi !

La jeune fille salua la propriétaire de la Closerie.

Celle-ci inclina un peu brusquement la tête, puis, s’arrêtant tout à coup :

– Vous me voyez tout émotionnée, à cause de mon cousin Logaart... Aussi, pourquoi n’avez-vous pas voulu l’épouser, petite folle ?

– Vous connaissez mes raisons, Madame... dit Reinette, se demandant où elle voulait en venir.

– Oui, je sais... les scrupules religieux. Mais vous auriez fini par l’amadouer. C’est un brave garçon, sous ses airs froids. Aussi suis-je désolée d’apprendre qu’il est séparé de sa femme.

– Oh ! vraiment ?

– Oui, depuis deux mois. Sa mère me l’écrit ce matin. L’enfant lui reste, heureusement... Je suis persuadée que c’est sa femme qui a les torts, car lui est un garçon sérieux, extrêmement patient, et je ne le crois pas un partisan fanatique de cette manière de s’arranger entre époux. Il aura été poussé à bout par cette petite Estelle, qui – soit dit entre nous – me plaisait cent fois moins que vous, petite... Mais après tout, ce qui arrive est votre faute. Si vous aviez épousé Valéry, bien certainement tout cela aurait mieux tourné !

Elle s’éloigna à grands pas, laissant Reinette toute saisie au milieu du chemin.

Séparés !... Et ils avaient un enfant !... Toute l’âme de Reinette se soulevait d’indignation à cette pensée.

Mais alors, si Dieu ne l’avait préservée de devenir sa femme, qui sait si Valéry, la voyant résolue à conserver sa foi, n’aurait pas voulu en arriver à cette même extrémité ?...

C’était affreux à penser, cela !... Mais peut-être Mme Reybard avait-elle raison en affirmant que les torts appartenaient à la jeune femme ? Qui sait si lui ne souffrait pas douloureusement de cet état de choses ?...

– Pauvre homme ! pensa Reinette, tout émue à cette pensée. Pas de croyances chrétiennes, un foyer désorganisé, et cette enfant à élever !... Ô mon Dieu, prenez pitié de lui !

Sans y prendre garde, en entrant dans le jardin de la Bordière, elle se dirigea vers la terrasse. Elle était si absorbée dans ses réflexions sur la triste nouvelle donnée par Mme Reybard qu’elle s’arrêta brusquement, toute surprise de se trouver là.

Elle retrouvait en cet endroit le souvenir de sa dernière entrevue avec Valéry Logaart. Elle se revoyait, présentant la bague de fiançailles au jeune savant, si calme, si maître de lui ! Avait-il un cœur, ou bien le cerveau seul s’était-il développé chez lui, au point d’étouffer tous les sentiments de la nature ? En ce cas, il n’avait pas dû souffrir des récents événements qui détruisaient son foyer.

Reinette se détourna tout à coup au bruit d’un pas précipité. C’était Charles, aujourd’hui en permission à la Bordière.

– Maman a une lettre de Germain, Reinette... Il a eu la fièvre jaune et il revient en congé de convalescence, un très long congé, dit-il, car il a grand besoin de respirer longtemps l’air du pays natal.

– Tant mieux ! dit spontanément Reinette.

Elle songeait que la présence de Germain serait peut-être un dérivatif à l’humeur intraitable de Mme Douvre, et elle était heureuse aussi de revoir celui qu’elle pressentait maintenant meilleur au fond que ne le faisait croire sa froideur apparente.

En revenant vers la maison, ils trouvèrent Mme Douvre debout à la porte du parloir, relisant encore la lettre de son fils. Reinette dit timidement :

– Charles m’a appris que Germain avait été malade, Madame ?

Mme Douvre tourna la tête, et Reinette vit que son visage était blême, un peu contracté.

– Oui, très malade, dit-elle d’une voix légèrement rauque. Il ne me le dit pas précisément, mais je lis entre les lignes... Et ce projet de demeurer longtemps, très longtemps à la Bordière ne peut qu’indiquer un état grave. Germain n’est pas homme à faire prolonger ses congés sans nécessité urgente.

Elle rentra dans le parloir, d’un pas un peu moins assuré qu’à l’ordinaire, tandis que Reinette s’éloignait, toute saisie à la pensée que Germain était sérieusement atteint.

 

Il fallut à Reinette toute son énergie pour retenir une exclamation de surprise quand elle vit Germain, soutenu par son père qui avait été le chercher à Marseille. Ce n’était plus le beau lieutenant Douvre, si fier, si droit et si correct, mais un pauvre être amaigri, au teint jaunâtre, aux yeux caves, dont le corps flottait dans un pardessus trop large, et qui grelottait en dépit de la douceur de la température.

Mme Douvre le serra étroitement contre elle, sans une parole. Lui, avec un sourire mélancolique, dit tristement :

– Vous voilà lotie d’un beau garçon, ma pauvre maman ! N’aurait-il pas mieux fait de rester là-bas tout à fait ?

– Tais-toi ! fit-elle brusquement. Nous allons te soigner et tu seras vite sur pied, va ! L’air du pays est merveilleux... Allons vite à la voiture, mon enfant.

– Laissez-moi dire bonjour à Marie-Reine, maman...

Il venait d’apercevoir la jeune fille, qui se tenait à l’écart. Ses yeux bleus, un peu souffrants, mais toujours froids, s’adoucirent soudain, s’éclairèrent presque... Il tendit les deux mains à Reinette qui s’avançait tout émue.

– Bonjour, Marie-Reine... Est-ce que je ne vous fais pas peur ? demanda-t-il doucement.

– Oh ! Germain ! s’écria-t-elle, retenant les larmes qui lui montaient aux yeux. Vous allez voir comme vous vous remettrez vite ici et comme nous serons tous heureux !

Le même sourire un peu triste reparut sur les lèvres décolorées du jeune homme.

– Si je dois jamais me remettre, c’est bien ici que je trouverai les éléments de guérison, murmura-t-il.

Il était bien malade, en effet. Le médecin de la famille fut effrayé de son état de faiblesse et prescrivit le repos le plus absolu, avec une entière tranquillité d’esprit. Germain passait ses journées étendu dans le parloir, très souvent silencieux, lisant beaucoup, songeant souvent avec une sévère mélancolie qui assombrissait son visage altéré. Quelques amis venaient le voir, mais ces visites semblaient le fatiguer, aussi bien que la conversation un peu exubérante de son père. Avec Reinette seulement, il semblait prendre intérêt à la causerie, et la jeune fille, d’abord un peu intimidée, se laissait maintenant aller à son naturel simple et gai, montrant sans y songer un esprit très fin, très observateur, en même temps qu’elle révélait sa petite âme si limpide et si belle, si ingénument chrétienne.

Mme Douvre s’était vite aperçue du changement de son fils à l’égard de sa pupille. Jalouse et revenue à ses anciennes craintes elle essayait d’éloigner Reinette, en la surchargeant de besognes qui devaient la retenir hors du parloir. Mais Germain devenait plus morne, plus taciturne. Un jour, apercevant Reinette qui portait un panier de linge trop lourd pour ses forces, il adressa à sa mère un de ces reproches très corrects, très glacés dont il avait le secret et que redoutait l’omnipotente Mme Douvre.

Elle répondit un peu aigrement. Germain, par respect, ne répliqua pas, mais ce mécontentement eut pour effet d’amener une recrudescence de la fièvre qui le minait. Le médecin, appelé le soir, dit à Mme Douvre :

– Ah çà ! on croirait qu’il a été violemment contrarié ? Prenez garde, il lui faut de grands ménagements, sans quoi, je ne réponds de rien.

Dès le lendemain, Reinette eut la permission de reparaître au parloir et même se vit déchargée de quelques-uns de ses travaux accoutumés afin de pouvoir tenir plus fréquemment compagnie au malade.

Elle lui faisait la lecture, toujours des livres sérieux, de l’histoire et de la littérature que lui expliquait Germain. Il en vint à lui faire de véritables petits cours, et les heures passaient ainsi très vite pour l’un et pour l’autre, Reinette, fort intéressée, ne se lassant pas d’écouter son professeur, et lui évidemment charmé de l’attention de son élève et de sa vive compréhension.

Un jour, Reinette se risqua à lire un passage d’un livre de haute envolée chrétienne. Elle savait Germain – comme Charles d’ailleurs – tout à fait éloigné de la religion, leur mère n’ayant pas jugé nécessaire de veiller à leur conserver les croyances et les pratiques de leur enfance. Germain avait au moins ce mérite de ne jamais railler les opinions d’autrui, et Reinette ne se souvenait pas avoir entendu sortir de ses lèvres une parole qui pût blesser ses convictions religieuses, alors que M. Douvre et Charles, par étourderie, ne s’en faisaient pas faute.

Il la laissa lire et l’écouta même attentivement, avec une expression méditative dans le regard. Lorsqu’elle s’arrêta, il prit sa main entre les siennes et dit doucement :

– C’est fort beau, petite amie, mais vous oubliez que mes idées ne sont pas tout à fait celles-ci.

– Oh ! Germain, pourquoi ?...

– Pourquoi ?... J’ai réfléchi, Marie-Reine, je n’ai plus trouvé la vérité dans ces croyances... Vous me plaignez, petite fille ? dit-il avec une douce ironie, en voyant le regard désolé qui se posait sur lui.

– Oh ! oui, je vous plains ! Je donnerais... oh ! je ne sais ce que je donnerais pour que vous voyiez enfin que la vérité n’est que dans notre religion ! Vous dites que vous avez réfléchi... Germain, n’est-ce pas plutôt votre orgueil d’homme qui s’est révolté devant l’humilité de la croix ?

Elle avait parlé sous le coup d’une impulsion, et s’interrompit tout à coup, très confuse. Germain allait évidemment lui demander de quoi elle se mêlait, pauvre petite ignorante...

Mais non, il n’y avait aucune irritation dans le regard pensif qu’il attachait sur Reinette. Un peu de surprise, une sorte d’émotion mélancolique, voilà tout.

– Vous êtes un profond philosophe, Marie-Reine, dit-il en souriant. Il est certain que le catholicisme intégral et parfait est un sommet escarpé... pour ne pas dire inaccessible.

– Oh ! non, pas inaccessible ! protesta Reinette.

– En effet, puisque vous y atteignez.

Reinette sursauta un peu en le regardant avec de grands yeux presque scandalisés.

– Que dites-vous là, Germain ? Me prenez-vous pour une sainte, par hasard ?

Il se mit à rire gaiement – chose rare chez lui.

– Je vous demande pardon d’avoir ainsi effrayé votre humilité... Non, vous n’êtes pas tout à fait une sainte encore, mais vous êtes sur le bon chemin. Là, êtes-vous rassurée, maintenant ?

Elle le regarda, un peu hésitante, se demandant s’il parlait sérieusement.

– Vous n’avez pas trop l’air de me croire ? Peut-être n’avez-vous pas confiance dans le jugement d’un libre-penseur de mon espèce ?

Il y avait un peu d’amertume dans son accent. Reinette s’écria avec une vivacité émue :

– Oh ! ne pensez pas cela, Germain. Vous êtes si sérieux, si observateur... et si bon !

Il eut un sourire un peu triste et demeura quelque temps silencieux, regardant vaguement le foyer où s’écroulaient les tisons ardents.

– À propos, Marie-Reine, dit-il tout à coup en redressant la tête, qu’est-ce que cette histoire que Charles m’a racontée hier ? Vous auriez l’intention, à votre majorité, de renoncer au legs de ma tante ?

Elle inclina affirmativement la tête, en rougissant un peu au souvenir des blessantes paroles de Mme Douvre.

– Pourquoi donc ? demanda-t-il en la regardant en face.

Elle répondit nettement :

– Parce que je ne veux pas qu’il soit dit que j’ai manœuvré pour me faire donner cet argent.

– Ah ! on vous a dit cela ?...

Il n’ajouta rien, mais un grand pli s’était creusé sur son front et il demeura silencieux tout l’après-midi, à la secrète inquiétude de la jeune fille qui se demandait si elle l’avait involontairement froissé.

Mais le soir, quand Mme Douvre, son ouvrage à la main, fut venue s’asseoir près de lui, il dit, en désignant Reinette absorbée dans un laborieux raccommodage :

– N’est-ce pas, maman, que nous refuserons absolument la renonciation de Marie-Reine au legs de ma tante ?

Mme Douvre eut un imperceptible tressaillement. Elle se pencha pour choisir une aiguille sur sa pelote, tout en répondant avec calme :

– Ceci est son affaire, et non la nôtre, Germain.

– Comment ?... dit-il avec une certaine sécheresse.

– Mais oui, si elle juge plus conforme à la justice de nous restituer...

– Restituer ?... fit-il, très pâle, avec un geste de protestation indignée.

– Le mot est impropre, en effet, dit-elle paisiblement. Je veux dire que Marie-Reine trouvera peut-être plus délicat de ne pas conserver cette petite fortune à laquelle rien ne lui donnait droit.

– Comptez-vous pour rien ses soins et le charme de sa présence qui ont embelli les dernières années de ma tante ? Pour ma part, jamais... Écoutez-moi bien. Marie-Reine...

Il se tournait vers la jeune fille qui écoutait sans lever les yeux, toute confuse de voir revenir encore au jour ce sujet désagréable.

– ... Jamais je n’accepterai cette renonciation, soyez-en avertie une fois pour toutes. Charles fera ce qu’il lui plaira mais j’espère qu’il jugera, comme moi, que Mme Sauvert a équitablement agi en préparant l’avenir de sa petite amie.

– Et moi, je ne garderai pas même une petite partie de cet argent ! dit impétueusement Reinette.

Elle se leva et s’éloigna, toute frémissante, les larmes aux yeux, en songeant avec amertume à l’intraitable antipathie de sa tutrice, et avec joie à la loyauté, à la grave bonté de Germain.

– Tu le vois, elle-même reconnaît ce qui est juste et véritablement dans le bon sens, dit Mme Douvre d’un ton satisfait que démentait le coup d’œil un peu anxieux dirigé vers son fils.

Mais elle rencontra un regard froid, presque sévère, et elle, la femme inflexible, se troubla un peu.

– Cependant, si tu le veux, Germain, je lui ferai comprendre que jamais nous ne lui reprocherons rien à ce sujet... que nous approuvons Mme Sauvert...

– Je crois que vous agirez là en toute justice, maman, dit-il froidement. Mais je crains qu’il ne soit trop tard. Marie-Reine est une petite âme délicate qui ne doit être maniée qu’avec précaution... et avec sympathie.

 

Les tilleuls de l’avenue se couvraient de petites feuilles vert tendre, les légumes nouveaux s’alignaient dans le potager, les myosotis et les pensées fleurissaient les plates-bandes devant la maison... Et Germain, sous l’influence de ce printemps tiède et ensoleillé, reprenait un peu de forces, devenait moins maigre et moins jaune.

Aujourd’hui, il s’essayait à faire quelques pas au bras de son père. Inconsciemment, il redressait un peu, comme autrefois, sa haute taille courbée. Mais bien vite il s’avoua fatigué et se laissa tomber sur un fauteuil d’osier, dans l’avenue.

– Je crois que j’aurai de la peine à m’en tirer ! murmura-t-il en hochant la tête.

Son père lui frappa sur l’épaule.

– Allons donc ! Tu es joliment mieux qu’à l’arrivée, mon garçon !... N’est-ce pas, Berthe ?

Mme Douvre arrivait, portant une tasse de bouillon. Elle la présenta à son fils tout en répondant :

– Il n’y a pas à le nier, ton état s’améliore, Germain. Tu n’es cependant pas d’une nature à te décourager... Que te prend-il aujourd’hui ?

Il ne répondit pas et se mit à boire lentement. M. Douvre s’éloigna vers la maison, tandis que sa femme s’asseyait près de Germain.

– As-tu quelque ennui, quelque contrariété ? demanda-t-elle, avec un peu d’anxiété dans le regard.

Il dit sourdement :

– J’ai que je me sens affaibli, que je vois ma carrière arrêtée, que... je ne pourrai jamais être heureux !

– Germain ! fit-elle avec un peu d’angoisse.

Il essaya de sourire.

– Pardon, maman, je suis dans mes jours noirs...

– Ils me paraissent bien fréquents depuis quelque temps. Que parles-tu de carrière arrêtée ? Tu vas maintenant te remettre bien vite...

Il hocha la tête.

– Pas si vite, allez, maman... Et puis, il faudra renoncer aux colonies...

– Eh bien ! tu resteras près de nous.

– Pas près de vous, mais dans une ville de garnison quelconque, moi qui ne puis souffrir cette existence-là !

– Tu t’y feras vite, mon enfant. D’ailleurs, tu te marieras. Avec ton grade, ton intelligence et la jolie fortune qui sera la tienne, tu n’auras qu’à choisir !

Une lueur douce traversa le regard de Germain. Il murmura :

– Mon choix est fait...

Mme Douvre se redressa, stupéfaite.

– Vraiment ! Et tu ne m’en as jamais parlé ?... Cependant je ne vois vraiment pas qui, dans nos connaissances, pourrait te convenir, et ce n’est pas là-bas, au Sénégal, que tu as pu trouver...

– Oh ! non, ce n’est pas si loin ! dit-il avec un sourire attendri. C’est Marie-Reine, tout simplement.

– Marie-Reine !

Chose presque inouïe, le pâle visage de Mme Douvre s’empourprait légèrement.

– Tu plaisantes, Germain ? dit-elle, les dents un peu serrées.

– Oh ! j’en suis bien loin, maman ! Si je n’étais un pauvre invalide, voici déjà quelque temps que je vous aurais demandé de lui parler de ma part. Mais, évidemment, dans cet état de santé, il est impossible d’y songer... Et c’est bien là ce qui me désespère ! fit-il, amèrement, en crispant ses mains aux bras du fauteuil.

Le visage de Mme Douvre s’était incroyablement durci. Ses doigts minces, très longs, se posèrent sur l’épaule de son fils.

– J’avais comme une intuition du danger qu’était cette petite ! C’est bien pourquoi j’avais voulu l’éloigner en la mariant de bonne heure...

– Au risque de faire son malheur, si Valéry Logaart avait tenté sur elle son système d’éducation contraire à ses principes ! fît-il, avec un mouvement de révolte.

– Sornettes ! Elle aurait été parfaitement heureuse près de ce très honnête homme, et moi... moi je n’aurais pas la douleur de voir aujourd’hui mon fils, mon aîné, me faire cet inconcevable aveu... Je te croyais si raisonnable, si conscient de ta valeur,

Germain ! Certes, en essayant jadis de marier Marie-Reine, ce n’était pas à toi que je pensais, mais seulement à Charles, dont la tête est un peu folle... Toi, toi, Germain, si grave, si fier !

– Cela ne m’empêche pas d’avoir un cœur, ni d’apprécier les rares qualités de cette enfant. Il me semble, maman, que, la connaissant, vous devriez avoir de vous-même la pensée qu’elle ferait le bonheur de votre fils.

Elle dit d’un ton glacé :

– Je n’ai aucune sympathie pour elle. C’est une dévote, une petite sotte... et, d’ailleurs, elle n’a même pas la dot réglementaire.

Il eut un geste d’impatience.

– Oh ! ne parlons pas d’argent, je vous en prie ! D’ailleurs, elle a le legs de ma tante... Mais cela n’est d’aucune importance, j’aurai suffisamment pour deux...

– Et tu crois que j’aurais travaillé, par mes conseils à ton père, par d’excellents placements, par une économie soutenue, à vous préparer à tous deux une solide fortune, pour te voir épouser cette sans le sou !

Elle se levait, et attachait sur son fils un regard de rage froide. Germain ouvrait la bouche pour répliquer ; mais elle continua avec une sorte de véhémence :

– C’est une folie qui t’a troublé le cerveau, mais cela te passera... Il faudra que cela se passe, Germain, car jamais je ne permettrai cette sottise.

Il riposta :

– Nous verrons cela ! Pour l’instant, il n’en peut être question, vu l’état plus que précaire de ma santé... Et pourtant, il me semble que ce bonheur me donnerait tant de force, tant de courage pour réagir, pour lutter contre mon mal !

Il parlait avec une ardeur contenue qui éclaira pendant quelques secondes ses prunelles bleues. Puis il ajouta aussitôt, amèrement :

– Mais c’est impossible, je ne veux pas lui demander cela.

Mme Douvre s’assit de nouveau et prit machinalement un journal oublié sur une table. Elle avait son visage rigide des plus mauvais jours, ce visage que connaissait si bien la pauvre Reinette.

La jeune fille arrivait précisément, venant du potager. Sa physionomie pensive était éclairée par le soleil printanier qui se glissait entre le jeune feuillage des tilleuls et s’épandait sur le sol en grandes nappes lumineuses. Elle marchait les yeux un peu baissés, songeuse, suivie de Kilt qui avançait gravement, à la même allure qu’elle.

Elle aperçut enfin Mme Douvre et Germain et ralentit involontairement le pas. Elle se sentait toujours, près du jeune homme, tolérée seulement par la mère, et craignait de rencontrer le regard de froide méfiance dont l’enveloppait Mme Douvre, en de telles occurrences.

Germain souleva un peu sa tête qu’il avait laissé tomber sur le dossier du fauteuil et adressa un amical signe de bienvenue à l’arrivante.

– Que nous apportez-vous là, Reinette ? dit-il, désignant le panier que tenait la jeune fille.

Il lui donnait, depuis quelque temps, le diminutif usité de tous, sauf de Mme Douvre et de lui, et qui convenait si bien à la fine et jolie Marie-Reine.

– Des pommes de terre nouvelles, les premières du potager de la Bordière. Vous en aurez ce soir à dîner, Germain. Cela vous fera peut-être manger un peu.

– Oui, je les aime beaucoup... Mais est-ce vous qui avez bêché pour les retirer de terre ? dit-il en regardant les mains brunies de Reinette.

– J’ai seulement aidé Julienne, je n’aurais pas la force...

– Voilà une bien triste catastrophe, interrompit la voix brève de Mme Douvre. As-tu vu cela, Germain ?... cet accident de voiture ?

– Non, je n’ai pas encore lu le journal, maman, répondit-il avec un geste indifférent.

– Voilà ce que c’est... Hier, à Versailles, avenue de Saint-Cloud, l’automobile du comte D. s’est rencontrée avec celle de Mme Hornier, la femme de l’agent de change, qui s’y trouvait avec Mme Estelle Logaart, femme de son frère Valéry Logaart, l’illustre mathématicien. La première a reçu de graves contusions. Mme Logaart, mortellement blessée, a rendu, peu après, le dernier soupir. Elle était âgée de dix-neuf ans.

Reinette joignit les mains et dit en pâlissant un peu :

– Oh ! que c’est affreux ! La malheureuse !

Germain murmura pensivement :

– Ce pauvre Logaart, en dépit de sa science, a bien sottement laissé le bonheur lui échapper !

Les traits de Mme Douvre eurent une rapide crispation.

– En tout cas, si les choses s’étaient passées autrement, cela nous aurait évité bien des désagréments... Allons, porte promptement cela à la cuisine, ajouta-t-elle avec sécheresse, en s’adressant à Reinette. Tu n’auras que juste le temps de les éplucher pour le dîner.

– Vous n’allez pas lui faire faire cette besogne, maman ? dit un peu brusquement Germain.

– Et pourquoi donc ?

Il se souleva un peu et prit la main libre de Reinette.

– Voyez le résultat ! Il n’y a aucune nécessité à lui faire abîmer ainsi les mains.

– Elle n’est pas destinée à devenir princesse, cela n’a donc aucune importance, répliqua Mme Douvre avec une glaciale ironie.

Germain tressaillit, ses sourcils eurent un violent froncement. Il riposta avec une sorte d’âpreté.

– Sans être princesse, elle pourra avoir une position qui exige certaines formes extérieures incompatibles avec les besognes dont elle est chargée ici !

Mme Douvre eut un léger mouvement d’épaules.

– Sottises !... Va-t-en vite à ton ouvrage ! dit-elle durement à la jeune fille.

Reinette s’éloigna, un peu saisie. Qu’y avait-il donc entre la mère et le fils ?... Et pourquoi cette brève petite escarmouche avait-elle eu lieu à son propos ?

Mme Douvre, dans sa prévention pour sa pupille, était peut-être mécontente de voir la sympathie de son fils pour cette insignifiante petite Reinette ?... Oui, ce devait être cela. Mais alors n’était-ce pas de son devoir, à elle, Reinette, de se tenir plus à l’écart, afin de ne pas porter ombrage à la mère, jalouse de garder toute l’attention de son fils ? Évidemment, la ligne à suivre paraissait toute tracée.

– Mais Germain ne sera pas content ! songea-t-elle, tout en s’asseyant dans la cuisine devant son panier de pommes de terre. Et puis, il semblait justement prendre goût aux lectures un peu religieuses que je lui fais quelquefois... Mais, d’un autre côté, si je mécontente sa mère ?...

Et, très perplexe, Reinette se mit à gratter les petits tubercules, en songeant qu’on trouve dans la vie des problèmes vraiment bien difficiles à résoudre.

 

Avril et mai passèrent, juin arriva, et la santé de Germain ne s’améliorait toujours pas. Le médecin semblait soucieux, il fronçait ses gros sourcils broussailleux en sortant de la chambre du jeune homme, et disait à M. Douvre, son ancien camarade de lycée :

– Vois-tu, mon vieux, il y a quelque chose qui cloche fortement, dans cet organisme-là. Peut-être une secousse morale – un grand bonheur, par exemple, une émotion heureuse – l’aiderait-elle à réagir. Il paraît avoir un souci, ce garçon-là. Tu n’as pas idée de ce que c’est ?

– Ma foi non ! répondait le brave Théodore qui ne comptait pas au nombre de ses facultés celle de l’observation. Il s’ennuie, voilà tout, et c’est bien naturel.

Il rapporta à sa femme les paroles du docteur, en ajoutant :

– N’est-ce pas que c’est seulement l’ennui de voir sa carrière interrompue ?

– Évidemment... Ce docteur a des imaginations bizarres, en vérité !

Mais quand son mari se fut éloigné, Mme Douvre, contre sa coutume, demeura longtemps inactive. Peut-être se rappelait-elle cette parole de son fils : « Il me semble que ce bonheur me donnerait tant de force, tant de courage pour réagir contre mon mal ! »

Ce bonheur, c’était Reinette... Mais Mme Douvre leva impatiemment les épaules.

– Sottises, que tout cela ! Cette petite est gaie et insinuante, elle le distrait ; mais, une fois guéri, il regretterait amèrement cette folie.

Un matin de la fin de juin, le docteur, en sortant de chez Germain, fit signe à Mme Douvre de le suivre au dehors.

– Écoutez, vous êtes une femme énergique, je vais vous dire la vérité. Je crois que Germain ne guérira jamais complètement... Il est profondément touché. Cependant, il peut vivre ainsi longtemps, et même éprouver une notable amélioration, mais sous condition de soins continuels, de précautions minutieuses, en évitant toute fatigue, ce qui veut dire, naturellement, qu’il ne saurait plus être question de la carrière militaire.

Le docteur n’avait pas eu tort en qualifiant Mme Douvre de femme énergique. À peine pâlit-elle un peu en entendant cette déclaration qui enfonçait une douloureuse épine dans son cœur maternel et renversait les rêves ambitieux longuement caressés.

Elle s’éloigna vers le jardin, elle s’en alla errer dans le potager, tête nue, insouciante du soleil qui la brûlait. D’un seul coup, son cerveau pondéré envisageait la situation : Germain était condamné à traîner sa vie, il devrait abandonner une carrière passionnément aimée et même renoncer au mariage, car aucune femme n’accepterait ce rôle de garde-malade perpétuelle, aucune n’aurait le courage de venir s’enfermer à la Bordière, sans autre perspective que celle de veiller sans relâche sur la santé de son mari.

Un nom surgit cependant à la pensée de Mme Douvre, une silhouette se présenta à ses yeux.

– Faudra-t-il donc me rejeter sur cette Marie-Reine ? songea-t-elle. Cependant, si le docteur dit vrai – et il n’est pas pessimiste, à l’ordinaire, – cette solution serait encore une planche de salut. Elle le soignera bien, elle est accoutumée à la Bordière et ne demandera pas autre chose... Et puis, voilà Charles qui reviendra bientôt ; il pourrait aussi lui prendre l’idée de s’amouracher de cette petite... Au moins, si mon pauvre Germain est obligé de se rabattre sur elle, que l’autre remonte un peu le niveau ! La petite Cordier fera bien son affaire. Le père a les plus belles terres du pays, et ce mariage serait vraiment superbe pour Charles.

Mais c’était la pensée de Germain qui lui revenait sans cesse. En ce moment, l’orgueil et l’amour maternel étant profondément blessés, elle éprouvait une des plus cuisantes douleurs de sa vie. Il s’y ajoutait une sourde colère à l’idée qu’elle serait obligée de faire de cette Marie-Reine sa bru, de voir cette enfant secrètement détestée plus aimée qu’elle, la mère, qui avait travaillé avec tant de zèle à l’avenir de son fils préféré.

Autrefois, cependant, il semblait à peine s’apercevoir de sa présence. Mme Douvre n’avait remarqué un léger changement chez lui, à l’égard de la jeune fille, que depuis les fiançailles de celle-ci avec Valéry Logaart. De menus faits, passés alors presque inaperçus, prenaient maintenant aux yeux de la mère une signification précise. Et elle s’apercevait aussi que ce fils, qu’elle croyait d’une nature identique à la sienne, avait des instincts chevaleresques, une délicatesse de sentiments, une manière de voir et de juger qui lui étaient inconnus, aussi bien d’ailleurs qu’à M. Douvre.

– Enfin, s’il le faut, je lui donnerai Marie-Reine ! conclut-elle en revenant à petits pas vers le logis. Mais je vais prendre huit jours pour réfléchir... Et puis, il faudra manœuvrer habilement pour ne pas effaroucher la délicatesse exagérée de Germain. Il ne voudrait jamais que je lui parle de cela... Cependant, je crois qu’elle n’aura pas à se plaindre ! Même démissionnaire, Germain reste encore un des beaux partis de la contrée... Et comme il l’aimera !

 

Lentement, le long des blés jaunissants, Reinette et son amie Simone venaient vers la Bordière. Elles parlaient de Germain, dont la triste position apitoyait beaucoup le bon cœur de Simone.

– Il est très courageux, disait Reinette, mais je le trouve plus sombre depuis quelque temps. Il est peut-être mécontent de voir que je m’éloigne, il croit peut-être... qui sait ! que je m’ennuie près de lui. Pauvre Germain, je suis au contraire si heureuse quand je puis le distraire, selon mes pauvres petits moyens ! Il est tellement bon et délicat !... Mais je crois m’apercevoir que sa mère me supporte difficilement, et j’aime mieux me tenir à l’écart. Néanmoins, il m’est pénible de penser que je puis lui causer ainsi quelque peine.

– Toujours aussi aimable, ta chère tutrice, ma pauvre Reinette ?

– Toujours, hélas ! en présence de Germain seulement, elle est un peu moins cassante... et encore, pas toujours !

– Il fait donc le chevalier maintenant, le capitaine Douvre ? Autrefois, il semblait si raide, si fier ! C’était un modèle de correction et de froideur.

– Il n’est plus tout à fait ainsi. Pour moi, il se montre même extrêmement bon... Veux-tu entrer ? Tu le verras, il doit être au jardin.

– J’irais très volontiers, ma chérie, mais je crains de le contrarier.

– Non, il n’est pas devenu misanthrope, et nous le distrairons un peu, toutes deux.

Elles entrèrent à la Bordière, traversèrent le potager et gagnèrent l’allée où Germain se trouvait, en effet, seul, absorbé dans une si attachante lecture qu’il ne releva la tête qu’en entendant les arrivantes à quelques pas de lui.

Il se leva pour saluer Simone, et celle-ci eut peine à réprimer son émotion devant le changement effrayant du jeune officier.

– Germain, c’est Mme Sorlier, mon amie Simone, dit Reinette. Elle me demandait de vos nouvelles, j’ai pris la liberté de l’amener.

– Mais vous avez très bien fait !... Je me souviens fort bien, en effet, de Mlle Simone Meunier, qui faisait de si bonnes parties avec Reinette et Charles, ajouta-t-il avec un sourire, en s’adressant à la jeune femme.

Il lui approcha un siège, et une causerie amicale s’engagea. Simone était fort gaie, et Reinette lui donnait spirituellement la réplique. Germain se mit de la partie, et, comme la visiteuse se levait en disant qu’elle ne voulait pas le déranger plus longtemps, il protesta, déclarant que Reinette allait servir des rafraîchissements.

– Oui, reste encore, Simone ! s’écria la jeune fille, tout heureuse de voir le malade un peu moins fatigué et songeur. Tu vas goûter de la bière que Mme Douvre fait venir pour Germain ; elle est exquise.

Elle se leva avec vivacité, et, dans ce mouvement, fit tomber le volume que Germain avait posé sur le bord de la table.

– Oh ! votre livre !... dit-elle en se baissant pour le ramasser.

– Le vôtre plutôt, Reinette. Vous l’aviez oublié ici ce matin.

Une teinte rose monta aux joues de Reinette. Ce livre était un recueil de très remarquables considérations sur l’Évangile, œuvre d’un jeune ecclésiastique du diocèse. Le curé le lui avait prêté la veille, et ce matin, seule au jardin, elle en avait commencé la lecture, en songeant qu’elle aurait bien voulu faire partager à Germain le plaisir que lui causait cette forte et attachante étude. Et voilà qu’il avait lu... oui, c’était ce livre qu’il tenait quand elle était arrivée avec Simone.

– Si cela ne vous gêne pas, je le laisserai ici, dit-elle. Je reprendrai ma lecture ce soir.

– Laissez-le tant que vous le voudrez, il ne me gêne aucunement. Je me suis même permis de l’ouvrir et d’en lire quelques pages, remarquablement écrites, d’ailleurs.

– S’il vous intéresse, je pourrai vous le lire à haute voix, proposa timidement Reinette.

– Mais très volontiers.

Elle s’éloigna, toute joyeuse. Germain la suivit quelques instants des yeux, puis, se tournant vers Simone :

– Je suis content que vous soyez venue, Madame ; votre présence distrait cette pauvre enfant dont l’existence n’est pas très gaie, ici. Je crains parfois qu’elle ne s’ennuie beaucoup.

– Elle !... Oh ! ne croyez pas cela, Monsieur !

Reinette se trouve heureuse partout, pourvu qu’elle ait des devoirs à remplir, et un peu d’affection autour d’elle. Ainsi, c’est une joie pour elle – je puis vous l’assurer – d’être à même de vous rendre quelques services.

Il murmura pensivement :

– Pauvre petite !... Elle est si dévouée, si gaie !

– Oui, elle est charmante ! déclara spontanément Simone.

Mais comme elle a bien fait de ne pas épouser M. Logaart ! S’il avait voulu se séparer d’elle, comme cela est arrivé pour l’autre !... Peut-être divorcer, que sait-on !

– Avec Reinette, il n’y avait pas à craindre cette éventualité. Elle aurait souffert jusqu’à en mourir, mais elle ne se serait pas révoltée... Et lui, Valéry Logaart, d’après ce que j’ai pu comprendre de son caractère, l’aurait martyrisée de bonne foi, pour suivre ses principes, mais il n’était pas homme à briser lâchement l’instrument, s’il le trouvait indocile à ses volontés. D’ailleurs, il m’a dit clairement, un jour, qu’en règle générale il n’admettait pas le divorce.

Reinette reparut bientôt, elle servit la bière blonde, abondamment mousseuse, et de nouveau la conversation reprit, jusqu’à l’arrivée de Mme Douvre, qui revenait de Nemur. Sa présence réfrigérante arrêta un peu la verve de Simone, et la jeune femme prit bientôt congé, reconduite jusqu’à la petite porte par Reinette.

– Cette Simone est trop agitée, trop bavarde, fit observer sèchement Mme Douvre, en les regardant s’éloigner. Je ne comprends pas Henri Sorlier d’avoir été choisir une pareille tête sans cervelle.

– Mais elle m’a fait au contraire l’effet d’être très sensée, et même sérieuse. Elle est seulement un peu exubérante, ce qui n’est pas un mal. Certainement, Reinette est plus posée, plus distinguée... mais tout le monde ne peut pas être Reinette !

Une lueur traversa les yeux froids de Mme Douvre, ses lèvres eurent un léger frémissement... Cette Reinette détestée ! Cependant, les huit jours de réflexion allaient finir demain, il faudrait prendre une décision...

En jetant les yeux sur son fils, elle le vit très pâle, avec une tristesse intense dans le regard dirigé vers l’allée par où s’étaient éloignées les deux amies.

– Il le faut ! pensa-t-elle, en crispant un peu ses mains sur sa jupe.

 

Oui, la décision était prise, Mme Douvre était résolue à faire de Reinette sa bru... Car, naturellement, elle n’admettait pas une minute que la jeune fille s’y refusât. Même malade et dépourvu de sa position, Germain lui paraissait un parti magnifique pour cette petite Marie-Reine qui n’aurait même pas de quoi vivre à sa majorité. Car Mme Douvre, bien qu’elle prétendît le contraire, était persuadée qu’elle ne conserverait pas le legs de Mme Sauvert.

Reinette, qui revenait de la messe dominicale, se vit prévenir par la servante que Mme Douvre l’attendait au parloir aussitôt son déjeuner pris. Un peu anxieuse, car ces convocations solennelles étaient toujours le prélude de quelque ennui, la jeune fille avala à la hâte sa tasse de lait et se rendit à cet appel.

Elle trouva Mme Douvre assise devant sa table à écrire, comme le jour où elle lui avait demandé sa réponse à la demande de Valéry Logaart. C’était le même cadre, le même visage rigide, impitoyable...

– Assieds-toi, dit la voix sèche, et écoute-moi bien... As-tu envie de te marier ?

Le cœur de Reinette se serra. Ah ! elle ne voulait plus de ces mariages arrangés ainsi ! Elle se souvenait encore de l’autre !

– Je n’y songe pas, Madame, mais cependant je n’ai pris aucune résolution contraire, et, si un jour il se présentait une occasion... Mais quelqu’un que je connaisse, par exemple...

– Tu connais celui que je veux te proposer aujourd’hui, interrompit Mme Douvre avec une sorte de dureté. Tu as pu l’étudier à ton aise, si c’est cela qu’il te faut...

Et comme Reinette la regardait avec de grands yeux surpris et interrogateurs, elle acheva presque brusquement :

– C’est Germain qui veut t’épouser, si invraisemblable que soit la chose.

– Germain ! balbutia Reinette en se levant involontairement.

– Je comprends que tu sois étonnée. Tu ne t’attendais pas à cela ! dit Mme Douvre, d’un ton où se mélangeaient le dédain et la rancune. Je pense que tu as de la chance, pour une petite nigaude comme toi ! Après M. Logaart, si sottement lâché, voilà le capitaine Germain Douvre !... Enfin, c’est son idée, je ne veux pas le contrarier... C’est oui, naturellement ?

– Comment, vous voulez que je vous réponde tout de suite, sans réfléchir ! s’écria Reinette, très pâle et toute tremblante maintenant.

– Que tu es insupportable avec tes réflexions ! Pour M. Logaart, encore passe. Tu ne le connaissais pas, et puis tu étais très jeune. Mais aujourd’hui tu as dix-neuf ans, tu sais ce que vaut Germain, et ce qu’il peut t’offrir de bonheur... Car tu seras heureuse, je t’en réponds ! fit-elle avec âpreté.

– Oh ! je sais qu’il est bon !... si bon ! Mais en vérité je n’avais jamais pensé à cela...

Mme Douvre se retint de lever les épaules. Malgré sa prévention contre la jeune fille, il lui était impossible de l’accuser d’avoir cherché à amener l’événement qui se produisait aujourd’hui, et, à part elle, elle la traitait de petite sotte à cause de cette simplicité absolue.

– Allons, je te donne jusqu’à midi, déclara-t-elle avec condescendance. Va-t-en repriser tes bas, tu réfléchiras pendant ce temps tout à ton aise.

Dans la lingerie tout assombrie par un ciel pluvieux, Reinette passa ce jour-là une matinée bien agitée, intérieurement. Le premier saisissement passé, elle pouvait envisager avec plus de calme la communication très inattendue. Germain, si sérieux, si intelligent, voulait faire sa femme de la pauvre petite Reinette ! Mme Douvre l’avait bien dit, c’était invraisemblable...

La jeune fille songea avec émotion :

– C’est donc pour cela qu’il était si bon ! Oh ! je n’ai pas cette fois la même appréhension que pour M. Logaart ! Je le connais, et puis je sais qu’il me laissera toujours libre sous le rapport de la religion... Et même, peut-être...

Oh ! la délicieuse perspective de le ramener à Dieu ! Déjà quelque chose était changé en lui, Reinette croyait s’apercevoir qu’il réfléchissait sur ce sujet... Dieu voulait sans doute se servir de Reinette pour toucher le cœur de cet incroyant.

Et elle le soignerait si bien ! Elle serait si heureuse de lui procurer quelque bonheur !... Pauvre Germain, il regrettait tant de perdre ses jours dans l’oisiveté ! Mais à force de soins il guérirait, et alors il continuerait sa carrière. Il faudrait qu’elle, la petite Reinette se transformât en maîtresse de maison correcte, en élégante femme d’officier. Ce serait très intimidant !... Mais Germain lui apprendrait. Il était si patient, si bon pour elle !

Mme Douvre n’avait fait connaître à personne la fâcheuse déclaration du docteur, et Reinette pensait bien que le jeune homme guérirait un jour.

Décidément, cette seconde demande en mariage ne lui causait pas l’émoi douloureux de la première. Elle était vraiment contente, très contente de devenir la femme de Germain, d’adoucir un peu... de tout son pouvoir, l’épreuve par laquelle il passait. Et elle ne voyait aucun obstacle à une réponse affirmative.

Après un fervent appel vers la divine lumière, elle se leva en entendant sonner midi et se dirigea vers la porte. Elle s’y heurta à Mme Douvre qui arrivait d’un pas tranquille.

– Germain est au parloir... Donne-moi ta réponse ici, dit-elle en entrant et en refermant la porte.

– Ce sera oui, Madame.

Le visage de Mme Douvre eut une imperceptible contraction.

– Ta décision a été plus prompte que l’autre fois ! dit-elle avec une froide ironie. C’est bien... Maintenant, il faut que je t’explique quelque chose... Germain a des scrupules de délicatesse tout à fait exagérés à mon avis... Mais enfin, il ne me servirait à rien de les combattre. Jamais, tant qu’il se verrait malade, il ne voudrait te demander de devenir sa femme. Il me l’a dit, il attendra sa guérison. Mais...

Ici, elle s’interrompit deux secondes, ses lèvres se serrèrent violemment...

– ... Le docteur assure qu’une émotion heureuse, une grande satisfaction peut hâter cette guérison. Puisqu’il tient tant à toi, j’ai pensé qu’il était bien simple d’arranger les choses dès maintenant.

– Oh ! certainement ! dit Reinette avec élan. Si vraiment je puis contribuer à l’aider à se guérir, j’en serai si heureuse, Madame !

Mme Douvre détourna légèrement la tête, comme si ce clair et doux regard la gênait.

– Il faut donc manœuvrer doucement. Cet après-midi, je parlerai à Germain... Tu seras là, tu m’appuyeras et tu tâcheras de le convaincre... ce qui ne sera pas très difficile, je crois, acheva-t-elle avec une sorte d’irritation amère. Maintenant, allons déjeuner, Théodore et Germain doivent se demander ce qui nous arrive.

Pendant le repas, Reinette eut de nombreuses distractions et plusieurs fois elle sentit sur elle le regard surpris de Germain. Mme Douvre, légèrement nerveuse, la reprit avec une froide dureté qui fit froncer les sourcils du jeune homme, et ce fut la mine très sombre que celui-ci quitta la table pour gagner sa place sous les tilleuls.

Une heure plus tard, sa mère et Reinette l’y rejoignirent. Il leva les yeux de la revue qu’il feuilletait, en disant avec froideur :

– Ne vous dérangez pas de vos occupations pour me tenir compagnie, ma mère. Il est bon que je prenne l’habitude d’être solitaire.

– Je n’en vois pas la nécessité. Tant que tu seras ici, tu ne te trouveras jamais seul, et, quand ta santé te permettra de quitter la Bordière, tu auras ta femme...

Les traits de Germain se contractèrent, ses yeux se détournèrent de Reinette, ce qui l’empêcha de remarquer la rougeur qui couvrait les joues un peu pâlies.

– Comme vous y allez, maman ! dit-il en essayant de sourire. Vous me voyez déjà marié, alors que je suis encore un quasi impotent...

Elle eut un impatient mouvement d’épaules.

– N’exagère donc pas ! Tu vas beaucoup mieux, rien ne s’oppose à ce que tu te maries... Et voici pourquoi j’ai demandé à Marie-Reine si elle voulait devenir ta femme.

– Qu’avez-vous fait ?... s’écria-t-il en se redressant brusquement.

Il regarda Reinette et la vit tout émue, toute rougissante.

– Jamais, maman !... Jamais, tant que je ne serai pas guéri ! dit-il avec force.

Mais il tremblait et pâlissait. Une inquiétude traversa le regard de Mme Douvre. Elle se pencha vers son fils et lui prit la main.

– Ne te fâche pas, Germain, dit-elle avec une douceur inaccoutumée. Tu m’avais fait connaître ce que tu souhaitais, j’ai voulu te rendre heureux tout de suite... Et Marie-Reine l’est aussi. Demande-lui si j’ai pesé sur sa décision.

Reinette leva les yeux, elle rencontra le regard anxieux de son cousin. Sa petite main se tendit vers lui...

– C’est bien librement, bien sincèrement que j’ai répondu oui à la demande de votre mère, Germain. C’est avec une confiance absolue et un grand bonheur que j’accepte de devenir votre compagne...

Mais il ne prit pas cette main qui s’offrait à lui, il détourna les yeux du joli visage ému.

– Vous êtes délicieusement bonne, Reinette, mais c’est impossible, dit-il d’une voix altérée. Je ne puis accepter le sacrifice de votre jeunesse, moi qui n’ai à vous offrir qu’une santé délabrée, peut-être à jamais compromise.

– Oh ! non, Germain, vous guérirez certainement !... Et si vraiment vous ne me trouvez pas trop sotte, trop ignorante, croyez que je serai bien heureuse de me confier à vous.

Il connaissait trop l’âme claire et droite de Reinette pour douter de sa sincérité. Cependant, de nouveau, le refus montait à ses lèvres... Mais il regarda sa mère, il vit ses traits raidis, ses yeux durs fixés sur la jeune fille. Elle avait trop bien protesté lorsque Germain lui avait parlé de son désir d’épouser Reinette, pour qu’il ne comprît pas qu’elle accomplissait aujourd’hui un sacrifice en faisant fléchir son orgueil et son ambition devant la secrète souffrance de son fils. Mais celui-ci devinait aussi que son antipathie ne cédait pas... Et il songeait tout à coup qu’en devenant l’époux de l’orpheline il la soustrairait à l’autorité de Mme Douvre et à cette position de quasi servante qui était la sienne à la Bordière. À cette enfant toujours dépendante, il ferait son possible pour donner un peu de bonheur, et, en tout cas, elle se sentirait aimée, protégée...

Il redressa la tête et regarda Reinette.

– J’avais rêvé autre chose, dit-il avec mélancolie. Lorsque je suis parti pour le Sénégal, je rêvais de conquérir la gloire pour vous l’offrir ma petite Reinette, car déjà votre souvenir ne me quittait plus... Vous ne vous doutiez pas de cela ? C’est que je n’ai jamais aimé à montrer le fond de mon cœur. Et puis vous étiez trop jeune, Reinette, et moi je devais partir. Il était donc préférable de me taire encore...

Il ne dit pas que la résistance prévue de sa mère l’avait surtout fait remettre à son retour en France cette révélation qui devait soulever de terribles tempêtes.

– ... Et maintenant, si j’ai acquis un peu de gloire là-bas, j’y ai trouvé aussi une maladie longue, sinon inguérissable. Voilà ce que le capitaine Douvre peut vous offrir aujourd’hui... ce qu’il hésite à vous voir accepter.

– Oh ! Germain, j’accepte tout ! dit-elle spontanément en se levant et en posant sa petite main sur celle que Germain n’osait encore avancer vers elle. Je serai si fière de vous, si fière de ceci, qui me rappellera votre vaillance et vos exploits là-bas...

Son doigt désignait le ruban rouge attaché à la boutonnière du jeune officier.

– Allons, Germain, ne te fais pas prier, dit la voix sèche de Mme Douvre. Marie-Reine, tu le vois, est ravie de devenir ta femme... et toi tu meurs d’envie de lui dire oui.

Cette intervention, ce ton dur que Mme Douvre essayait vainement d’adoucir eurent raison des dernières hésitations de Germain. Il se pencha et baisa la main de Reinette en murmurant :

– Soyons donc fiancés aujourd’hui, petite Reinette, et dites-vous que vous me donnez en ce moment un des grands bonheurs de ma vie.

Il était vraiment transformé tout à coup. Un peu de couleur montait à ses joues blêmes, le cerne bleuâtre de ses yeux s’atténuait. Avec une tendre douceur, il parlait à Reinette, et elle, un rayon de joie calme dans ses grands yeux émus, l’écoutait, tranquillement heureuse de lui procurer ce bonheur.

Mme Douvre, silencieuse, les regardait. Son front plissé, un très léger mouvement nerveux dans les doigts indiquaient qu’une sourde irritation se cachait sous son apparence impassible...

Germain se tourna tout à coup vers elle, il posa sa main sur celle de sa mère...

– Merci, maman, dit-il gravement.

Elle se pencha et effleura de ses lèvres le front de son fils.

– Je l’ai fait pour toi, répliqua-t-elle avec froideur. Tu peux me remercier, car il m’en a coûté de renoncer à mes propres rêves.

Mais Germain ne devait jamais savoir à quoi il devait cette renonciation.

 

Les rayons d’un brûlant soleil d’été entraient dans le grand salon de la Closerie où Valéry se trouvait seul au retour de l’enterrement de Mme Reybard. Sa cousine était morte trois jours auparavant, en lui léguant toute sa fortune au détriment de Mme Hornier qu’elle ne pouvait souffrir. Ce matin, il venait de suivre, seul de la famille, le convoi funèbre de sa parente... Parmi ceux qui défilaient ensuite devant lui, il avait reconnu M. et Mme Douvre. Leur vue lui rappelait ses brèves fiançailles, ces quelques jours passés dans le petit pays angevin, ces visites quotidiennes à la Bordière...

Avait-il jamais complètement oublié tout cela ?

Peut-être, dans l’espérance que lui donnait l’éducation morale d’Estelle, le souvenir de ce passé si court s’était-il évanoui, très estompé tout au moins. Il avait mis non son cœur mais toute son intelligence à cette tâche qui avait abouti au plus lamentable insuccès. Cette non-réussite avait donc péniblement frappé son orgueil, sans blesser ce cœur qui n’éprouvait pour Estelle qu’une affection raisonnée, une affection intellectuelle, dans le genre de celle que ressentait le jeune savant en présence d’une nébuleuse, objet de ses études.

Et lorsque était venu l’effondrement de son œuvre, son cerveau seul avait senti le vide. Le cœur restait indemne, et, lentement, un souvenir très lumineux y revenait : celui de la petite fiancée de huit jours, telle qu’elle était apparue sur la terrasse de la Bordière, dans la révélation de son âme candide et pieuse, dans son énergie de chrétienne et sa grâce timide de vraie jeune fille.

Chose étrange ! il se sentait maintenant las de ses propres théories, fatigué de ses maximes philosophiques. Un désir imprécis flottait en lui, désir de vérité, de lumière, de quelque chose de plus sûr que le sable mouvant de ses opinions personnelles, qu’il découvrait peu à peu si incertaines et impuissantes à émouvoir le cœur, à le faire vibrer et compatir aux souffrances d’autrui.

La mort de sa femme ne lui avait fait éprouver que l’émotion vague ressentie à l’annonce de l’accident survenu à une étrangère. Quant à sa fille, il n’avait pour elle aucune affection, aucun intérêt même, et, d’avance, il renonçait à son éducation morale. L’enfant ressemblait trop, à sa mère. En se penchant sur le berceau de la petite créature, il rencontrait ces grands yeux séraphiques qui l’avaient si bien joué, et une irritation froide montait en lui, rejaillissant en indifférence sur l’enfant, vivant portrait d’Estelle. Il abandonnait à sa mère l’entière direction de la petite Suzanne et s’imposait comme un devoir strict d’entrer une fois par semaine dans la chambre voisine de celle de Mme Logaart pour jeter sur sa fille un vague coup d’œil, après quoi il retournait à ses travaux arides, dans lesquels, plus que jamais, il se plongeait avec la passion froide qui formait le fond de son caractère. Sa célébrité augmentait, se fortifiait ; il était appelé aux réunions savantes des deux mondes et voyait une atmosphère de gloire l’entourer. Ainsi son orgueil se trouvait satisfait, et il semblait vraiment que l’austère et froid Valéry ne pût demander autre chose.

Telle était, du moins, l’opinion de ceux qui le connaissaient un peu intimement : selon eux, chez Valéry Logaart, l’esprit s’était développé au détriment du cœur. Celui-ci existait, mais, scientifiquement, conduit par le jeune mathématicien, il ne devait jamais s’écarter d’une ligne immuable.

Il en avait été ainsi très longtemps, jusqu’à ces jours pas très lointains où Valéry s’était avisé qu’un petit coin de ce cœur de savant conservait encore quelque sensibilité et pouvait s’émouvoir au souvenir d’un charmant visage de femme.

En ce moment, le front appuyé contre une vitre, il regardait machinalement le parc, très bien entretenu, car la Closerie était la plus belle propriété du pays. Tout cela lui appartenait, il était riche, très riche...

– À quoi cela me servira-t-il ? Ma fille le dépensera plus tard en futilités... Non, je donnerai plutôt toute cette fortune à de grandes entreprises scientifiques ! songea-t-il avec colère. Mais si j’avais une femme sérieuse, elle saurait l’utiliser pour le plus grand bien de tous...

Il leva les épaules avec impatience et sortit du salon. Un domestique frottait les cuivres du vestibule. C’était un très vieux serviteur de Mme Reybard, que Valéry avait l’intention de constituer gardien de la Closerie, désormais inhabitée, car qu’y viendrait-il faire seul ?

Le trouvant là, il lui adressa sa proposition.

La physionomie du vieillard s’éclaira subitement.

– Je crois bien, Monsieur, que j’accepte ! Je craignais que Monsieur ne me gardât pas, car je ne suis plus très ingambe... mais j’aurais eu tant de peine de quitter la Closerie. Et puis, je suis tout près de la Bordière où ma fille est servante.

– Ah ! elle est à la Bordière ? Y a-t-il quelque changement, par là ?

– Mais oui, Monsieur, il y a M. Germain qui est revenu l’année dernière, très malade, et qui ne va guère mieux, paraît-il. M. Charles fait son service...

– Mlle du Helly est-elle toujours là ?

– Toujours, Monsieur.

– Je pensais qu’elle était peut-être mariée, dit Valéry en posant sur le bouton de la porte d’entrée une main un peu nerveuse.

– Oh ! non. Elle est bien gentille, mais on dit qu’elle n’a pas de dot.

Valéry sortit de la Closerie, il gagna la campagne, rafraîchie par une petite averse nocturne et parfumée d’une délicate senteur de fleurs mouillées. Bien qu’il eût toujours été secrètement sensible aux beautés de la nature, il n’avait jamais éprouvé comme aujourd’hui le plaisir de se trouver au milieu des champs, devant le paysage d’une souriante beauté que formaient la Loire, les coteaux dorés par le soleil, des grands prés entourés de haies fleuries. Devenait-il jeune, à trente-cinq ans ?... En tout cas, il lui fallait constater que la science n’avait plus pour lui l’attrait exclusif d’autrefois.

Il prit le sentier tortueux, bordé de haies très hautes. Là-bas apparaissait une forme féminine. En approchant, Valéry reconnut que c’était une jeune personne qui essayait de détacher son chapeau accroché à une branche épineuse de la haie.

Il s’avança dans l’intention courtoise de lui venir en aide. La promeneuse, qui n’avait sans doute pas entendu son pas sur l’herbe du sentier, tourna vers lui de grands yeux surpris... Il s’arrêta, un peu saisi, en se voyant en face de Marie-Reine du Helly.

Elle le regardait avec un étonnement mêlé de confusion, en devenant très rouge. Reprenant sa présence d’esprit, il se découvrit et s’inclina en demandant :

– Me permettez-vous de vous débarrasser de cette branche indiscrète, Mademoiselle ?

– Je vous en serai reconnaissante, car je ne puis en venir à bout.

En un instant, Reinette se trouva délivrée. Tout en consolidant son chapeau, elle remercia Valéry avec son habituelle simplicité.

– Je suis très heureux de m’être trouvé si à point pour vous rendre service, Mademoiselle.

Elle remarquait aussitôt, chez lui, un changement véritable, moins de raideur et d’aspect doctoral, une courtoisie plus simple, une douceur inconnue dans le regard.

Ils étaient maintenant silencieux, embarrassés au souvenir de ce qui avait existé entre eux jadis. Valéry avait arraché une feuille de la haie et la pétrissait nerveusement en regardant Reinette occupée à secouer son ombrelle qui avait glissé dans l’herbe humide. Il s’étonnait de la trouver presque semblable à autrefois, presque, car, si elle conservait toujours son regard d’enfant, elle avait un peu perdu l’apparence frêle de ses seize ans, et elle ne paraissait pas tout à fait aussi timide qu’alors.

Il dit tout à coup, pour rompre probablement ce silence gênant :

– J’ai vu ce matin M. et Mme Douvre. Vous ne les aviez pas accompagnés, Mademoiselle ?

– Non, il m’a été impossible de quitter la Bordière. J’ai bien regretté de ne pas assister aux funérailles de cette pauvre Mme Reybard... Voici quelque temps que je ne l’avais vue...

– Oui, les relations se sont espacées depuis... Avez-vous tout à fait oublié ce qui s’est passé, sur la terrasse ?

Elle fit un signe négatif, sans le regarder.

– Moi non plus. Un homme n’oublie pas le jour où il a commis la sottise de passer près du bonheur... Mais ce souvenir que vous en avez gardé, est-ce – pardonnez-moi si je vous parais un peu indiscret – est-ce de la rancune pour le glacial savant qui prétendait vous traiter en objet d’expériences, pour celui qui a si froidement brisé la promesse qui l’unissait à vous ?

Elle leva sur lui ses yeux graves, un peu émus.

– De la rancune !... Non, Monsieur, c’était de la compassion, et la preuve, c’est que je n’ai jamais cessé chaque jour de prier pour vous.

Derrière les lunettes bleutées, il sembla à Reinette qu’une petite clarté avait jailli.

– Ah ! vous avez prié pour moi ?... C’était, en effet, fort méritoire, car je ne devais pas vous être précisément très sympathique.

Elle détourna les yeux, sans répondre à cette interrogation implicite. Il poursuivit avec calme :

– Il y a d’étranges aberrations dans le cerveau humain, et je ne fais aucune difficulté de reconnaître que la mienne était particulièrement bizarre... Évidemment, une femme pourvue de très faibles convictions ne pouvait être qu’un roseau vacillant à tous les souffles. Vous n’étiez pas ce roseau, j’ai dû le constater à votre louange, Mademoiselle.

Où voulait-il en venir ? Que signifiait ce ton adouci, presque ému ?...

– ... Vous avez, sans doute, entendu parler de mon mariage et du dénouement de cette union sans base d’affection de part et d’autre ?

– Oui, j’ai tout su... Pauvre petite fille ! murmura Reinette avec émotion.

– C’est de l’enfant que vous parlez ? Rassurez-vous, elle n’est pas malheureuse... bien que l’amour paternel ne soit pas très développé chez moi, ajouta-t-il avec une froide ironie.

– Oh !... dit Reinette avec une sorte d’indignation.

– Je vous scandalise ?... Je n’ai pas la prétention de me faire passer pour meilleur que je le suis. Dans le choix que j’ai fait d’une compagne, le cerveau seul a agi. Seul, il a souffert aussi, plus tard... et, en vérité, l’enfant est trop le portrait de sa mère pour que je l’aime jamais.

– Mais elle est votre fille aussi ! s’écria Reinette, secrètement révoltée en oubliant son habituelle timidité.

À travers les lunettes, les yeux noirs de Valéry, dépouillant quelque peu leur froideur coutumière, enveloppèrent la douce physionomie un peu animée par sa généreuse émotion.

– Oui, et il y a évidemment de ma part, dans cette indifférence, une faute véritable, dit-il avec une paisible loyauté. Est-ce encore une conséquence de mes théories morales ? Peut-être... Mais je ne me sens pas la force de vaincre cette antipathie. Il me faudrait...

Il s’interrompit. Ses yeux se détournèrent, sa main saisit une branche de la haie et se mit à la tourmenter un peu nerveusement...

– Il me faudrait l’énergie de certaines âmes... âmes de vrais chrétiens, qui savent surmonter les révoltes de leur nature. La mienne, en dépit de sa haute philosophie, n’est pas capable de cet héroïsme... Et savez-vous ce que j’envie maintenant, Mademoiselle du Helly ?... C’est cette force de caractère, ce sont ces convictions qui vous ont fait, tout enfant craintive que vous étiez autrefois, répondre si fermement à l’autoritaire et orgueilleux savant qui avait la prétention de vous enlever peu à peu, sans secousses, vos croyances chrétiennes pour y substituer ses propres principes. Oui, vous êtes plus forte, mieux armée que Valéry Logaart avec toute sa science et sa philosophie.

Quelle surprise envahissait l’âme de Reinette ! Elle rêvait... oui, elle rêvait certainement ! Et pourtant, il était bien devant elle, très grave, sincère comme il l’avait toujours été, dans ses erreurs elles-mêmes, et – chose tout à fait inattendue – visiblement ému.

– ... C’est pourquoi, Mademoiselle, si vous avez confiance en la loyauté de ce même Valéry, il vous demandera une seconde fois : Voulez-vous devenir ma femme ?... Mais en vous promettant désormais l’absolue liberté de vos croyances, en vous demandant d’être pour lui une compagne, une conseillère, une confidente, et non plus une élève. Et il vous sera permis d’espérer le voir chercher la vérité sous votre égide, car il est las de tout ce qu’il a cru jusqu’ici, il doute de lui-même et, pour la première fois de sa vie, son cœur a senti le vide de toute croyance certaine, de toute affection véritable.

Reinette, très pâle, l’écoutait. Mais, reprenant rapidement possession d’elle-même, elle l’interrompit du geste.

– Il ne peut être question de cela, Monsieur. Je suis depuis trois jours la fiancée du capitaine Germain Douvre.

Il tressaillit, et son visage frémit.

– Pardonnez-moi... J’ignorais complètement cette circonstance, dit-il d’une voix légèrement altérée. Oubliez donc ce que je vous ai dit... et continuez seulement à prier un peu pour un philosophe aveugle qui n’a pas de guide dans la vie...

Elle répliqua avec émotion :

– Les guides ne manquent pas. Dieu les donne à qui les demande sincèrement. Je solliciterai pour vous cette grâce, Monsieur Logaart... Adieu.

Il s’inclina profondément et Reinette s’éloigna dans le sentier ensoleillé, bordé de vieux arbres noueux où les oiseaux gazouillaient joyeusement. C’était un beau matin d’été, un peu rafraîchi par la pluie nocturne, tout embaumé des saines senteurs agrestes. Cependant, Reinette se sentait toute lasse, toute mélancolique. Elle venait de constater une métamorphose si étrange, d’entendre des paroles tellement inattendues !

Elle l’avait bien jugé, autrefois : il était loyal même dans l’aberration qui le poussait à implanter chez sa femme, par un système de domination morale, les théories dont il était l’auteur. Le jour où le voile était tombé, où le doute était entré en lui, il avait sincèrement reconnu son erreur... Et il venait demander à son ex-fiancée de l’aider à monter vers la lumière.

Reinette se sentait le cœur serré à la pensée qu’il lui fallait refuser cette tâche, si douce à son âme chrétienne. Et elle souffrait à l’idée que cet homme si fier, si pénétré de sa supériorité, lui avait offert d’être sa compagne respectée, écoutée... aimée peut-être, et qu’elle n’avait pu lui répondre que par un refus.

– Je vais tant prier pour lui afin qu’il trouve bien vite une femme réellement chrétienne ! pensa-t-elle avec une ferveur un peu douloureuse.

Elle avait déjà adressé d’ardentes prières à celui qui peut ouvrir les yeux des aveugles, afin que Valéry Logaart sortît de ses ténèbres... Oui, c’était vraiment chose singulière que le souvenir de si courtes fiançailles fût demeuré tellement présent à son esprit que, idéalisée en quelque sorte par le temps, l’image de l’austère et glacial savant ne l’eût jamais quittée. Pendant ces huit jours, elle avait loyalement cherché à se pénétrer de ses obligations, de ses futurs devoirs, parmi lesquels se plaçait celui de se dévouer tout entière à son mari, de s’attacher à lui « comme l’Église l’est à Jésus-Christ ». De ces efforts, l’empreinte était demeurée dans l’âme aimante et fidèle de Reinette.

En ouvrant la porte de la Bordière, elle s’arrêta quelques minutes pour réfléchir. Fallait-il faire part de cette rencontre à Germain ? Oui, car elle ne devait rien lui cacher, maintenant... Et il était d’ailleurs si bienveillant, si affectueux pour elle ! Et comme il paraissait heureux ! Réellement, il semblait transformé depuis ces trois jours de fiançailles, et ce matin le docteur avait constaté un mieux sensible.

Elle se dirigea vers la terrasse où elle pensait trouver Germain. Depuis deux jours, le jeune homme, se sentant plus fort, y venait passer la matinée, au soleil.

Il s’y trouvait, en effet. Assis dans un fauteuil de jardin, il regardait le paysage ensoleillé, la Loire rutilante entre ses berges vertes. Il tourna la tête et sourit joyeusement en reconnaissant Reinette.

– Vous revenez de la messe, petite Reinette ? dit-il en se levant et en portant à ses lèvres la main qu’elle lui tendait.

– De la messe et de chez le pauvre Michel, Germain.

– Eh bien ! votre tâche d’évangélisation avance-t-elle, petit apôtre ?

– Vraiment, oui, Germain, le pauvre garçon ne blasphème plus et commence à prier. Je suis bien contente de le voir plus résigné... Sa mère et lui vous remercient de votre généreux secours, mon ami.

– Qu’est-ce que cela près de ce que vous leur donnez !

– Ne restez pas debout. Germain, vous allez vous fatiguer... Et, si vous le voulez bien, je vais vous faire part d’une rencontre que je viens de faire.

– Une rencontre ?... Et laquelle donc, Reinette ?

– M. Logaart !

– Logaart !... En effet, c’était l’enterrement de Mme Reybard aujourd’hui. Eh bien ! il vous a poliment saluée, je suppose ?

– Il m’a parlé, dit Reinette.

Et, presque mot pour mot, elle répéta les paroles de Valéry. Germain l’écoutait, très sérieux, très calme... Il eut seulement un léger tressaillement lorsque Reinette, un peu rougissante et visiblement émotionnée mentionna la demande en mariage que lui avait adressée de nouveau son premier fiancé.

– Ah ! il paraît que ce savant Logaart s’est enfin aperçu de sa sottise ! murmura-t-il railleusement. Tant pis pour lui, il la paye maintenant...

Il s’interrompit en voyant une lueur de surprise attristée dans les yeux limpides de Reinette.

– Vous me trouvez sans doute bien mauvais, Reinette ? Pardonnez-moi, je ne suis pas encore un saint, hélas ! Et ce Logaart s’est montré si bizarre pour vous, autrefois !

– Il croyait bien faire, Germain... Et il paraît très changé, je vous assure. Il a réfléchi, sans doute il a vu combien sont fragiles les doctrines humaines. Pauvre homme !... Et maintenant, il cherche une âme qui l’aide à trouver la lumière.

– Vous regrettez peut-être de n’avoir pas la liberté d’être cette âme-là ? dit un peu brusquement Germain en plongeant son regard dans les yeux émus de Reinette.

– Moi ou une autre, peu importe... Dieu n’a pas besoin de ma pauvre petite personne pour sauver l’âme de cet homme de bonne volonté. J’ai regretté, il est vrai, de lui infliger cette petite déception, mais, en vérité, il ne pouvait vraiment me demander de dénouer nos fiançailles, n’est-ce pas, Germain ?

Elle souriait. Mais lui crut voir une ombre de regret dans les douces prunelles grises.

– Non... mais si vous aviez été libre, que lui auriez-vous répondu ? demanda-t-il d’un ton qu’il essayait de rendre indifférent.

Elle baissa un peu la tête, et réfléchit un instant.

– J’aurais bien hésité... Il y a ce souvenir d’autrefois, où il était si sévère, si glacé... Et pourtant, déjà, j’avais l’intuition que son âme était droite. Seulement, je me demandais s’il avait un cœur...

– Et aujourd’hui ?

– Eh bien ! il m’a semblé que ce cœur existait... pas très développé encore, peut-être. Mais une affection véritable, des sentiments chrétiens arriveraient sans doute à le transformer. J’espère qu’il trouvera une aimable et dévouée compagne qui sera aussi une mère pour cette pauvre petite fille... Mais j’oublie l’heure ! J’ai bien des choses à faire avant le déjeuner...

– Laissez cela ! dit Germain avec une légère impatience. J’ai prié ma mère de vous décharger de toutes besognes, et elle a acquiescé à mon désir.

La physionomie de Reinette prit une expression sérieuse, presque grave.

– Écoutez, Germain, il me semble que je ne dois pas mécontenter Mme Douvre en abandonnant, tout d’un coup, la tâche qu’elle m’assignait. La semaine prochaine, il viendra une seconde servante, je pourrai être davantage à vous... Soyez patient et ne fâchez pas votre mère.

Il prit la main de Reinette et la serra doucement entre les siennes.

– Vous êtes la plus sage de nous deux, petite Reinette. En vous écoutant, je vais devenir une perfection. Allez donc à votre travail, nous nous retrouverons à déjeuner.

– Oui, à tout à l’heure, Germain... Mais je crains que vous n’ayez bien chaud ici.

– Non, je me trouve très bien... Réellement, je me sens beaucoup mieux aujourd’hui. Il est temps que je guérisse, si je ne veux pas faire un marié trop piteux. Il ne me conviendrait pas du tout de vous voir transformée en garde-malade à perpétuité, Reinette.

– Je ne le demande pas, certes ! Mais si cela devait être, je serais bien heureuse de vous être bonne à quelque chose.

– Oui, c’est par compassion chrétienne que vous acceptez d’épouser ce pauvre Germain, n’est-ce pas ? dit-il d’un ton plaisant.

Mais une expression anxieuse traversait ses yeux fixés sur la tranquille physionomie de Reinette.

– Oh ! Germain, quelle idée ! s’écria-t-elle en souriant. Souffrant ou non, vous savez bien que c’est avec tant de confiance que je deviendrai votre femme !... Allons, je m’en vais bien vite. À tout à l’heure !

Elle s’éloigna d’un pas vif. Mais un petit pli soucieux se formait sur son front. L’interrogation de Germain venait de lui faire jeter un coup d’œil au fond d’elle-même... Par compassion ? Était-ce vraiment pour cela seulement qu’elle avait accepté sa demande ?

Non, elle l’avait fait encore par reconnaissance, par une profonde estime de cette nature si élevée, si belle sous ses dehors froids... Par affection aussi, car elle en éprouvait une véritable, toujours grandissante, pour ce Germain jadis si raide, si indifférent, et dont la bonté l’entourait maintenant d’une forte protection.

Non, en vérité, la seule compassion, le seul désir de lui procurer quelque bonheur ne l’avait pas guidée dans son acceptation si prompte. Elle l’estimait vraiment au-dessus de tous, elle serait fière et heureuse d’être sa femme.

Et, un peu rassérénée, car elle avait senti un instant comme un petit nuage couvrir son âme, Reinette se hâta pour gagner le logis où l’attendait une semonce de Mme Douvre, semonce mitigée, car Germain n’admettait plus maintenant que sa fiancée fût traitée avec autant de sévérité, et Mme Douvre, craignant de le voir quitter la Bordière après son mariage, s’astreignait à certains égards, fort relatifs, envers sa future bru.

Mais son antipathie ne cédait pas pour cela. N’était-ce pas une chose pénible de voir cette petite fille réussir là où elle, l’intelligente Mme Douvre, avait échoué ? De constater, depuis le jour des fiançailles, ce mieux incontestable que n’avaient pu obtenir tous les soins de la mère ?

– Le bonheur, il n’y a que ça ! disait le docteur en se frottant les mains.

– Le bonheur ne dure pas toujours, répondait-elle sèchement. Il aura des désillusions... Alors, que deviendra-t-il.

– Bah ! pourquoi en aurait-il ? Cette petite Marie-Reine est une perle... Ne soyez donc pas pessimiste, chère Madame.

Elle levait un peu les épaules en murmurant :

– Il n’y a pas de médaille sans revers... Germain ne trouvera que trop tôt celui de cette soi-disant perfection.

Après le départ de Reinette, Germain était demeuré longtemps immobile, son regard un peu assombri fixé sur le bosquet où avait disparu la jeune fille. Une préoccupation se lisait sur sa physionomie songeuse, où retombait encore le voile de tristesse qui s’y étendait si souvent, depuis sa maladie.

– Pauvre petite Reinette, elle se laisse conduire par son bon petit cœur, si affectueux, si charitable ! songea-t-il avec une émotion mélancolique. Elle ne se rend pas compte de ce qui se passe au fond de ce cœur-là, ni des véritables sentiments qui guident ses actes... Mais cette âme est si transparente, si simple, qu’il me semble y lire clairement... que je suis pour elle un fiancé très estimé, très affectionné, auquel elle se dévouera sans mesure, parce qu’elle en aura pris l’obligation devant Dieu, parce que c’est là un instinct de cette âme exquise. Elle voit en moi un être éprouvé, qui lui témoigne de la bienveillance, et à qui elle peut rendre service. Cela a suffi pour lui faire dire oui... Mais cela ne me suffît pas, à moi ! murmura-t-il avec amertume.

 

Il y avait aujourd’hui une petite réunion à la Bordière. Ce fait était rare, Mme Douvre n’aimant pas les réceptions, même intimes. Mais il s’agissait de préparer le futur mariage de Charles, et, dans ce but, elle était disposée à tous les sacrifices.

Quelques jeunes filles, quelques jeunes gens, amis de Germain et de Charles avaient été conviés pour entourer la riche Mme Cordier, petite brune sans grâce, qui étalait une élégance tapageuse. Reinette, vêtue d’une robe blanche très simple, aidait Mme Douvre à faire les honneurs de cette réunion où le joyeux Charles mettait un entrain endiablé.

Germain n’y paraissait pas. Son état était beaucoup moins satisfaisant depuis quelque temps, la fièvre reparaissait de nouveau, l’affaiblissement augmentait chaque jour... La date du mariage avait été reculée indéfiniment et le jeune homme n’en parlait même plus. Il semblait très calme, très résigné, il s’entretenait fréquemment avec sa fiancée de questions religieuses et lisait beaucoup de volumes s’y rapportant. Jamais il ne laissait voir de craintes au sujet de sa santé, mais Reinette remarquait avec un serrement de cœur qu’il ne faisait plus de projets, comme les premiers jours des fiançailles, et ne se mêlait jamais à la conversation lorsqu’il y était question de l’avenir.

Elle le soignait de toute son âme, elle multipliait pour lui ses prières et sollicitait en sa faveur celles de son amie Emmeline et de ses pieuses compagnes. Il était impossible de rêver une fiancée plus attentive, plus dévouée... Et Germain, en la suivant d’un regard attendri, murmurait mélancoliquement :

– Pauvre petite Reinette, vous accepteriez cela toujours !... Mais pas moi... oh ! pas moi !

Il avait voulu, aujourd’hui, qu’elle parût à la réunion, malgré la résistance que lui opposait Reinette, un peu effrayée de la faiblesse excessive qu’elle constatait chez lui. Il avait également refusé de voir sa mère demeurer près de lui, et Mme Douvre, le cœur serré par l’appréhension, avait dû rejoindre ses hôtes, cette réunion, décidée pendant une période d’amélioration, n’ayant pu être contremandée à temps.

Vers 4 heures, tandis que toute la jeunesse entourait le piano où Charles accompagnait la voix aigrelette de Mlle Cordier, Reinette, occupée près de la table à thé, vit apparaître dans l’entrebâillement d’une porte le visage coloré de M. Douvre, demeuré seul près de son fils.

– Viens un peu ! souffla-t-il.

Elle sortit du salon, et la voix oppressée de M. Douvre murmura :

– Germain a une faiblesse. Je ne sais comment l’en faire sortir...

Elle le suivit en hâte. Germain était en effet inanimé dans son fauteuil. Après de longs soins, il revint à lui et eut dans le regard une lueur de contentement en rencontrant les yeux inquiets de Reinette.

– Rassurez-vous, ce ne sera rien, dit-il d’une voix à peine distincte. Je regrette que vous l’ayez dérangée, mon père. Retournez en bas, ma petite Reinette.

Mais elle refusa fermement et demeura près de lui jusqu’au moment où Mme Douvre, délivrée de ses invités, put monter à son tour.

Il n’y avait pas à se le dissimuler, la maladie faisait d’effrayants progrès. À dater de ce jour, ils furent tellement sensibles que Reinette, effrayée, songea qu’il allait peut-être mourir.

Il était très paisible, se laissait soigner sans murmure par sa mère et sa fiancée, acceptait toutes les prescriptions du docteur, comme un homme qui n’a plus rien à perdre. Reinette lui faisait la lecture, il continuait avec elle les entretiens religieux, et elle constatait avec bonheur l’ascension vers la lumière de cette âme très droite, très élevée et toujours attirée vers le beau et le bien. Mais la jeune fille ne savait encore s’il était disposé à faire le dernier pas.

Un soir d’octobre, il eut une syncope si prolongée que la stoïque Mme Douvre elle-même ne put dissimuler son effroi. En revenant à lui, il dit doucement :

– Vous prierez M. le curé de venir, maman.

Mme Douvre ne protesta pas. Très peu préoccupée de l’âme de ses fils alors qu’ils étaient en bonne santé, elle sentait vaguement, comme beaucoup, en voyant l’un d’eux aux portes du tombeau, la nécessité des secours religieux.

Elle s’éloigna de la chambre, et Reinette demeura près de Germain qui retombait dans une sorte de somnolence.

Le tic-tac de la pendule rompait seul le silence de cette chambre de malade. Reinette sentait son cœur se serrer en regardant le visage blême et creusé de son fiancé. Quel changement en quelques semaines.

Les paupières de Germain se soulevèrent, son regard se posa sur le visage pâli de Reinette...

– Êtes-vous contente, petite Reinette ? Je vais mourir en chrétien...

– Non, non, vous ne mourrez pas, Germain ! Vous verrez que nous vous guérirons...

Il eut un sourire mélancolique.

– C’est fini, Reinette, je le sens... Les derniers bonheurs de ma vie, c’est vous qui me les aurez donnés, ma chère petite fiancée, et, entre tous, le plus grand : celui de me ramener à Dieu.

Voyant qu’elle pleurait, il posa doucement sa main sur la sienne.

– Ma pauvre Reinette, voilà que je vous fais souffrir !... moi qui voulais vous voir si heureuse ! Je croyais guérir, alors... Pauvre petite Reine, il vous faudra demeurer encore à la Bordière... mais pas très longtemps, je l’espère, car vous vous marierez...

Elle l’interrompit d’un geste de protestation.

– Non, non, Germain, ne parlez pas de cela !...

– Mais si je dois vous en parler, Reinette. Je connais votre petite âme délicate, je sais que le souvenir de nos promesses vous demeurera longtemps présent... Mais il ne faut rien exagérer, et, puisque Dieu m’enlève à vous, il est probable qu’il mettra sur votre route quelqu’un de meilleur...

– On ne peut pas être meilleur que vous, Germain ! s’écria-t-elle avec chaleur.

– Vous croyez cela, petite fille ?... En tout cas, personne ne vous aimera mieux que moi... Mais si un honnête homme, que vous connaissez... si Valéry Logaart, par exemple, vous demandait encore de devenir sa femme, il faudrait accepter, Reinette.

Elle secoua négativement la tête, incapable de parler, car les sanglots l’étouffaient.

– Si, il le faudrait, car c’est une âme droite, et ce qu’il vous a promis, il le tiendra. Vous serez heureuse près de lui, parce qu’il vous aimera fortement, sérieusement... et vous l’aimerez aussi, Reinette.

Sa tête fatiguée retomba sur l’oreiller, ses yeux se fermèrent de nouveau. La jeune fille, toute tremblante d’émotion, demeura un long moment immobile, partagée entre le chagrin et l’admiration. Quelle belle âme avait ce Germain ! Combien il était délicat et affectueux !

Et il allait mourir, il allait laisser sa petite fiancée, toute prête, pourtant, à se dévouer à lui, à l’entourer de soins et d’affection ! À cette pensée, les larmes jaillirent de nouveau sous les paupières de Reinette, et, pour les dissimuler à Germain au cas où il ouvrirait les yeux, elle gagna la pièce voisine dans l’intention de préparer la boisson fraîche que devait prendre le jeune homme.

Mais Mme Douvre s’y trouvait déjà. Elle tourna vers sa pupille son visage un peu pâli, un peu flétri, et rigide comme aux plus mauvais jours.

– Je n’ai pas besoin de toi... Reste près de lui, puisqu’il ne peut pas se passer de toi... Et pourtant, tu n’as pas été capable de le guérir ! dit-elle âprement, en plongeant son regard étincelant dans les yeux mouillés de Reinette. Il lui faut le bonheur, avait dit le docteur... Tu n’as donc pu lui donner la somme de joie nécessaire puisque... puisqu’il va mourir ?

Elle se détourna brusquement, et Reinette, un peu chancelante, regagna la chambre de Germain.

Le front entre ses mains, elle fit son examen intérieur. Réellement, n’avait-elle pas fait pour Germain tout ce qui était en son pouvoir ? Avait-elle manqué à une seule des obligations contractées envers lui au jour de leurs fiançailles ? Ne lui avait-elle pas témoigné la plus entière confiance ?... Non, en vérité, elle ne voyait pas ce que pouvait lui reprocher Mme Douvre. C’était la souffrance maternelle qui faisait ainsi parler celle-ci, et aussi la secrète et tenace rancune qui n’avait jamais cessé d’exister dans ce cœur contre la douce petite Reinette, surtout depuis qu’elle était la fiancée de Germain.

 

Ce fut un jour de novembre, tout ensoleillé, que Germain Douvre s’éteignit doucement, les yeux fixés sur le crucifix que tenait Reinette. Ses derniers mots furent cette recommandation à sa mère :

– Maman, je vous confie Reinette... Aimez-la un peu pour l’amour de votre fils.

Mme Douvre ne répondit pas, ses yeux se détournèrent de la jeune fille agenouillée... La femme stoïque ne fléchit pas à cet instant suprême, son calme déconcertant se démentit à peine au moment où Germain exhala le dernier soupir. Mais quand ses lèvres se posèrent sur le front de son fils, il parut un instant à ceux qui étaient là qu’elles ne pourraient jamais s’en détacher.

Elle s’occupa elle-même de tous les funèbres détails, régla toutes choses avec soin, suppléa son mari et Charles, dont la tête était un peu perdue... Elle semblait avoir complètement oublié la pauvre petite fiancée toute frissonnante, agenouillée près du lit mortuaire et priant avec une angélique ferveur.

Reinette, en grand deuil, suivit le cercueil ; elle reçut les condoléances des invités et reprit avec les Douvre le chemin de la Bordière... Mais elle n’entra pas avec eux dans la maison, elle alla s’asseoir sous les tilleuls dépouillés, là où demeuraient encore la table et le fauteuil de Germain.

Elle sentait un brisement intérieur, elle avait l’impression douloureuse qu’un appui lui manquait tout à coup. Un appui... Oui, Germain avait été cela pour elle. Elle avait éprouvé de quelle affection délicate il l’avait entourée, à ses derniers moments même.

– J’ai préparé quelque chose pour vous... Vous verrez cela, petite Reinette, lui avait-il dit la nuit de sa mort. Patientez un peu à la Bordière, j’ai tout fait pour que vous n’y restiez pas trop longtemps.

Les yeux de Reinette, fatigués par les veilles et les larmes, tombèrent sur le saphir entouré de brillants qui ornaient sa bague de fiançailles. Avec quelle allégresse, quelle douceur dans sa voix habituellement brève il lui avait dit, en la passant à son doigt :

– Cette jolie pierre bleue est semblable à vous, Reinette ; elle brille doucement et charme par sa simplicité même.

Pauvre Germain ! il semblait tellement heureux, ce jour-là !... Et elle était si contente de le voir presque gai, de constater plus de vie dans son regard, d’entendre sa voix émue qui lui disait :

– Merci, Reinette, de vous confier à moi, de me donner ce bonheur.

Et tout cela était fini. Pour la seconde fois, les fiançailles de Reinette se trouvaient rompues.

Là-bas ; dans l’allée, s’avançait Mme Douvre. Elle avait déjà quitté sa robe garnie de crêpe, un tablier de percale noire couvrait sa jupe de maison... Seuls l’extrême pâleur de son visage et un léger cerne autour de ses yeux révélaient une perturbation intérieure.

– Tu n’es pas encore déshabillée ?... Il est inutile de perdre ton temps en vains regrets, dit sa voix calme qui fit tressaillir péniblement la jeune fille. Nous ne pouvons rien changer à ce qui est... La réalité demeure, c’est-à-dire le travail. Lui seul peut faire oublier...

Ses mains eurent un frémissement, ses paupières s’abaissèrent, une seconde...

– Donc, au travail, Marie-Reine ! acheva-t-elle d’un ton ferme.

Et Reinette, docile mais le cœur serré, la suivit vers le logis où Germain avait voulu lui faire une place de choix, où elle redevenait la pupille pauvre, tolérée et dédaignée.

 

Elle l’était plus que jamais. Le joug un peu allégé par Germain s’appesantissait de nouveau sur elle. En outre, l’antipathie de Mme Douvre s’avivait au souvenir de ces fiançailles imposées, en quelque sorte, comme une tentative d’amélioration, sinon de guérison, mais consenties à contrecœur par la mère ambitieuse et jalouse de voir tant aimée cette enfant sourdement détestée d’elle.

Une autre raison l’indisposait contre la pauvre Reinette. Le service militaire de Charles finirait bientôt, le jeune homme allait revenir, et, déjà, Mme Douvre craignait de la voir entraver par sa présence les projets de mariage pour son fils cadet. Reinette l’embarrassait, il fallait trouver un moyen de se délivrer de cette encombrante pupille. Or, le moyen le plus simple était le mariage.

Mme Douvre, pour éviter dans l’avenir un conflit avec Charles, au cas où celui-ci s’aviserait de vouloir imiter Germain, était disposée à faire un sacrifice, à abandonner par exemple à la jeune fille la moitié du legs de Mme Sauvert, ce qui formerait encore une fort gentille dot pour la province.

Elle se mit, sept ou huit mois après la mort de Germain, à la recherche d’un parti quelconque pour Reinette. Un matin de novembre, quelques jours avant l’anniversaire douloureux, elle lui communiqua la demande d’un receveur d’enregistrement, complètement inconnu de la jeune fille.

Reinette eut un geste de protestation...

– Oh ! Madame, non, non ! Plus de mariage arrangé sans se connaître, je vous en prie !

– Quelle sotte enfant tu fais ! dit impatiemment Mme Douvre. Puisque tu ne vois personne ici, comment veux-tu jamais connaître quelqu’un ?... Tu atteindras dans un an ta majorité, il est temps que tu prennes une décision.

Reinette déclara d’une voix oppressée par l’émotion :

– Plutôt que d’épouser le premier venu, j’aime mieux travailler à n’importe quoi !

– C’est vite dit ; mais tu n’es pas capable de grand-chose et je ne te laisserai pas te placer comme servante. Il faut donc te marier. Réfléchis là-dessus et réponds-moi demain.

Reinette, sans répliquer, sortit de la maison et traversa le jardin pour gagner la demeure du pauvre Michel, à qui elle avait promis de porter, ce matin, un livre. La communication qui venait de lui être faite ne l’avait pas surprise ; elle connaissait, par Mme Meunier, les démarches faites par Mme Douvre pour marier sa jeune pupille. Mais celle-ci n’était plus la petite fille inexpérimentée de jadis. Elle se sentait résolue à résister pour conserver la liberté de choisir son époux.

Seulement, au prix de quelles souffrances acquerrait-elle cette liberté !

– Oh ! mon pauvre Germain, vous n’êtes plus là pour me soutenir ! songea-t-elle douloureusement.

Il lui avait pourtant dit : « J’ai préparé quelque chose pour vous... J’ai tout fait pour que vous ne restiez pas trop longtemps à la Bordière. »

Mais un an était presque écoulé, et elle s’y trouvait encore, plus malheureuse qu’autrefois.

En sortant de chez Michel, elle résolut de se rendre chez Mme Meunier afin de lui faire part de la nouvelle épreuve qui l’atteignait. Cette excellente amie lui donnerait les conseils nécessaires et la réconforterait par les bonnes paroles qu’elle savait si bien dire.

Elle prit une route bordée de peupliers, en ce moment dépouillés, et au-delà desquels s’étendaient des prairies superbes. Tout ceci appartenait au domaine de la Closerie.

Là-bas, la maison apparaissait, très vaste, toute blanche. Aujourd’hui – chose inusitée – les volets étaient ouverts, le logis semblait animé... Peut-être M. Logaart l’avait-il vendu ?

En approchant de la grille fermant la cour sablée qui précédait la maison, Reinette vit sortir une vigoureuse paysanne angevine tenant à la main une toute petite fille au teint trop blanc, vêtue avec élégance, mais sans goût. Elle regarda au passage la jeune fille, et celle-ci entrevit de grands yeux bleus extrêmement doux, mais dont l’expression mélancolique frappa Reinette, qui pensa :

– Serait-ce sa fille ? Il est peut-être à la Closerie ?

Par Me Meunier, chargé des intérêts de Valéry dans le pays, elle savait que le jeune savant venait de perdre sa mère.

Qu’allait-il faire, seul avec cette enfant ?... Probablement, il chercherait à se remarier.

Reinette trouva Mme Meunier dans sa salle à manger, occupée à mettre en ordre les serviettes qui revenaient du repassage. Elle accueillit la jeune fille par un sourire joyeux et l’embrassa longuement.

– Vous avez bien mauvaise mine, ce matin, mignonne. Qu’y a-t-il donc encore ?

Reinette lui raconta la demande en mariage présentée par sa tante... À sa profonde surprise, la physionomie de Mme Meunier n’exprima pas l’habituelle compassion qu’y amenaient d’ordinaire les confidences de sa petite amie.

– Tout cela s’arrangera, mon enfant, ne vous désolez pas, dit-elle tendrement en passant sa main sur la chevelure de Reinette. Mais il faudrait faire revenir un peu de rose sur ces joues-là... Tenez, puisque vous voilà, Reinette, aidez-moi donc à porter ce linge dans le placard.

Reinette s’empara d’une pile de serviettes et gagna le corridor où s’ouvrait un placard d’une profondeur inconnue hors de la province. Montée sur une chaise, elle se mit à ranger le linge sur les indications de Mme Meunier.

– C’est tout, mon enfant.

Reinette se détourna pour descendre. Mais une porte placée presque en face, la porte de l’étude, s’ouvrit lentement : M. Meunier se montra, puis s’effaça devant un visiteur... Celui-ci était Valéry Logaart.

Il s’arrêta une seconde, visiblement surpris en apercevant Reinette ainsi juchée. Une teinte rose venait de monter au teint pâle de la jeune fille qui demeurait immobile, toute stupéfaite.

Reprenant rapidement possession de lui-même, Valéry s’inclina, tandis que Mme Meunier disait en souriant :

– Vous désiriez voir Mlle du Helly, cher Monsieur ; il semble qu’elle ait deviné ce désir.

Valéry, s’avançant, étendit la main vers Reinette.

Voulez-vous me permettre, Mademoiselle, de vous aider à descendre ?

En murmurant un remerciement, elle posa sa main sur celle qui lui était offerte et sauta à terre.

– Allons au salon, Reinette. M. Logaart a quelque chose à vous dire, annonça Mme Meunier tout en fermant le placard.

Reinette regarda Valéry. Ce grave visage semblait comme éclairé, les yeux noirs, qui semblaient jadis si effrayants à la petite fiancée de seize ans, exprimaient aujourd’hui une satisfaction et une douceur qui les transformaient.

Elle entra avec Mme Meunier et Valéry dans le joli salon clair qu’illuminait un pâle soleil d’automne. De superbes chrysanthèmes s’échappaient des jardinières, des feuillages pourpres retombaient des hottes d’osier suspendues aux murailles.

– Voilà un charmant salon, dit Valéry en jetant autour de lui un coup d’œil approbateur. On voit qu’une main féminine a passé par là... Ce n’est pas comme chez moi, maintenant.

– J’ai bien pris part à la perte que vous avez faite cet été, dit Reinette,

– Oui, ma pauvre mère m’a quitté. En dépit de sa faible santé, je croyais la conserver longtemps encore... Me voilà seul désormais avec ma fille.

– Est-ce une petite fille qui a de très grands yeux bleus ? Je viens d’en voir une qui sortait de la Closerie, dit Reinette.

– En effet, c’est elle... Elle a les yeux de sa mère...

Tout à coup son ton se faisait un peu dur.

– J’ai pris la résolution d’être un bon père pour elle, mais quand je vois ces yeux-là, je me demande si leur expression angélique dissimulera aussi la fausseté de son âme, la sécheresse de son cœur.

– Une éducation bien entendue pourra remédier aux tendances naturelles, si vraiment – ce qui n’est pas certain – celles-ci sont telles que vous le craignez, dit Mme Meunier.

– En effet... Mais, je l’avoue, cette tâche m’effraye un peu. Autrefois, cependant, j’avais rêvé de diriger ainsi, dès le berceau, une petite âme. Mais alors je croyais en moi... Aujourd’hui, je n’ai plus de principes, plus de convictions. Qu’enseignerai-je donc à ma fille ?

Reinette, machinalement, avait pris une fleur de chrysanthème et l’effeuillait d’une main un peu nerveuse. Derrière leurs lunettes, les yeux sombres de Valéry ne la quittaient pas.

– Il faudrait qu’un cœur généreux et aimant acceptât cette tâche... Il faudrait donc – tous mes amis me le disent – que je me remarie. Mais, si invraisemblable que ce fait paraisse, ce glacial Valéry, ce calculateur inexorable s’entête dans un rêve. Il a vu un jour, dans une révélation soudaine, la femme idéale, non celle de ses théories, mais la femme si belle dans sa foi chrétienne et son charme de simplicité candide. Dès lors, cette image ne l’a plus quitté.

Les pétales blancs jonchaient la robe noire de Reinette, les petites mains de la jeune fille tourmentaient la longue tige dépouillée...

– ... Cette fleur a-t-elle la vertu des pâquerettes ? Vous a-t-elle dit les véritables sentiments de Valéry Logaart, Mademoiselle Marie-Reine ? demanda-t-il doucement, en se penchant un peu vers elle.

Reinette tressaillit, et la teinte rose de son visage s’accentua.

Valéry poursuivit :

– Je vous les ai d’ailleurs fait un peu connaître un jour, alors que j’ignorais vos récentes fiançailles avec Germain Douvre. Le coup a été rude pour moi, ce jour-là... J’ai, pendant quelque temps, presque détesté ce Germain. Et cependant, quelle belle âme !... Lisez ceci, je vous en prie, Mademoiselle.

Il lui tendait une lettre, un court billet sur lequel Germain avait tracé quelques lignes, de cette écriture hachée, pénible à voir qu’il avait dans les derniers temps de sa vie.

Et Reinette lut, les yeux pleins de larmes :

« Demandez à Marie-Reine de devenir votre femme. Sans en avoir conscience, elle a conservé intact au fond de son cœur le souvenir de son premier fiancé... Et moi, je serai heureux, là-haut, de voir ma petite fiancée sous la protection de l’homme loyal que j’ai deviné en vous. Rendez-la heureuse, je vous en prie. »

– Oh ! Germain !... Germain, que vous êtes bon ! murmura Reinette avec émotion.

– Oui, bien meilleur que je ne pourrai l’être. Mais vous serez indulgente, vous transformerez ce cœur un peu resserré jusqu’ici... Car vous dites oui, n’est-ce pas ? Vous ne me craignez pas comme autrefois ? Ce n’est plus le philosophe qui cherche une élève docile, mais seulement un homme jusqu’ici aveuglé qui voudrait trouver chez sa compagne l’affection, le conseil, un peu de bonheur familial. En vous, il croit découvrir ce qu’il désire... Est-ce vrai, Mademoiselle Marie-Reine ?

Elle inclina affirmativement la tête, en lui tendant la main... Mme Meunier, toute radieuse, s’écria malicieusement :

– Eh bien ! petite Reinette, avais-je raison en disant que nous donnerions un peu de rose à ce teint pâle ? Venez m’embrasser, mon enfant, je suis si heureuse de vous voir enfin au port, pauvre petite qui avez été si ballottée.

– Par ma faute ! dit Valéry en pressant la main de Reinette. J’aurai beaucoup à réparer, ma petite fiancée. Il faudra que je vous rende doublement heureuse.

– Vous en êtes bien capable ! dit en souriant Mme Meunier. À quand la demande officielle à Mme Douvre ?

Valéry la regarda avec un peu d’embarras.

– Chère Madame, si j’osais, je vous prierais de vous en charger... À cause de cette rupture d’autrefois...

– Je le ferai très volontiers. Je suppose que Mme Douvre sera enchantée, puisqu’elle désirait tant vous marier, Reinette... Si vous voulez reconduire votre fiancée jusqu’à la Bordière, Monsieur Logaart, je vais mettre mon chapeau pour vous accompagner.

Il répondit par un acquiescement empressé, et Mme Meunier s’éloigna. Valéry et Reinette sortirent par la porte vitrée, ils traversèrent la cour sablée et s’arrêtèrent près de la grille.

– Voici précisément ma fille, dit Valéry.

Sur la route s’avançaient la vigoureuse Angevine et la petite fille aperçues par Reinette près de la Closerie. En voyant son père, l’enfant eut un sourire un peu timide, un sourire charmant que n’avait jamais eu Estelle.

– Viens ici, Suzanne, dit la voix brève de Valéry.

Elle s’avança. Mais, comme si elle avait conscience de l’impression désagréable produite sur lui par son regard, elle baissait ses longs cils blonds.

– Lève les yeux et regarde Mlle Marie-Reine...

Elle veut bien accepter de devenir ta maman, dit-il en posant sa main sur la chevelure de l’enfant.

Reinette se pencha, attira à elle la petite créature. Elle rencontra alors les prunelles bleues, si douces, où elle crut lire une tristesse profonde qui émut son cœur aimant. Ses lèvres se posèrent sur le front de l’enfant, et s’y attachèrent longuement.

– Ma petite chérie, je vous aimerai bien... Elle semble un peu délicate, ajouta-t-elle en se tournant vers Valéry.

– Oui, sa santé est frêle. Les médecins recommandent l’air de la campagne... Au fait, je ne suis pas obligé d’habiter Paris. À moins que vous n’y teniez, nous pourrions vivre à la Closerie au moins neuf mois de l’année.

Elle dit en souriant :

– Oh ! vous devez bien penser que Paris effrayera une petite campagnarde comme moi ! La Closerie sera un paradis pour la pauvre Reinette... Et cette petite Suzette y prendra de l’entrain et de belles couleurs.

Se penchant vers Valéry, elle demanda à voix basse :

– L’aimerez-vous maintenant, votre jolie petite fille ?

Une émotion passa dans le regard de Valéry en rencontrant les douces prunelles grises. Il saisit la main de Reinette et la porta à ses lèvres...

– Vous me l’apprendrez, Reinette, dit-il d’une voix vibrante de tendresse. Vous serez la petite souveraine de mon foyer, vous serez l’épouse aimée, la chère conseillère... Et, de cette enfant, nous ferons une femme sincère et bonne, vaillante comme vous – c’est-à-dire une chrétienne, le seul idéal vraiment certain de la femme de l’avenir, de la femme de toujours.

 

 

 

  

 

 

 

Sous l’œil des brahmes

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1951.

 

Ce roman fait suite à :

L’enfant mystérieuse.

 

 

Sur les flots bleus de la Méditerranée, un magnifique yacht blanc glissait majestueusement. Sur son étrave, on lisait, en lettres d’or, le nom que lui avait donné son propriétaire, le maharajah de Bangore : La Trimourti.

À bord, un couple radieux vivait le plus enchanté des rêves... Maun-Sing, le riche maharajah, emmenait dans son pays mystérieux une délicieuse fiancée que le hasard, providence des amoureux, avait placée sur son chemin. Et Manon, la charmante jeune fille dont le destin contraire avait fait une humble ouvrière en broderie, ne croyait pas encore à son bonheur.

Le maharajah, qui aimait la France et y faisait de longs séjours, connaissait Manon depuis longtemps. Alors qu’elle n’avait que six ans, elle avait été endormie, dans un dessein malveillant, par un brahme aux pouvoirs magiques et lui, qui connaissait tous les secrets de son pays, l’avait réveillée alors qu’on désespérait de la sauver. Il l’avait retrouvée, plus tard, jeune fille, en butte aux persécutions de ce même Hindou et d’un Français et, à la fois pour la soustraire à ces bandits et parce que l’amour s’était glissé dans son cœur, il l’avait enlevée et... séquestrée sur son yacht... sans que personne de son entourage puisse savoir ce qu’elle était devenue.

Manon avait vivement protesté contre ces méthodes qui, de prime abord, apparaissaient plus dignes d’un forban que d’un gentleman. Mais elle aussi, dans le secret de son cœur, aimait le beau Maun-Sing et elle avait été vite conquise. La veille de ce jour lumineux, elle avait dit avec un délicieux émoi et une charmante simplicité :

– J’accepte de devenir votre femme...

Et par cette simple phrase, elle avait tiré un grand trait sur son passé d’enfant trouvée à qui la vie avait offert plus d’épines que de roses.

Elle n’avait mis à ce mariage qu’une condition : être mariée par un prêtre catholique et Maun-Sing s’était incliné avec courtoisie.

Il cherchait en toutes choses à contenter les moindres désirs de Manon.

– Demandez-moi ce que vous voudrez, lui avait-il dit. Ici, tout vous appartient, tout vous obéira, parce que je le veux.

Et plus bas, en baisant la main charmante ornée de l’étincelant saphir qu’il lui avait offert comme bague de fiançailles, il avait ajouté :

– Moi tout le premier...

Son intelligence souple et profonde, ses dons intellectuels, sa brillante culture d’esprit, s’unissaient à sa séduction physique pour captiver Manon. L’amour s’emparait, chaque jour un peu plus, de ce cœur de jeune fille...

Elle vivait en plein songe féerique, dans l’ensorcelante atmosphère que lui faisait l’amour de Maun-Sing. Ahélya, la sœur du maharajah, à qui, en France, elle avait donné des leçons de broderie, la quittait le moins possible, se promenant avec elle sur le pont, ou travaillant près d’elle sous la tente qui les abritait des ardeurs du soleil.

Ahélya était souvent accompagnée par sa servante, Sâti, une jeune Hindoue qui n’était pas très sympathique à Manon. Dans les yeux noirs de cette fille, souvent cachés sous leurs paupières mates, elle avait cru voir plusieurs fois une lueur de haine, quand ils glissaient un regard vers elle.

Parfois aussi, elle rencontrait le conseiller et confident de Maun-Sing, un brahme nommé Dhaula qui avait élevé le maharajah. Il l’enveloppait d’un coup d’œil défiant et murmurait sur son passage des paroles qui semblaient des malédictions. Cela n’allait pas sans l’inquiéter un peu...

Cependant, au milieu de son bonheur imprévu, qui la grisait un peu, Manon pensait à ses amis de France qui devaient être fort inquiets de sa disparition subite. Certes, elle était heureuse, mais elle ne devait pas oublier ceux qu’elle avait aimés autrefois. Quelques jours après ses fiançailles, elle avait demandé au maharajah si elle ne pourrait pas leur écrire, pour les rassurer sur son sort.

Il répondit :

– Oui, pourvu que vous ne donniez aucune indication susceptible de faire retrouver votre trace... J’enverrai cette lettre à Marseille, afin qu’un homme sûr la fasse partir d’une petite ville quelconque de la région, pour égarer les recherches possibles.

Manon avait donc écrit à une de ses amies, Lucie, qui habitait la même maison qu’elle et pour laquelle elle éprouvait une vive amitié. Mais, suivant le désir exprimé par le maharajah, sa lettre avait été brève :

 

« Ne vous tourmentez pas pour moi, mes chers amis. Je suis très heureuse. Un jour, je l’espère, nous nous reverrons.

« Votre toute dévouée,

« MANON. »

 

Maintenant, La Trimourti approchait du but... Encore deux jours et les côtes de l’Inde apparaîtraient.

Un samedi, tandis qu’elle regardait à l’arrière du yacht les évolutions amusantes d’un jeune singe, Manon entendit des gémissements.

Elle se précipita vers l’endroit d’où ils venaient et vit un robuste Hindou en train de donner la bastonnade à un homme étendu à terre.

Il y allait avec vigueur et le malheureux se tordait de souffrance.

Manon s’écria :

– Laissez-le !... Laissez-le !... Qui vous a ordonné ?...

L’Hindou, s’interrompant une seconde, répondit laconiquement :

– Eh bien ! attendez !... Je vais lui demander...

Et elle s’élança vers l’avant du yacht. Maun-Sing, à demi étendu dans un fauteuil, fumait en écoutant la lecture des journaux anglais que lui faisait Jeimal. La jeune fille vint à lui, en s’écriant :

– Je vous en prie, ordonnez qu’on cesse le supplice de ce pauvre homme !... C’est trop affreux !

– Quoi donc ?... Quel supplice, chère Manon ?

Tout en parlant, le maharajah jetait sa cigarette, se levait et s’approchait de la jeune fille.

– Un malheureux qu’on bat cruellement... Il paraît que c’est par votre ordre ?

– Sans doute est-ce d’Anang que vous voulez parler ?... C’est un paresseux fieffé, que je fais mettre à la raison.

– Oh ! c’est trop !... c’est trop ! Pardonnez-lui maintenant !

Elle le suppliait, les mains jointes, le regard chargé de prière. Il murmura passionnément :

– Vous êtes plus ravissante que jamais, ce matin, Manon ! Que pourrais-je vous refuser ? Je n’ai que le désir de vous être agréable.

Et, tout haut, il ordonna, s’adressant à Jeimal :

– Va dire que je fais grâce à Anang.

Le favori s’inclina profondément et s’éloigna.

Alors, Maun-Sing prit la main frissonnante de Manon et, penché vers sa fiancée, il demanda avec une caressante ironie :

– Le cœur sensible de ma chère Manon me taxe sans doute de cruauté ?

– Oh ! oui !... Pour une faute de paresse, un pareil châtiment !

– Qu’auriez-vous dit au temps de mes ancêtres ? Comment, vous avez les larmes aux yeux ?... Allons, ma bien-aimée, oubliez cela ! Montrez-moi votre délicieux sourire que j’adore !

Il s’inclinait, baisait les cheveux soyeux, puis le front si blanc, doux et satiné comme un pétale de rose... Et Manon sourit, tandis qu’une larme achevait de glisser sur sa joue.

Car elle venait de comprendre qu’elle obtiendrait tout de l’homme qui l’aimait avec une si fervente, si exclusive passion.

 

*

 

Vers la fin d’un après-midi, dans la clarté adoucie du soleil couchant, le maharajah de Bangore arriva avec sa suite à l’entrée de l’étroite vallée où s’élevaient le palais de Madapoura et la ville qui avait été la capitale de ses ancêtres.

Ville bien déchue, presque morte, depuis la dépossession de son souverain par les Anglais.

Ceux-ci y entretenaient un petit poste, d’ailleurs considéré comme inutile, l’actuel maharajah ne donnant pas prise à la moindre défiance et les habitants se tenant toujours fort tranquilles.

Manon, du haut de l’éléphant sur lequel elle se trouvait assise, dans une riche haudah, près de la princesse Ahélya, entrevit un lac sombre, des palais, des maisons à terrasses, une végétation luxuriante, de féeriques jardins, tout cela dispersé au fond de la vallée, qui avait la forme d’un cratère profond entouré par la jungle épaisse.

À gauche, sur une hauteur, se dressait le palais, vision merveilleuse dans la pâleur du soleil déclinant qui caressait les dômes recouverts d’émaux bleus et de plaques d’or, les balcons dorés, les tourelles de marbre devenues d’une délicate nuance de vieil ivoire.

La petite population de la ville se tenait prosternée sur le passage du maharajah, qui montait un superbe cheval d’un noir d’ébène. Il y avait aussi quelques soldats anglais, à l’attitude correcte, quelques étrangers, curieux et intéressés, au respectueux salut desquels Maun-Sing répondait avec une grâce hautaine.

Le cortège gravit lentement les rampes dallées qui menaient au palais, entre des remparts crénelés dont la base reposait sur des contreforts plongeant à pic dans la vallée.

Une porte en ogive, précédée d’un corps de garde, donnait accès à la première enceinte... De distance en distance, trois autres portes monumentales, encore garnies de herses, défendaient l’accès du palais.

La chaussée, en pente raide, s’élevait le long de parois rocheuses et de rocs surplombants, où, comme l’expliqua Ahélya à Manon, étaient creusées des cavernes et sculptés des autels, des statues, des bas-reliefs.

Elle lui montra aussi des bassins qui s’enfonçaient dans le roc, à une grande profondeur, et qu’alimentaient des sources ; au-dessus s’élevait un élégant plafond de pierre que supportaient des colonnes.

Un peu partout se voyaient, taillées dans le roc, des figures d’hommes ou d’animaux.

Tout cela, dans la tiède clarté du couchant, apparaissait à Manon comme une vision fantastique des âges passés.

Puis, l’arche sarrasine de la quatrième porte passée, la jeune fille vit sur sa droite une des façades du palais, posée au bord même du roc vertigineux qui descendait à pic dans la vallée.

Elle était sobrement décorée de balcons, de pilastres, de cordons dentelés, de mosaïques en briques émaillées, d’élégants clochetons sculptés.

Puis, en tournant, Manon aperçut la façade principale, ornée d’émaux d’une merveilleuse variété de nuances, et au centre de laquelle se dressait une monumentale porte de marbre, ornée d’admirables mosaïques.

Là, le maharajah et sa suite mirent pied à terre... Tandis que Maun-Sing disparaissait à l’intérieur du palais, Ahélya et Manon traversaient une cour entourée de colonnades de marbre, rafraîchie par des eaux jaillissantes, et de là gagnaient un des palais de rêve disséminés dans un ravissant jardin.

– Voilà celui que Maun-Sing vous a destiné, chère Manon, dit Ahélya.

Ce petit palais de marbre blanc était la plus délicieuse chose du monde. Des mosaïques en pierres précieuses le décoraient, à l’intérieur et à l’extérieur. De véritables dentelles de marbre formaient les fenêtres qui donnaient sur la vallée. D’autres, à arceaux dentelés, ouvraient sur le jardin... Les chambres, très fraîches, s’ornaient de dorures, de mosaïques, de délicates peintures. Sur le dallage de marbre d’un salon étaient dessinés des fleurs, à l’aide d’agates, d’onyx, de sardoines.

Ce fut dans ce palais des Mille et une Nuits, où le confort européen s’unissait à la splendeur orientale, que Manon dormit son premier sommeil à Madapoura, dans l’atmosphère parfumée des innombrables senteurs du jardin enchanté, à peine entrevu encore.

 

Deux jours plus tard, Manon était unie au maharajah de Bangore.

En grand mystère, Maun-Sing avait fait venir un prêtre français, qui dirigeait une mission catholique à quelques lieues de là... Dans une pièce retirée du palais, au milieu de la nuit, fut béni le mariage de Manon Grellier, l’enfant trouvée, avec Sa Hautesse Maun-Sing, le descendant de puissants potentats, petit-fils de Thérèse de Jalheuil, issue d’une vieille famille française.

Jeimal, le favori du maharajah, et l’un de ses serviteurs préférés, un vieil Hindou du nom de Dinkur, étaient les témoins de cette union secrète. Après quoi, on reconduisit le prêtre aussi mystérieusement qu’on l’avait amené, dans les ténèbres.

Le rêve continuait pour Manon.

Elle se voyait transformée en une princesse orientale, dans un palais de conte de fées. Enfant, elle avait rêvé des plus extraordinaires aventures... N’en était-ce pas une, qu’elle vivait en ce moment ?

Mais, au-dessus de tout, il y avait Maun-Sing, et son amour si ardent auquel, discrètement et tendrement, répondait le sien. Ils vivaient des heures délicieuses, dans le petit palais de marbre blanc, ou bien dans le merveilleux pavillon, vaste kiosque de marbre précédé d’une véranda aux arceaux mauresques, où se trouvaient les appartements du maharajah ; l’intérieur en était décoré avec une prodigieuse richesse. Les parois de certaines pièces étaient formées d’une combinaison de pierres précieuses du plus ravissant effet... Des draperies de soie tissée d’or et d’argent retombaient devant les portes. De magnifiques tapis, des coussins et des divans moelleux achevaient la décoration de ces appartements, éclairés, du côté de la vallée, par des treillis de marbre d’une délicatesse d’exécution incomparable.

Manon disait à son mari :

– Vraiment, vous devez trouver nos plus belles demeures d’Europe mesquines, près de ceci !

Il répondait :

– Oui, en un sens. Mais elles ont d’autres beautés, que je sais comprendre.

Les jardins réservaient à Manon de nouveaux émerveillements. Dans des canaux de marbre glissait uns eau limpide qui, traversant des bassins ornés d’incrustations, se divisait ensuite en ruisselets, parmi les bosquets de goyaviers, d’orangers, de grenadiers... Le long d’allées au dallage de marbre blanc se dressaient des palais, des kiosques, de ravissantes colonnades autour desquelles s’enchevêtraient le jasmin et les roses... Des oiseaux gazouillaient partout, des singes gambadaient sur les terrasses, des daims, des chevreuils s’ébattaient sous les arbres centenaires... Et l’air était saturé, le soir surtout, d’enivrants parfums exhalés des fleurs qui surgissaient, partout, en folle profusion.

– Jamais je ne finirai d’admirer ! disait Manon à Maun-Sing, qui se plaisait à lui montrer en détail toutes ces merveilles.

Ahélya occupait un des palais, avec les femmes attachées à son service... Manon passait quelques moments près d’elle chaque jour, aux heures où Maun-Sing était occupé avec Dhaula et ses secrétaires. Mais la présence de Sâti lui devenait de plus en plus désagréable, car elle croyait comprendre, aux brûlants regards dirigés par la jeune Hindoue sur le maharajah, la raison de la malveillance dont elle se sentait l’objet de sa part.

Manon savait qu’il lui suffirait d’un mot pour que Maun-Sing fît éloigner aussitôt celle qui lui déplaisait... Mais il répugnait à sa délicatesse de céder ainsi à une antipathie, d’user de son influence contre quelqu’un. Elle jugeait préférable d’attendre, tout en tenant en défiance la belle Hindoue.

De cette demeure enchantée. Manon ne sortait guère... Parfois, en palanquin, on la conduisait à la mission catholique, considérablement éloignée. Puis, dans le même équipage, elle visita un jour la ville, en compagnie d’Ahélya.

Peu à peu, depuis la dépossession des souverains, les familles riches avaient déserté la cité... Maintenant, les palais dormaient au bord de l’étang, ou dans l’ombre des bosquets d’orangers et de manguiers. Plusieurs s’écroulaient lentement, et des bandes de singes prenaient possession de ces logis abandonnés, envahis par les lianes.

Le long des rues étroites, plusieurs boutiques étaient closes. L’herbe poussait entre les dalles de certaines voies rarement fréquentées maintenant... Mais on voyait encore d’assez nombreux jardins, tous charmants, et des temples bien entretenus s’élevaient au fond de la vallée, à l’ombre de manguiers énormes.

Sur le passage des palanquins, les habitants s’écartaient précipitamment... Manon en demanda un peu plus tard la raison à son mari, tandis que tous deux, avec Ahélya, prenaient une collation dans un exquis petit palais d’été situé au bord de l’étang, et où le maharajah était venu les attendre.

Maun-Sing expliqua :

– Autrefois, sous peine de mort, on devait s’éloigner, en toute hâte dès qu’on apercevait le palanquin ou les éléphants portant les femmes de la cour. L’habitude s’en est conservée, car je n’ai jamais songé à rapporter cette ordonnance.

Manon dit, moitié souriante, moitié inquiète :

– Mais j’espère bien que, si quelqu’un y contrevenait, vous n’appliqueriez pas la punition ?

Il sourit, en répliquant :

– Certainement si... mais je permettrais à ma belle Manon de demander la grâce du coupable... et peut-être la lui accorderais-je.

– Oh ! par exemple, voilà qui ne fait pas pour moi l’ombre d’un doute ! Mais avez-vous donc conservé le droit de vie et de mort, ici ? Je croyais que les Anglais...

Il l’interrompit, d’une voix brève et tranchante :

– Ce droit, je le garde, en dépit de tout. Le vrai, le seul maître, sur tout ce territoire, c’est moi.

Une lueur traversait son regard qui devenait dur et impérieux.

Manon en ressentit une impression pénible... L’amour dont l’entourait Maun-Sing ne pouvait lui voiler complètement ce que cette nature avait pour elle d’inconnu, de mystérieux. Elle le pressentait inflexible, peut-être cruel, et elle le savait orgueilleusement autocrate... Il était le souverain, craint, adulé plutôt, car c’était vraiment un culte idolâtrique que lui rendait tout son entourage.

Manon en éprouvait un secret froissement et une vive surprise. Comment cet homme si remarquablement intelligent, élevé en partie à l’européenne, qui lui avait dit avoir dans les veines du meilleur sang français, adoptait-il ces vieux errements de ses ancêtres, qui se prétendaient issus du dieu Brahma en personne ?

La jeune femme se réservait d’interroger plus tard son mari à ce sujet et de l’amener doucement à changer ces coutumes.

Autre chose encore l’intriguait.

Que faisait donc Maun-Sing, chaque jour, en s’enfermant dans une pièce de son palais avec Dhaula et trois ou quatre Hindous de haute mine ?

Il disait à Manon : « J’ai des affaires à traiter... » Quelles affaires, puisqu’il n’était qu’un souverain dépossédé ? Il ne s’agissait évidemment pas de sa fortune, administrée par des intendants ; d’ailleurs, quelque énorme qu’elle fût, elle n’eût pas demandé cette conférence quotidienne. Alors ?... Là encore, Manon sentait l’inquiétant frôlement de l’énigme et croyait voir une ombre passer sur son bonheur.

Mais il savait si bien lui faire oublier ces craintes, vagues et fugitives ! Elle se le disait encore le soir de ce goûter au petit palais d’été, tandis qu’ils causaient tendrement, assis sur la superbe terrasse de marbre qui s’étendait au-dessus de la véranda, devant les appartements du maharajah.

La lune, à son troisième quartier, éclairait délicatement les jardins, les eaux jaillissantes, les palais dont on devinait la blancheur, dans la profondeur des allées bordées de citronniers, de grenadiers, de goyaviers. On ne sentait pas un souffle d’air. Mais la fraîcheur des eaux s’insinuait dans l’atmosphère chargée de toutes les senteurs qui s’exhalaient des parterres fleuris.

Manon disait gravement :

– Je voudrais savoir ce que pensent mes amis de France et surtout ce que devient mon cher Achille, le fils de celui qui, ainsi que je vous l’ai raconté, m’a ramassée sur le bord de la route et chez qui vous m’avez sauvée d’une mort atroce alors que je n’étais qu’une toute petite fille. Je ne me doutais pas alors que je serais, un jour, votre femme bien-aimée...

– Je ne m’en doutais pas non plus.

– Quand pourrai-je leur écrire, reprit Manon, en leur demandant de me répondre, Maun ?

– Un peu plus tard, ma chérie. Je t’avertirai quand le moment sera venu.

Elle demanda :

– As-tu peur qu’on te fasse des ennuis à cause de moi ?

Il hésita imperceptiblement, avant de répondre :

– Mais oui, évidemment... J’aurais des comptes à rendre à la justice, chère Manon, pour t’avoir si cavalièrement enlevée à l’autorité de ton tuteur. Il faut donc, momentanément, garder le silence.

Elle murmura :

– Cela me fait de la peine, à cause d’eux... Je me demande ce qu’ils s’imaginent...

– Qu’as-tu à te tourmenter de cela ? Tu es heureuse, ici... très heureuse, tu me l’as dit. Oublie tout, Manon, pour ne songer qu’à notre amour.

Sa main avait rejeté le voile qui couvrait la tête de la jeune femme et caressait l’admirable chevelure d’un brun si chaud, dans laquelle brillait un anneau d’or ciselé, orné d’émeraudes et de diamants.

Mais Manon dit gravement :

– Il faut penser à d’autres qu’à nous seuls, Maun. Nous avons des devoirs à remplir, ne l’oublions pas.

Il sourit, en baisant le front charmant.

– Ô ma sage Manon, nous tâcherons d’y penser ! Mais quand je suis près de toi, le monde entier n’existe plus pour moi.

Elle le savait, et cette conscience de son pouvoir l’amenait à espérer que, peu à peu, influencé par elle, Maun-Sing deviendrait tel qu’elle l’eût souhaité.

Mais il faudrait de la patience et une inébranlable fermeté, de sa part, pour qu’elle restât, moralement, plus forte que lui – ce qui était le secret de sa domination sur ce cœur orgueilleux, saturé des plus serviles adulations.

Un peu plus tard, ils gagnèrent le petit palais de Manon... Sur eux, la lune versait sa pâle lumière. Ils s’arrêtèrent un instant près d’un bassin où jaillissait une eau argentée par ces rayons lunaires. Maun-Sing entourait de son bras les épaules de sa femme, et sa voix chaude répétait les mots d’amour que Manon ne se lassait pas d’entendre.

Derrière une colonne, une ombre se blottissait, en attachant sur eux, des yeux brillants de haine. Une femme était là, qui frissonnait de douleur et de jalousie furieuse, en les écoutant, en les regardant. Elle les suivit des yeux, tandis qu’ils disparaissaient dans le petit palais blanc, éclairé pour les recevoir... Alors, elle s’éloigna à son tour. Mais ses jambes fléchissaient et son buste se courbait comme celui d’une vieille femme. Au moment où elle allait atteindre la véranda du pavillon occupé par la princesse Ahélya, un homme surgit d’un bosquet voisin et lui barra le chemin.

Elle s’immobilisa, avec une exclamation d’effroi. L’homme dit à voix basse :

– Tais-toi !... Je suis ton frère.

Elle balbutia :

– Juggut !

– Oui, c’est moi. Viens ici, j’ai à te parler, Sâti.

Il l’entraîna vers le bosquet.

– Là, nous serons mieux. Il ne faut pas qu’on connaisse ma présence ici, pour diverses raisons que je ne t’expliquerai pas aujourd’hui. L’une d’entre elles est que je ne suis pas dans les bonnes grâces de Sa Hautesse, ni dans celles de Dhaula, mon oncle très estimé.

Un sourire de sarcasme soulevait sa lèvre épaisse, montrant des dents aiguës comme celles d’un carnassier.

Il était plus petit que sa sœur, mince, d’apparence très agile. Les traits de son visage apparaissaient d’une régularité parfaite ; les yeux étaient beaux, mais leur expression manquait de franchise, et d’inquiétantes lueurs y passaient souvent.

Sâti considérait son frère avec une vive surprise... Elle murmura :

– Et moi qui te croyais à Delhi !

Il leva les épaules.

– Tu te trompais, voilà tout ! J’étais plus près, beaucoup plus près. Mais, comme je viens de te le dire, je ne me soucie guère d’être mal reçu par le maharajah et par mon oncle.

– Pourquoi serais-tu mal reçu ?... Tu n’as rien fait, que je sache ?...

– Non... Mais j’ai conscience d’avoir toujours déplu à Sa Hautesse. Quant à mon oncle, il se défie de moi. La preuve en est que j’ai été envoyé à Delhi – parce que, ici, on ne veut que des hommes sûrs. Donc, silence sur la visite que je te fais, Sâti !

Elle inclina affirmativement la tête, en disant :

– Personne ne la connaîtra, je te le promets.

– C’est bien... Maintenant, écoute... J’attends encore autre chose de toi. Il faut que tu arrives à savoir ce qui se trame entre Sa Hautesse et Dhaula.

Elle répéta d’un ton stupéfait :

– Ce qui se trame ? À quel propos ?...

– C’est ce que tu devras m’apprendre. Tu es souple, intelligente. Tu sauras te glisser où il faut, entendre et te souvenir.

Une lueur avait passé dans les yeux de la jeune fille.

Elle dit lentement :

– Si tu m’avais demandé cela il y a quelques mois, je t’aurais répondu « non » aussitôt.

– Pourquoi ?

Elle garda le silence... Ses doigts, minces et nerveux, faisaient glisser lentement les anneaux d’or le long de son bras.

Juggut répéta, d’un ton impatient :

– Pourquoi ?

– Parce que je n’aurais pu avoir, même un seul instant, la pensée de trahir Maun-Sing.

Un sourire glissa entre les lèvres du jeune homme.

– Oui, naturellement, tu l’aimais ! Et qu’a-t-il donc fait pour que, maintenant ?...

Le visage de Sâti frémit et ses prunelles s’allumèrent d’un feu sauvage.

– Il a ramené une Française, dont il est follement épris. Cette femme, je la hais !... Et lui... lui, je l’aime plus que jamais ! Il faut que je les sépare. Il faut que je la fasse souffrir, cette Manon, si belle, qu’il aime éperdument. Ah ! si tu les avais vus, tout à l’heure, Juggut !... Je frissonnais de désespoir et de haine, en les regardant, en les écoutant ! Cette étrangère est tout pour lui. Je n’ai plus l’espoir d’attirer jamais son regard, qui déjà auparavant me considérait avec indifférence... Alors, je veux me venger de lui et d’elle à la fois. Si tu m’en offres le moyen, sois le bienvenu, Juggut !

Il mit sa main sur l’épaule de sa sœur, en plongeant ses yeux dans le regard brillant de haine.

– Je te l’apporte. Pour le moment, je ne peux t’en dire davantage, car j’ai promis le secret. Mais fais ce que je te dis, surveille, écoute, tâche de surprendre quelque chose. Tous les trois jours, je viendrai ici, à cette même heure, et tu me rapporteras ce que tu as pu savoir.

– Ce sera fait.

– Bien... Maintenant, je te quitte, Sâti.

– Au cas où j’aurais quelque chose de pressant à t’apprendre, comment t’en informerais-je ?

Il réfléchit un moment.

– Aurais-tu un messager sûr ?

– Personne... Ici, tous sont fanatiquement dévoués à Maun-Sing.

– En ce cas, tu rédigeras ton message en termes un peu obscurs et tu le feras porter chez Adoul, un pieux solitaire qui a élu domicile près de l’étang sacré, dans les ruines d’un palais abandonné. Au revoir, Sâti, et à bientôt !

Il se glissa hors du bosquet et disparut dans la nuit.

Sâti resta un moment immobile, les traits contractés. La flamme mauvaise luisait plus que jamais dans ses prunelles... Et elle murmura farouchement :

« Ah ! la vengeance !... la vengeance, comme ce sera doux ! »

Une heure plus tard, deux hommes s’entretenaient à voix basse, dans une des pièces encore existantes d’un vieux palais qui s’écroulait lentement, sur la rive de l’étang.

L’un était Juggut. L’autre, plus âgé, avait des yeux vifs et durs, qui luisaient dans son visage bronzé, parsemé de rides.

Le jeune disait :

– Sâti fera ce que nous voudrons, Sangram. Elle est furieusement jalouse de la favorite de Sa Hautesse, qui est, paraît-il, une Française d’une grande beauté.

Sangram sursauta :

– Une Française ?... Tu dis une Française ? Sais-tu son nom ?

– Sâti a dit en parlant d’elle : « Cette Manon. »

Le regard de l’ancien brahme s’éclaira d’une joie diabolique.

– Manon !... C’est elle ! Ah ! quelle chance merveilleuse de la retrouver ici ! Et voici donc expliquée sa mystérieuse disparition.

Juggut demanda :

– Tu la connais ?

Mais, déjà, Sangram avait repris sa physionomie calme et fermée.

– Oui... Elle nous a déjà donné beaucoup d’ennuis, à un de mes amis et à moi. Il faudra que nous réglions un jour cela avec elle. Maintenant, Juggut, va dormir. La partie est engagée contre Maun-Sing et Dhaula. Qu’ils prennent garde à eux !

Quelques instants plus tard, tandis que Juggut se roulait dans une couverture, sur le dallage brisé, Sangram, toujours assis, laissait sa pensée errer et sa vie défilait devant ses yeux avec une netteté extraordinaire.

Vingt ans plus tôt, fidèle de Maun-Sing, il l’avait trahi et avec la complicité d’un Français, le comte de Courbarols, il avait tenté de découvrir le secret du trésor caché par le frère du maharajah, au moment de l’arrivée des Anglais en Inde. Leurs tentatives n’ayant pas été couronnées de succès, ils étaient partis pour la France. Là, ils avaient uni leurs efforts pour faire passer de vie à trépas une enfant de six ans qui gênait le comte de Courbarols. Mais, curieux hasard, Maun-Sing, en réveillant l’enfant, avait fait échouer leur tentative. Sans se décourager, ils avaient multiplié les attentats contre cette enfant devenue une jeune fille, provoquant la chute d’un cadre qui devait l’assommer, payant un assassin qui avait tué, par erreur, sa propre sœur... Tout avait échoué ! La jeune fille semblait jouir d’une protection occulte qui la rendait taboue. De plus, toujours, le maharajah s’était trouvé sur leur route.

Et aujourd’hui ?

Aujourd’hui, revenu en Inde, conspirant encore contre Maun-Sing, il retrouvait cette jeune fille, cette Manon, devenue la femme du maharajah.

 

Un mois avait passé, depuis l’arrivée de Manon au palais de Madapoura. Un mois de bonheur, à peine traversé de légers nuages. L’empire de la jeune femme sur Maun-Sing s’affirmait chaque jour un peu plus. L’orgueilleux maharajah se laissait dominer, pour la première fois, par une influence féminine. Celle-ci était, d’ailleurs, fort discrète, ne cherchant jamais à s’imposer, à triompher... Et là, précisément, résidait sa force, près d’une nature telle que celle de Maun-Sing.

Cependant, au milieu de sa félicité conjugale, Manon conservait toujours l’impression que son mari lui cachait quelque chose. Il y avait un secret dans sa vie. Il y avait une énigme flottant à travers ce palais féerique, jeté sur le roc à pic, au-dessus de la vallée, par le caprice d’un ancêtre de Maun-Sing. Mais Manon ne pouvait appuyer ce soupçon sur rien de très précis.

Il y avait bien ces figures inconnues, errant dans les jardins, et qui augmentaient en nombre chaque jour... À une question de sa femme, Maun-Sing avait répondu :

– Ce sont d’anciens et fidèles sujets, qui viennent me rendre leurs hommages.

Mais Manon s’étonnait qu’ils fussent si nombreux, ces courtisans d’un prince sans royaume.

Il arrivait aussi que, parfois, Maun-Sing ait des réticences, des hésitations... De même, Ahélya, discrètement interrogée par sa belle-sœur, laissait voir un embarras profond. À ces moments-là, Manon éprouvait un froissement mêlé d’inquiétude... Que lui dissimulait-il donc ? Que craignait-on d’elle ?... Fallait-il supposer à Maun-Sing quelque but blâmable, qu’il savait d’avance condamné par l’honnêteté de sa femme ?

Elle projetait de le questionner un jour à ce sujet, franchement. Mais elle attendait d’avoir à lui opposer quelque fait un peu plus précis que les doutes qui venaient l’assaillir, à certains jours surtout.

Le maharajah, en ce moment, reconstituait la ménagerie qui existait autrefois, près du parc des éléphants. Il faisait rechercher les plus beaux fauves, pour les installer dans cette partie de ses jardins. Et une jeune panthère, qu’il appelait Baïla, le suivait partout, humble et soumise sous son regard, se couchant aux pieds de Manon, qui, assurée du pouvoir étrange mais réel de son mari sur ces bêtes féroces, n’éprouvait aucune crainte d’un tel voisinage, tant qu’il était là.

Les heures passaient très brèves pour la jeune femme, qui travaillait, lisait – car il y avait une bibliothèque fort bien garnie dans un des pavillons du palais – et s’entretenait de mille sujets avec Maun-Sing, dont l’intelligence était brillante.

Souvent, ils se promenaient tous deux dans les jardins, dont le maharajah montrait à sa femme les merveilles. Mais ils s’arrêtaient toujours devant un roc énorme, qui s’élevait à pic, barrant l’horizon, et dans lequel se voyait une fissure où devait pouvoir passer le corps d’un homme.

– Cela conduit-il quelque part ? avait demandé un jour Manon.

– Oui, à de très anciens temples, creusés dans le roc.

Maun-Sing n’avait pas donné d’autres explications, ni offert à sa femme de lui montrer ces temples primitifs du brahmanisme.

Il ne lui parlait jamais de religion, la laissant libre quant à la sienne. Mais Manon ressentait toujours une impression désagréable lorsque, en entrant dans une des pièces de l’appartement du maharajah, elle voyait trois petites statues, Brahma, Siva et surtout Vichnou, l’idole de jade aux yeux de rubis.

Pourquoi celle-ci lui inspirait-elle une sorte d’effroi mêlé de répulsion ? Un soir, dans le salon aux panneaux de santal incrustés d’ivoire et d’argent, tandis que Maun-Sing lui lisait, en les traduisant, des poèmes hindous, elle se sentit attirée, jusqu’à la hantise, par ces yeux qui semblaient flamboyer, sous la lumière.

Un malaise s’emparait d’elle... Son mari s’en aperçut et demanda :

– Qu’as-tu, Manon chérie ?

Elle essaya de sourire, en étendant la main vers l’idole.

– Cette statue... ces yeux surtout m’impressionnent. Il me semble qu’ils me regardent férocement et qu’ils me menacent.

Un pli se forma sur le front du maharajah. D’un geste de protection tendre, il attira contre lui la jeune femme.

– Tu es folle !... Il n’y a là que deux rubis – les plus beaux de ma collection, avec celui-ci.

Il montrait la pierre magnifique qui ornait sa bague.

– Oui, je le sais bien... Mais c’est une impression nerveuse, que j’ai peine à surmonter.

De fait, invinciblement, son regard revenait aux yeux étincelants.

Maun-Sing eut un rire léger.

– Eh bien ! je vais te rassurer tout de suite.

Il se leva, prit un poignard au manche orné de pierreries et s’approcha de la statue. En un instant, il eut enlevé les deux gemmes superbes... Et, revenant à Manon, il les lui mit entre les mains.

– Tiens, elles ne t’effrayeront plus, maintenant, petite peureuse !... Ouzmal, qui est si habile, te les montera dès demain à ton gré, pour mettre dans tes cheveux ou à ton cou.

– Oh ! Maun, vraiment !... je ne te demandais pas cela !

Il riposta en riant :

– Je le sais bien ! Mais je te les donne quand même. Vichnou sera privé de ses yeux, voilà tout !

Une lueur de surprise passa dans le regard de la jeune femme... Que signifiait ce ton de raillerie ? Jusqu’ici, elle s’était figuré Maun-Sing comme un fervent et sincère adepte du brahmanisme, et rien n’était encore venu l’inciter à penser le contraire... S’était-elle donc trompée ?

Cet étonnement de sa femme n’avait pas échappé au maharajah. Cependant, sans avoir l’air de s’en apercevoir, il s’assit de nouveau près d’elle et reprit la lecture interrompue. Mais il semblait distrait, préoccupé, et, fréquemment, il glissait un regard soucieux vers la physionomie pensive de la jeune femme.

Vers dix heures, il ferma le livre en disant :

– Il est temps d’aller te reposer, Manon.

Elle se leva, en s’enveloppant de ses voiles... À ce moment, on gratta à la porte. Et quand le maharajah eut ordonné d’entrer, Dhaula apparut, humblement incliné.

Maun-Sing retint à peine un geste d’impatience.

Il demanda brièvement :

– Tu as besoin de me parler ?

– Oui, seigneur.

– Attends à demain. Ce soir, je ne suis pas disposé à t’entendre.

– Ton serviteur ose insister pour que tu l’écoutes maintenant, seigneur souverain.

Manon commençait à comprendre un peu la langue rajpoute, que lui apprenaient son mari et sa belle-sœur. En se penchant vers Maun-Sing, elle murmura :

– Je pars en avant avec Adrâni.

Et, discrètement, elle s’éloigna avec sa suivante, non sans se demander ce que le brahme avait de si important à dire, dès ce soir.

Quand la porte se fut refermée sur elle, le regard de Maun-Sing, qui l’avait suivie, se reporta sur Dhaula.

– Eh bien ! parle, maintenant.

– Seigneur, Dhava est revenu.

– Bien. Il a les adhésions ?

– Plus nombreuses encore que nous le pensions ! Toute l’Inde musulmane sera avec nous, au jour de la révolte !

Une lueur de satisfaction éclaira les yeux assombris de Maun-Sing.

– Parfait, cela ! D’ailleurs, j’y comptais, au fond. Tout ce peuple est las du joug étranger. Mais il lui fallait un chef, un entraîneur. Sur les pas de mes fidèles fanatisés, l’Inde entière marchera !

Dans ses prunelles redevenues ardentes passait une flamme de triomphe.

Dévotement, Dhaula s’inclina pour baiser la main fine, où le rubis étincelait de mille feux.

– Tu auras tout un monde à tes pieds, maître puissant ! Les plus grands souverains d’Europe compteront avec toi et rechercheront ton alliance. Mais il faut maintenant fixer la date où se révélera le libérateur annoncé par nous dans le secret, depuis des années.

De nouveau, l’ombre s’étendit sur le regard de Maun-Sing.

Le maharajah dit brièvement :

– J’y songerai... Il n’est pas temps encore.

– Pardonne-moi d’insister, seigneur. Le moment est venu, au contraire. Tout est prêt...

– Ne m’importune pas ! Je suis le maître et je t’avertirai quand il me plaira de donner le signal.

Dhaula se redressa, les yeux brûlants, la voix véhémente.

– Tu es le maître ? Ah ! non, tu ne l’es plus !... Tu ne l’es plus, seigneur ! Une femme occupe ta pensée, possède tout ton cœur, domine ta volonté... hélas ! je m’en doute ! Avant de la connaître, tu ne songeais qu’à ta haute mission de sauveur d’un peuple. Maintenant, ce souci passe au second plan. Elle d’abord, cette enchanteresse !... Près d’elle, tu oublies tout ce qui t’occupait autrefois. Ce qu’elle veut, tu le veux. Son bon plaisir seul compte pour toi...

Maun-Sing l’interrompit avec violence.

– Assez, Dhaula, assez ! Comment oses-tu me parler ainsi ? Un autre que toi saurait déjà ce qu’il en coûte !

Le brahme joignit les mains.

– Seigneur, c’est pour ton bien que je te supplie !... C’est pour te préserver du malheur... Cette femme est puissante sur toi, par sa beauté, son intelligence, ses dons si nombreux, qui en font une créature séductrice entre toutes. Elle appartient à une religion qui étend son prosélytisme à tous les points du globe...

Maun-Sing interrompit sèchement :

– Nous ne parlons jamais de la question religieuse. Quant aux sentiments que m’inspire cette jeune femme, ils ne regardent que moi, et je ne supporterai plus – je t’en avertis – que tu oses m’adresser des reproches à ce sujet.

Les sourcils froncés, le regard dur, Maun-Sing fil un geste qui congédiait le brahme. Dhaula, courbant la tête, murmura :

– Pardonne-moi, seigneur !... C’est mon zèle pour toi qui m’entraîne...

– Oui, je le sais. Voilà pourquoi j’oublierai ce que tu m’as dit ce soir.

Maun-Sing fit un pas vers la porte... À ce moment, le regard du brahme tomba sur la table de porphyre, où se trouvaient les petites statues de la triade hindoue. Sous la lumière répandue par les lustres de cristal, les émeraudes étincelaient dans le visage impassible de Brahma et de Siva. Mais les orbites de jade apparaissaient sombres et vides.

Dhaula s’exclama d’un ton stupéfait :

– Les yeux de Vichnou ont disparu !

Un très léger sourire d’ironie glissa entre les lèvres de Maun-Sing.

– Ne t’en inquiète pas. C’est moi qui les lui ai enlevés. Puisqu’il a maintenant des yeux vivants, à quoi serviraient ceux-là ?

Des prunelles éblouissantes se fixaient sur le brahme.

Dhaula frissonna... Agenouillé, les mains jointes, il enveloppa Maun-Sing d’un regard d’adoration brûlante, en murmurant :

– Tu as raison, seigneur puissant... Tu es le maître...

Le maharajah sortit de la pièce. Dhaula restait seul, avec la panthère qui s’étirait près du divan où étaient tout à l’heure assis Maun-Sing et Manon.

Le brahme se releva lentement.

Il s’approcha de la table, prit entre ses doigts la statue de jade et la considéra pendant un long moment.

Il songeait :

« Quand a-t-il fait cela ?... Tout à l’heure, sans doute ? Car, cet après-midi, les rubis étaient encore là, je les ai vus. Pourquoi l’a-t-il fait ? La Française était-elle présente, quand il les a enlevés ? Est-ce que... ? Non, non, je ne puis croire qu’il aurait osé !... »

Baïla s’approchait de lui, avec une lente ondulation de son corps souple.

Il ne s’écarta pas. C’était lui qui avait appris à Maun-Sing le secret de charmer les bêtes fauves, et, pas plus que son maître, il ne les craignait.

En regardant la panthère, il murmura :

– As-tu vu cela, Baïla ? Ah ! si tu pouvais me dire !... J’ai peur de cette femme, pour lui ! Je sens qu’elle est un obstacle et que, déjà, à cause de cet amour, il n’est plus le même.

Le fauve semblait l’écouter, en fixant sur lui ses yeux énigmatiques.

Dhaula étendit la main pour caresser la tête élégante, en disant tout bas :

– Ah ! Baïla, si tu voulais !... Tes belles griffes en feraient vite un cadavre, de cette Manon trop aimée !... ou, tout au moins, elles la d��figureraient si bien qu’il s’en écarterait avec horreur ! Baïla, il faudra que tu me viennes en aide, que tu nous délivres de l’étrangère qui l’enchaîne ! Alors, redevenu libre, il ne songera plus qu’à sa mission, et l’Inde sera délivrée.

 

Quand Manon avait demandé à son mari : « Combien de temps resterons-nous ici ? », il avait répondu assez évasivement :

– Quatre ou cinq mois, peut-être plus.

Elle ne s’ennuyait pas dans ce palais merveilleux, où elle était tant aimée, où elle se voyait traitée comme la plus adulée des souveraines. Cependant, elle songeait qu’à la longue cette existence un peu trop orientale lui pèserait beaucoup.

Car, enfin, quelque soin que prît Maun-Sing de lui adoucir sa captivité, elle menait ici la vie enclose qui avait été, autrefois, celle des femmes enfermées dans le zénana des maharajahs de Bangore, vaste et superbe bâtiment entouré d’un jardin ombreux, qu’Ahélya lui avait fait visiter un jour.

Comme elles, Manon ne pouvait sortir de la dernière enceinte du palais, à moins de se faire porter en palanquin ou dans une houdah close de rideaux, que suivaient et précédaient des serviteurs.

Elle aurait souhaité connaître le pays environnant, que Maun-Sing lui dépeignait superbe. Avec lui, quelles excursions magnifiques elle avait rêvé de faire !

Mais l’usage s’y opposait... Le maharajah, hors de son palais, ne pouvait se montrer en compagnie d’une femme, fût-elle son épouse, sa mère ou sa sœur.

– C’est la coutume, expliquait-il à Manon, et mon entourage serait très choqué si je passais outre.

La jeune femme ripostait avec une moue légère :

– Je te croyais plus indépendant, Maun ! Cette coutume est ridicule et tu ferais bien de l’abolir.

– Peut-être y arriverai-je en effet quelque jour, mais en procédant peu à peu. Prends patience, chère Manon ! Tu sais que je suis prêt à tout, dès qu’il s’agit de t’être agréable. Mais je te crois trop raisonnable pour ne pas accepter momentanément cet ennui, que je ressens autant que toi, sois en persuadée.

Manon n’insistait pas. Elle savait que la coutume, en Orient plus qu’ailleurs, est très puissante sur l’esprit des peuples... Cependant, il lui semblait que Maun-Sing, ne régnant pas, vivant une grande partie de son existence hors de son pays, aurait pu s’en affranchir sans trop d’inconvénients. Mais sa nature active manquait d’aliment, dans cette prison dorée. Elle prévoyait que, bientôt, elle étoufferait dans cet horizon restreint, parmi ces palais et ces fleurs.

Enfin, le séjour ici ne durerait pas indéfiniment !... Maun-Sing aurait bientôt la nostalgie de l’Europe, de la France surtout, qu’il aimait tant – il l’avait dit à sa femme. Alors, ils retourneraient là-bas, feraient légaliser leur mariage, au point de vue civil, et s’installeraient dans quelque demeure délicieuse.

Là, Manon s’occuperait de venir en aide aux pauvres, aux malheureux. Elle qui, autrefois, lorsqu’elle était pauvre, frémissait de regret douloureux devant une détresse qu’elle ne pouvait soulager, aurait maintenant le bonheur de le faire, efficacement et discrètement – car elle savait bien que Maun-Sing ne lui refuserait rien.

En attendant de réaliser ces rêves charitables. Manon cherchait à faire du bien autour d’elle, en particulier parmi le personnel nombreux que le maharajah avait mis à son service. Délicatement bonne, elle s’intéressait à ceux qui l’approchaient et, très vite, elle s’était fait aimer de tous.

En particulier, Anang, qu’elle avait sauvé naguère de la bastonnade, l’idolâtrait, et suivait le moindre de ses pas.

Il était maintenant chargé de veiller à la fermeture de la cage roulante où l’on enfermait Baïla, quand elle n’était pas près de son maître, et de lui faire porter ses repas – sinécure qui convenait fort à sa paresse.

Un jour, comme Manon lui demandait s’il avait longtemps vécu en France pour parler si correctement le français, il répondit :

– Oh ! oui, madame, j’ai passé plusieurs années à Paris !

Mais il s’interrompit tout à coup... Et, jetant des regards d’effroi autour de lui, il balbutia d’un ton suppliant :

– Je vous en prie, madame, ne répétez pas à Sa Hautesse que je vous ai dit cela ! Je serais puni, terriblement puni !...

– Pourquoi donc... Je ne comprends pas...

– Sa Hautesse ne veut pas que je parle de mon séjour là-bas, de ce que j’y faisais...

– Ah !... Eh bien ! sois sans crainte, Anang, le maharajah ne saura rien de l’indiscrétion qui t’a échappé.

Cette preuve nouvelle d’un secret que lui cachait Maun-Sing venait renforcer, chez la jeune femme, la sensation bizarre qu’elle éprouvait depuis quelque temps, dès que la nuit venait. Il lui semblait que des ombres glissaient autour d’elle, de plus en plus nombreuses, et qu’elles s’en allaient, comme une procession de lents fantômes, le long des allées, sous les arbres voilés de ténèbres. Elle avait l’impression d’une foule silencieuse et avide, qui grouillait là, dans la nuit... elle ne savait où.

De ces imaginations, qu’elle s’efforçait d’ailleurs d’éloigner, Manon ne disait mot à son mari.

Maun-Sing paraissait un peu préoccupé, depuis quelques jours... La jeune femme lui avait demandé :

– As-tu quelque ennui ?

Il avait répondu :

– Mais non, pas du tout. Que t’imagines-tu là, ma chère aimée ? En aurais-je, d’ailleurs, que près de toi je les oublierais tous.

Il se montrait de plus en plus épris. Cependant, Manon sentait toujours entre eux ce mystère, qui l’alarmait et l’irritait à la fois.

Mais sa fierté lui interdisait d’user de son influence pour lui en arracher le secret. Il fallait qu’il le révélât de lui-même – et rien ne faisait prévoir qu’il y fût disposé.

L’hypothèse d’un complot, d’un projet de soulèvement contre la domination anglaise était celle qui hantait presque exclusivement la pensée de Manon. Mais, en ce cas, pourquoi Maun-Sing ne lui en faisait-il pas la confidence ?... Il devait la connaître assez, maintenant, pour savoir qu’elle approuverait tout ce qu’il ferait dans une intention noble, avec des moyens honnêtes, et qu’il pouvait avoir la plus entière confiance en sa discrétion.

Craignait-il qu’elle ne manquât de courage, qu’elle ne cherchât à le détourner de cette idée ? Elle n’avait cependant jamais rien fait ni dit – bien au contraire – qui pût lui donner à croire qu’elle serait dépourvue d’énergie et de résignation, à l’heure du sacrifice et du danger.

Mais il la chérissait tant qu’il aimait mieux, sans doute, retarder le moment de lui apprendre en quelle aventure périlleuse il s’engageait.

« Oui, bien périlleuse et bien aléatoire ! pensait la jeune femme. L’Angleterre est si puissante !... et l’Inde si divisée ! »

 

*

 

À la fin de l’après-midi, quand la chaleur du jour s’atténuait un peu, Manon aimait aller s’asseoir sous une colonnade de marbre rose, au bord d’un petit canal vers lequel se penchaient les branches des orangers et des grenadiers.

Maun-Sing venait l’y retrouver plus tard, et ils prenaient le thé en causant, ou en écoutant les sons doux et expressifs que Jeimal, dans un bosquet voisin, tirait de son violon.

Un après-midi, tandis qu’assise sur le divan aux coussins brochés d’or, Manon dessinait un modèle de broderie en s’inspirant d’admirables lotus roses que lui avaient offerts Maun-Sing, ce matin, elle vit, en relevant la tête, Baïla qui s’avançait à pas lents, onduleux.

Elle n’en ressentit d’abord aucune frayeur, car elle était accoutumée à la présence du fauve, et, surtout, elle pensait que Baïla précédait de très peu son maître, comme elle en avait parfois coutume.

Mais la panthère semblait bien seule, aujourd’hui... Et Manon se souvint tout à coup que Maun-Sing lui avait dit :

– J’ai beaucoup de correspondance à faire, aujourd’hui ; aussi ne me verras-tu pas, très probablement, avant l’heure du dîner.

Alors, elle frissonna, à l’idée qu’elle allait se trouver en tête à tête avec l’inquiétante Baïla.

La panthère s’était arrêtée, les yeux fixés sur la jeune femme... Puis elle reprit sa marche lente et s’arrêta de nouveau.

Elle était maintenant à quelques pas de Manon.

Toutes deux se regardaient... Manon, raidie, concentrait son énergie, pour imposer au fauve.

Elle pensait :

« Il est très probable qu’elle ne m’attaquera pas. Elle me connaît, elle me voit chaque jour près de son maître. »

Mais elle tremblait et le sang se retirait de ses joues.

Car elle voyait la bête se ramasser lentement sur elle-même, s’apprêter à bondir...

Un appel, jeté par une voix impérative, traversa le silence :

– Baïla !

C’était Maun-Sing. Il venait d’embrasser la scène terrible, en un coup d’œil, et accourait, sautant par-dessus tous les obstacles, pour bondir jusqu’à la colonnade.

Baïla s’était reculée... Rampante et soumise, elle se couchait sur le sol, tandis que Maun-Sing s’élançait vers sa femme.

– Manon !... Ma pauvre Manon chérie !

Blême et frissonnante, elle défaillit un moment entre ses bras. Mais, très vite, ses paupières se soulevèrent et elle dit, répondant au regard de folle angoisse qui rencontrait le sien :

– Ce n’est rien, Maun !... Ce n’est rien ! Mais, heureusement, tu es arrivé !... Heureusement !

– Oui, quelle inspiration j’ai eue de laisser mes secrétaires se débrouiller parmi ma correspondance inachevée, pour venir près de toi ! Mais comment cette bête s’est-elle échappée ? J’avais donné l’ordre de l’enfermer. Qui donc a osé ?...

Manon murmura :

– Voici Anang.

L’Hindou accourait, le visage convulsé par l’angoisse... À la vue du maharajah, il s’arrêta et tomba la face contre terre, tremblant de tous ses membres.

Maun-Sing dit d’un ton où grondait une effrayante irritation :

– Tu fais bien d’avoir peur, car le châtiment ne te manquera pas ! Comment Baïla s’est-elle échappée ?

Anang bégaya, en claquant des dents :

– Je l’ignore, seigneur... Je... J’avais bien fermé... je peux en faire le serment à Ta Hautesse sur tout ce que j’ai de plus sacré !

Maun-Sing eut un méprisant mouvement d’épaules.

– Alors, elle est passée entre les barreaux ? Mais je ne discute pas des mensonges. Ta négligence a failli être cause d’une effroyable chose. Elle recevra la punition qu’elle mérite... Va-t’en !

Anang fit un mouvement pour obéir. Il était livide et ses yeux hagards exprimaient la terreur.

Manon dit tout bas :

– Oh ! que lui feras-tu, Maun ?... Quelle punition ?...

– Il sera mis à mort ce soir.

– À mort ! Oh ! non, non !... Tu n’y penses pas !... Pour une négligence !

– Si, je pense que, par la faute de ce misérable, il s’en est fallu de si peu que ma bien-aimée Manon...

Il l’enveloppait de ses bras, baisait les paupières tremblantes. Elle le sentit frissonner d’effroi rétrospectif, d’ardente tendresse, et comprit mieux que jamais, à cet instant, combien elle lui était profondément chère.

Mais le malheureux qui était là, à peine coupable, il fallait qu’elle le sauvât de la peine terrible que lui infligeait la colère d’un maître impitoyable.

– Maun, je t’en prie, accorde-moi sa grâce !

– Ce serait une insigne faiblesse. Ne t’oppose pas à ma justice, Manon.

– En ce cas-là, ce ne serait pas de la justice, mais de la cruauté !

– Nous n’entendons pas ces mots-là de la même manière.

– Eh bien ! entends-les aujourd’hui comme moi ! Pardonne, mon cher Maun, car, vois-tu, si tu faisais mourir ce malheureux, un tel souvenir me hanterait... et puis, j’aurais un peu peur de toi.

Il enveloppa d’un regard d’amoureuse indulgence le beau visage suppliant.

– Allons, il faut céder, une fois de plus ! Fais de cet homme ce que tu voudras. Sa vie t’appartient.

L’Hindou s’éloignait déjà, à reculons, en chancelant comme un homme ivre.

Manon dit d’une voix joyeuse :

– Anang, écoute !... Sa Hautesse te fait grâce, sur ma demande.

Anang s’immobilisa, ses yeux dilatés par la stupéfaction fixés sur la jeune femme.

Elle répéta :

– Sa Hautesse te fait grâce.

Alors, l’Hindou se laissa glisser à genoux et, les mains tendues vers Manon, il dit d’une voix que l’émotion étouffait :

– Soyez bénie, reine de bonté !... Anang est maintenant votre esclave... Et toi, seigneur puissant, tu feras la joie du plus humble de tes serviteurs en prenant pour ton service cette vie que tu lui laisses.

Il s’éloigna et les deux époux se retrouvèrent seuls, avec Baïla qui fermait à demi ses paupières, en s’étirant sur le sol de marbre.

Maun-Sing dit, en désignant la panthère :

– Désormais, elle sera enfermée avec les autres et je ne la ferai plus mettre en liberté. Ainsi, tu n’auras aucune crainte à avoir.

Elle ne protesta pas. La seule vue du fauve faisait courir des frissons dans tout son corps. Maun-Sing, s’en apercevant, quitta la colonnade avec la jeune femme, pour regagner le palais... Derrière eux, à distance respectueuse car elle avait conscience d’être en complète disgrâce – marchait Baïla.

Deux hommes, derrière les treillis de marbre d’une fenêtre, les regardaient venir. L’un était Dhaula. L’autre, plus petit, âgé, très brun de visage, avait des yeux d’illuminé. Dhaula dit sourdement ;

– La voilà ! Baïla n’a pas réussi. Regarde, Dhava !... Regarde avec quelle sollicitude il la soutient ! Nous n’avons obtenu que de la lui rendre plus chère encore.

Dhava, sans mot dire, regardait avec attention la jeune femme, qui passait en ce moment sous les fenêtres, appuyée au bras du maharajah.

Il dit tout bas :

– Vois... ces épingles qui retiennent son voile... elles sont ornées de rubis merveilleux... de deux rubis semblables à ceux...

Avec une curiosité avide, Dhaula attacha son regard sur la coiffure de la jeune femme.

Un rayon de soleil couchant enveloppait la blancheur des voiles et faisait étinceler les gemmes superbes qui avaient attiré l’attention de Dhava.

Dhaula dit d’une voix sourde, qui tremblait de colère :

– Ce sont eux !... Les yeux de Vichnou ! Il les lui a donnés ! Tu vois, Dhava, si mes craintes se réalisent ! Devant un caprice de cette Française maudite, rien ne compte plus pour lui !

Les lèvres de Dhava se soulevèrent en un rictus mauvais, tandis que le brahme murmurait :

– Il faudra bien que nous trouvions le moyen de le délivrer de cette entrave !

 

Un peu fatiguée par cette alerte, Manon, le lendemain, ne sortit pas de sa demeure et resta étendue, occupée à une broderie, dans le salon aux murs de marbre blanc et de lapis-lazuli, que traversait un canal où courait une eau vive, grâce à laquelle l’atmosphère se maintenait toujours fraîche.

Maun-Sing venait de la quitter pour aller à ses occupations, et elle attendait Ahélya qui allait venir travailler près d’elle.

Adrâni se présenta et l’informa qu’Anang demandait à lui parler.

La jeune femme répondit :

– Fais-le entrer.

L’Hindou vint s’incliner devant elle et la salua en élevant ses mains au-dessus de sa tête.

Manon s’informa avec bienveillance :

– Que veux-tu, Anang ?

– Vous remercier encore, madame... et vous apprendre une découverte que j’ai faite.

– Une découverte ?

– Oui, madame. Hier, j’ai cherché qui avait pu ouvrir la cage de Baïla... car j’étais sûr, absolument sûr de l’avoir fermée comme de coutume. Personne, parmi les autres serviteurs, n’avait rien vu, rien entendu. Mais j’ai fini par découvrir des traces de pas, aux alentours du canal près duquel se trouvait la cage. Et ces pas... ce sont ceux de Dhaula.

Manon tressaillit.

– Dhaula ?... Tu dis Dhaula ?

– Oui, madame. Oh ! j’en suis sûr ! Je me suis glissé chez lui, j’ai pris une de ses chaussures et je suis revenu vérifier. Il était temps, car, ce matin, les traces étaient effacées. D’ailleurs, lui seul pouvait le faire, lui ou Dhava, qui ont le même pouvoir sur les bêtes fauves.

Manon dit en essayant de raffermir sa voix :

– Tu dois te tromper, Anang... Le brahme n’avait aucune raison pour donner la liberté à Baïla.

Anang hocha la tête.

– Il en a probablement que nous ne connaissons pas. Un jour que vous sortiez du pavillon de Sa Hautesse, madame, j’ai surpris un regard qu’il dirigeait vers vous... un regard de fureur et de menace...

Manon, toute frémissante, murmura :

– Non, non, je ne puis croire !... Tu dois te tromper, Anang !

De nouveau, l’Hindou secoua la tête.

– Non, madame, j’ai bien vu. Et j’ai voulu vous prévenir, pour que vous vous teniez en défiance contre lui.

– Je te remercie...

– Je n’ai droit à aucun remerciement de la part de celle qui m’a sauvé, hier. Ma vie lui appartient... et je continuerai de surveiller Dhaula, pour qu’il ne puisse vous nuire, madame.

Il s’inclina et sortit.

Seule maintenant, Manon se laissa retomber sur les coussins. Elle avait déjà eu, plus d’une fois, l’intuition de l’animosité du brahme à son égard. Jamais il ne lui avait adressé la parole, quand il la rencontrait dans les jardins, ou chez le maharajah. Mais un regard sombre et défiant s’était posé sur elle, au passage, et elle avait frissonne un peu. Cependant, fallait-il croire aux soupçons d’Anang ? Fallait-il penser que Dhaula avait ouvert à la panthère dans un dessein criminel ?

L’arrivée d’Ahélya interrompit les réflexions inquiètes de Manon. Pour distraire sa belle-sœur, un peu languissante, – car le climat de l’Inde ne lui convenait pas, – la jeune femme s’efforça de secouer sa préoccupation et de causer avec un apparent entrain... Mais celui-ci ne put tromper Maun-Sing, quand, un peu plus tard, il vint prendre le thé avec sa femme et sa sœur.

– Qu’as-tu, Manon ? demanda-t-il une fois qu’Ahélya se fut éloignée.

– Moi ?... Rien du tout, mon ami !

À son égard surtout, elle tenait à garder secret ce que lui avait appris Anang.

Dhaula avait élevé le jeune maharajah, il était son conseiller, son confident. Manon ne pouvait l’accuser qu’en apportant à son mari des preuves formelles, non des soupçons.

Maun-Sing insista :

– Tu as quelque chose ! Je le vois dans tes yeux !

– Tu te fais des idées, Maun ! Ou plutôt, c’est simplement que je me trouve encore sous l’empire de cette émotion d’hier. Il me faut quelques jours pour oublier.

Elle pensait ainsi lui avoir donné le change... mais, plusieurs fois, elle surprit son regard fixé sur elle avec une expression attentive et inquiète.

À cette même heure, Sâti errait dans les jardins, comme une âme en peine. Et c’était bien en effet une âme dévorée de jalousie, de désirs de vengeance, d’envie haineuse, qu’elle promenait ainsi dans cet enclos enchanté.

La seule vue de Manon envenimait jusqu’au supplice la plaie secrète de son cœur. Ces sentiments violents, qui la rongeaient moralement, avaient leur répercussion sur sa santé. Elle maigrissait, son visage s’altérait, et un cerne noirâtre venait souligner la sombre tristesse de ses yeux.

Manon, toujours bonne, lui en avait fait la remarque hier. Et Sâti avait répondu :

– Je ne me sens pas très bien, en effet.

Mais elle pensait en même temps :

« Ah ! si je te tenais entre mes mains, pantelante de souffrance, comme aussitôt je revivrais ! »

Elle allait ainsi, lentement, insensible à la beauté de cette fin d’après-midi, quand elle vit venir à elle son oncle.

Le brahme, tout en avançant, attachait sur elle des yeux scrutateurs. Quand la jeune fille fut près de lui, elle le salua respectueusement. Il posa la main sur son épaule, en plongeant ses yeux dans les prunelles sombres.

– Qu’as-tu depuis quelque temps, Sâti ? On dirait qu’un souci, une souffrance te mine.

Un peu de rougeur monta au teint mat de la jeune Hindoue. Mais elle ne chercha pas à nier, car la perspicacité de son oncle lui était connue.

– Qui, je souffre, tu l’as bien deviné, seigneur.

– Pourquoi ?

Elle baissa un peu les yeux, en murmurant :

– Ne l’as-tu pas compris, toi qui sais tant de choses ?

Une lueur de satisfaction passa dans le regard du brahme.

– Tu es jalouse de cette Française, dont Maun-Sing est fou ?

Les paupières de Sâti se soulevèrent, laissant voir les yeux brillants de haine.

– Oui... Et je voudrais... je voudrais...

Il dit tout bas :

– Tu voudrais te venger ?

Elle inclina affirmativement la tête.

Comme Sâti attachait sur lui un regard d’interrogation stupéfaite, il ajouta :

– Cette femme est néfaste à Maun-Sing ; il faut qu’elle disparaisse. Va, Sâti. Bientôt, nous reparlerons de cela.

Il s’éloigna et gagna le pavillon qu’il occupait avec un autre brahme, Dhava, comme lui confident du maharajah.

Dhava, dans une des salles, se promenait de long, en large d’un air préoccupé.

Il s’arrêta à l’entrée de Dhaula. Celui-ci vint à lui, et dit sans préambule :

– Sâti fera ce que nous voudrons. Comme je le pensais, elle est passionnément éprise de Sa Hautesse, et jalouse, jusqu’à la fureur, de la Française.

– Très bien. Elle acceptera d’agir, en ce cas.

– Avec joie, certainement... Et comme elle est habile, elle prendra toutes les précautions pour n’être pas soupçonnée. Cette fois, il faut que nous réussissions ! Il est temps, car Sa Hautesse ne paraît pas encore disposée à fixer la date de la grande réunion décisive. Une fois délivré par nos soins de cette femme qui l’enchaîne, il ne pensera plus qu’à sa mission.

– Oui, elle doit disparaître de sa vie... As-tu su qu’elle avait obtenu la grâce d’Anang ?

– Je l’ai su... Il n’a plus d’autre volonté que celle de cette étrangère. Si nous la laissions faire, elle lui enlèverait l’audace, l’inflexibilité que j’ai développées chez lui, au cours de son éducation. Ah ! il n’a pas hésité, jadis, à prononcer la sentence de mort contre l’homme qui détenait la statue de Vichnou, dix fois sainte, enlevée au temple vénéré de Houlia par des mains sacrilèges ! À cette époque, il était brûlant de zèle, ardemment convaincu. Depuis quelques années, je devine un changement chez lui. Il veut toujours le salut de l’Inde, il est prêt à tout pour cela. Mais j’ai l’intuition qu’il ne croit plus... Comprends-tu, Dhava, il ne croit plus être celui qui revient !

Une lueur passa dans les yeux exaltés de Dhava.

– Nous le lui ferons croire de nouveau ! Quand il verra les foules prosternées devant lui, quand toute l’adoration d’un peuple montera vers lui, il ne doutera plus, sois en sûr ! Mais il faut que cette femme disparaisse, le plus tôt possible.

 

*

 

La révélation d’Anang avait fait sur l’esprit de Manon une vive impression.

Bien qu’elle s’efforçât de traiter d’imaginations folles les soupçons de l’Hindou, la jeune femme ne pouvait éloigner cette idée que le brahme le détestait, qu’elle avait en lui un ennemi implacable.

L’impossibilité où elle se trouvait de confier cette inquiétude à son mari augmentait encore son malaise.

Puis, en ce palais plus féerique encore que ceux de ses rêves d’autrefois, elle avait l’impression de se trouver dans une atmosphère mystérieuse, où tout était hostile à elle, l’étrangère.

Ici avaient vécu les ancêtres de Maun-Sing, les despotes fastueux et cruels. Quels drames avaient vus ces murs de marbre, ces arbres plusieurs fois séculaires, ces rocs sauvages surplombant la forteresse ? Il semblait à Manon que des secrets terribles s’enfermaient dans ces jardins délicieux, comme dans les cavernes taillées en plein rocher, comme dans l’ombre parfumée des bosquets.

Dhaula, Dhava, ce brahme aux yeux de fanatique, rencontré par elle un jour, lui inspiraient un secret effroi. Sâti avait des regards étranges, lourds de sentiments inquiétants. Et il n’était pas jusqu’à Maun-Sing lui-même qui parfois ne contribuât à cette impression d’angoisse. Elle sentait qu’une partie de son âme, de sa pensée lui échappait. Il restait l’étranger, l’Oriental, l’énigme.

Maintenant, elle se prenait à désirer ardemment de quitter ces lieux enchantés, pour retourner vers la France, la douce et chère France où il lui semblait que toutes ses inquiétudes s’évanouiraient.

Un après-midi, elle y fit une allusion discrète, tandis qu’elle causait avec son mari, tous deux assis sous la véranda du palais d’Ahélya, en attendant qu’on servît le thé.

Son attention aiguisé remarqua aussitôt un tressaillement sur le visage de Maun-Sing, une ombre sur ses yeux.

Il dit avec un sourire qu’elle jugea forcé :

– En as-tu donc déjà assez de Madapoura, Manon ? Tu paraissais pourtant l’admirer si fort !

– Je l’admire toujours, mais... l’air de France me manque un peu.

– Eh bien ! nous verrons... plus tard. En ce moment, je ne puis pas. J’ai quelques affaires à régler ici...

Il détournait légèrement son regard, comme s’il craignait que sa femme pût y lire.

Elle riposta, en affectant un peu d’ironie :

– Voilà des affaires vraiment bien insupportables ! Et je me demande ce qu’elles peuvent être, pour t’enchaîner ainsi ?

L’apparition de Sâti dispensa Maun-Sing d’une réponse probablement embarrassante, à en juger par sa physionomie. La jeune Hindoue, après un humble salut au maharajah, se mit en devoir de préparer le thé. Elle était très pâle, aujourd’hui, avec des yeux creusés comme après une pénible insomnie... Et peut-être avait-elle la fièvre, car les délicates porcelaines s’entrechoquaient entre ses doigts.

Sur un plateau, elle disposa la boisson glacée que prenait généralement le maharajah, une tasse de thé pour Manon, et d’exquises pâtisseries, œuvres des cuisiniers de Sa Hautesse.

Maun-Sing restait silencieux, le regard fixé distraitement sur les jolis doigts fins de sa femme, qui tiraient agilement l’aiguille.

Sâti s’approcha, le plateau en main, et le présenta au maharajah.

– Non, je prendrai du thé, aujourd’hui.

Manon dit, en s’interrompant de travailler :

– Prends celui-ci, en ce cas. Je n’en veux pas, car je dors mal, depuis quelques jours.

– Soit. Mais que désires-tu à la place ?

Tout en parlant, Maun-Sing étendait la main vers la tasse destinée à Manon.

Mais Sâti, qui se tenait agenouillée, se redressa brusquement, les yeux dilatés, avec une exclamation rauque :

– Non... pas toi !

Verre de fin cristal, porcelaine transparente, cuillers d’or admirablement ciselées, tombaient pêle-mêle sur le sol de marbre. Et avant que Maun-Sing eût pu faire un mouvement, Sâti s’enfuyait, disparaissait derrière les bosquets.

Le maharajah, Manon et Ahélya se levèrent simultanément.

D’abord, la même pensée leur vint, que Manon exprima tout haut :

– Elle est devenue subitement folle !

Puis, presque aussitôt, Maun-Sing en eut une autre...

S’élançant hors de la véranda, il appela des serviteurs et leur donna l’ordre de courir à la recherche de Sâti pour la lui amener.

Il revint ensuite vers sa femme et sa sœur, fort émues de l’incident.

En le regardant, Manon vit qu’il était très pâle, avec des yeux pleins d’angoisse et de colère.

Elle demanda d’une voix tremblante :

– Maun... elle est folle, n’est-ce pas ?

Il s’écria :

– Je voudrais qu’elle le fût ! Mais ce que je crois...

Il s’interrompit, en jetant un coup d’œil sur les débris de la tasse, sur le thé qui coulait le long du dallage de marbre.

Et Manon comprit, tout à coup...

Avec une exclamation d’horreur, elle s’élança vers son mari.

– Tu ne veux pas dire ?... Tu ne penses pas... que... qu’elle voulait... ?

Il l’entoura de ses bras, en l’attirant contre lui, en baisant le visage frémissant.

– Cette femme était jalouse de toi, Manon... Mais ne crains rien, je la mettrai hors d’état de te nuire jamais !

Un cri d’effroi s’échappa des lèvres d’Ahélya. À son tour, la jeune princesse venait de comprendre...

– Oh ! serait-ce possible ? Elle aurait... voulu... empoisonner...

Les jambes fléchissantes, le visage blêmi, elle faisait quelques pas vers son frère, en le regardant avec des yeux dilatés par la terreur.

Se dégageant des bras de Maun-Sing, Manon vint à elle et lui prit les mains.

– Calmez-vous, ma petite Ahélya. Vous le voyez, cette malheureuse créature a échoué dans son criminel dessein.

Ahélya balbutia :

– Oui... Mais... c’est terrible !

Elle chancela et s’affaissa, évanouie, dans les bras de son frère qui se précipitait pour la soutenir. Tandis que Manon s’occupait d’elle, Maun-Sing quitta le palais de sa sœur et se dirigea vers celui qu’il occupait. Comme il y atteignait, il vit venir Dhaula, très calme en apparence.

D’une voix que la colère rendait frémissante, le maharajah s’écria :

– J’imagine que tu ignores encore ce que vient de faire ta misérable nièce ?

Le brahme balbutia :

– Sâti ?

– Oui, Sâti ! Jalouse de la femme que j’aime, elle vient d’essayer de l’empoisonner !

Dhaula eut un haut-le-corps et son visage devint presque livide.

– De l’empoisonner ? Elle a essayé... et... il n’y a pas de malheur à déplorer ?

– Par le plus incroyable des hasards ! En voyant que j’allais boire le thé destiné à Manon, elle a eu un cri... et elle s’est enfuie. En ce moment, on est à sa recherche... Et ce soir, elle sera morte.

Le brahme n’eut pas un geste de protestation. La tête courbée, les lèvres blêmies, il murmura :

– Ta justice est souveraine, Seigneur ! Puisque Sâti est coupable, qu’elle soit frappée !

Puis, comme Maun-Sing allait continuer sa route, il l’arrêta par ces mots :

– Permets-moi, maître puissant, de m’informer si décidément, mardi soir, tu veux...

Le maharajah l’interrompit avec impatience :

– J’ai autre chose à faire en ce moment ! Nous verrons demain.

Dhaula se recula et s’éloigna à pas lents. Mais dès que, en se détournant, il eut constaté que Maun-Sing avait disparu, il pressa le pas et gagna le pavillon qu’il occupait avec Dhava.

Dix minutes plus tard, l’autre brahme apparaissait. Dhaula vint à lui, les yeux pleins de colère.

– Eh bien ! manqué ?

Dhava dit farouchement :

– Oui. On ne pouvait prévoir ! Tout était si bien combiné, cependant !... Le poison aurait fait lentement son œuvre, toute la soirée... et cette nuit, l’étrangère maudite serait morte d’un brusque arrêt du cœur. Personne n’aurait été inquiété. Ce poison ne laisse pas de traces... Tandis que maintenant...

Dhaula dit d’une voix rauque :

– Maintenant, Maun-Sing a compris que Sâti voulait empoisonner cette femme. Et comme je lui ai laissé voir mon peu de sympathie pour elle, la crainte qu’elle m’inspirait pour lui, qui sait même s’il n’en viendra pas à me soupçonner... d’avoir incité... aidé... ?

Dhava demanda :

– Tu l’as vu ?

– Oui, à l’instant. Il est irrité au dernier point et m’a déclaré que Sâti mourrait ce soir.

Dhava eut une sorte de sourire.

– Elle est en sûreté. Ceux que Sa Hautesse a envoyés à sa poursuite ne la trouveront pas. À la nuit, je la ferai sortir de sa cachette et je la conduirai au temple souterrain. Là, mêlée aux prêtresses de Sâti, elle échappera, sous ses voiles, aux regards de Maun-Sing.

– Oui, que jamais elle ne tombe entre ses mains ! Car devant la mort, sous l’empire de la souffrance, elle pourrait... parler... faire connaître les instigateurs de l’acte accompli par elle aujourd’hui... révéler le nom de celui qui l’a soustraite aujourd’hui à la justice de Sa Hautesse...

Dhava dit froidement :

– Si cela arrivait, je m’arrangerais pour qu’elle ne parle pas.

Pendant quelques secondes, les deux hommes restèrent silencieux, se considérant avec des yeux pleins de pensées farouches.

Puis Dhaula dit amèrement :

– Tout à l’heure encore, il n’a pas voulu m’écouter quand j’essayais d’obtenir de lui un acquiescement formel pour mardi. Seules, la pensée du danger que venait de courir la Française, et sa colère contre Sâti, l’occupaient, lui paraissaient devoir primer toutes choses... et sa glorieuse mission elle-même !... Ah ! il faut pourtant que nous en ayons raison, de cette étrangère maudite ! Quelle puissance surnaturelle la protège donc pour qu’elle échappe ainsi à tous nos pièges ?

Dhava hocha la tête en murmurant :

– Patience ! L’occasion viendra... et nous ne la laisserons pas fuir !

 

*

 

Dans la nuit, une forme claire glissait à travers les jardins silencieux.

La femme – car c’était une femme enveloppée de ses voiles blancs – s’arrêta à peu de distance du palais de la princesse Ahélya et entra dans un bosquet.

Un homme l’attendait. Il dit tout bas, avec impatience :

– J’ai cru que tu ne viendrais pas !

– Il m’a fallu prendre des précautions inusitées... car je dois fuir à la fois la justice du maharajah et le sort auquel veulent me réduire Dhaula et Dhava.

– Que signifie, Sâti ?

La jeune fille dit d’une voix rauque :

– Dhaula m’a fait verser hier le poison dans le thé de la Française. Mais c’est Maun-Sing qui se disposait à le boire. Alors... je l’ai prévenu... et je me suis enfuie...

Juggut saisit le poignet de sa sœur, en grondant sourdement :

– Ah ! stupide ! stupide !...

Sâti se redressa, les yeux brillants :

– Moi, le faire mourir ? Ah ! j’aurais plutôt accepté qu’il me tuât à petit feu !

Juggut ricana :

– Heureusement, cette belle passion ne va pas jusqu’à t’empêcher de trahir !

– Oui, parce que je veux me venger, malgré tout, de ses dédains ! Mais je ne veux pas qu’il meure !

Le jeune homme ricana de nouveau :

– Voilà bien des idées de femme ! Enfin, laissons cela. Mais comment as-tu pu échapper ?

– Dhava guettait, en cas d’insuccès. Aussitôt, il me fit entrer dans une cachette où il devait venir me chercher la nuit pour me conduire parmi les prêtresses de Kali. Mais ce sort m’effrayait. Vouées à la déesse, ces femmes ne sortent pas du temple souterrain, où leur vie s’écoule, longue, longue... Ah ! vois-tu, je crois que j’aimerais mieux la mort ! Aussi ai-je cherché à m’échapper... et y ai-je réussi avant l’apparition de Dhava. Je suis venue tout droit ici, d’abord parce que j’avais une information importante à te donner.... ensuite pour que tu m’emmènes avec toi, que tu me sauves de cette alternative : ou la mort, ou l’ensevelissement dans le temple de Kâli.

Juggut demanda brièvement :

– Qu’as-tu à m’apprendre ?

– Il y a un projet de réunion pour mardi, quelque chose de très important, car Dhaula et Dhava n’en parlent qu’à demi-mot.

– Où ?

– Ils disent : « Le temple du mystère ».

Juggut fronça les sourcils.

– Cela ne m’avance guère !

– Je n’en sais pas davantage.

– Enfin, Sangram connaîtra peut-être cela, lui !

– Qui est Sangram ?

– Celui qui doit faire échouer les projets de Maun-Sing et de ses deux séides. D’ailleurs, tu vas le voir, car c’est vers lui que je t’emmène. Et cette femme que tu hais, lui aussi veut sa mort, Sâti.

Elle eut une rauque exclamation de joie.

– Ah ! nous nous entendrons, alors !

Et dans la nuit tiède, parfumée, le frère et la sœur s’éloignèrent, portant en leur cœur de sinistres desseins.

 

Tout le personnel depuis cinq jours, s’occupait activement à rechercher Sâti. Il semblait impossible qu’elle eût pu fuir hors de l’enceinte du palais. Un seul passage existait, gardé par des serviteurs incorruptibles... Il en était bien un autre, mais connu des seuls initiés, et si abrupt, si dangereux, tellement coupé d’embûches, qu’une femme seule n’aurait pu vraisemblablement en sortir. Néanmoins, le maharajah fit faire des recherches aux alentours et visiter les maisons de la ville.

On fouilla comme les autres celle d’Adoula, le pieux pèlerin à barbe blanche, qui avait élu domicile dans les restes d’un palais, sur le bord du lac, avec Ursi, son disciple. Mais là, pas plus qu’ailleurs, on ne trouva Sâti.

Maun-Sing se montrait fort irrité de cet insuccès. Irrité et soucieux, car cette disparition avait un caractère de mystère qui lui inspirait quelques soupçons à l’égard de Dhaula.

Il savait que le brahme se défiait de Manon, de l’influence qu’elle exerçait sur lui... Et, tout en reconnaissant le dévouement fanatique dont cet homme lui avait plus d’une fois donné des preuves, il n’ignorait pas que ce même fanatisme lui faisait considérer le crime, froidement perpétré, comme l’accomplissement d’un devoir, en certaines circonstances.

Cependant, Maun-Sing essayait vainement de surprendre la pensée de son confident. Dhaula s’informait du résultat des recherches, et témoignait sa désapprobation de l’acte de Sâti, mais en ajoutant toujours dédaigneusement, par manière d’excuse : « Une femme jalouse est capable de tout. » En dehors de là, Maun-Sing se heurtait à l’impassibilité de cette âme fermée, comme à un mur de roc.

Manon se trouvait fort occupée près de sa belle-sœur. Celle-ci avait ressenti une violente émotion de cette tentative criminelle. Depuis lors, elle était malade et ne quittait plus son lit. Manon, aidée par ses suivantes, la soignait avec dévouement, tout en s’efforçant d’insuffler un peu d’énergie en cette nature faible, annihilée dès l’enfance sous la puissante volonté de Maun-Sing.

– On m’a toujours appris à trembler devant lui et à le considérer comme infiniment supérieur à tout ce qui existe, dit un jour la jeune fille à Manon, qui s’étonnait de la voir si humblement déférente à l’égard de son frère.

Manon convient :

– Supérieur, il l’est en beaucoup de points... Mais c’est presque un culte idolâtre que vous lui témoignez, Ahélya. Et, cependant, il n’est qu’un homme.

Dans les yeux bruns, elle revit cette expression exaltée qui l’avait déjà frappée plus d’une fois.

– Il n’est qu’un homme ?... Oh ! non, non... Il est plus que cela ! Il...

Ahélya parlait à mi-voix, d’un ton d’ardente protestation. Mais elle s’interrompit tout à coup, tandis qu’un peu de rougeur montait à son visage émacié.

Avec embarras, elle murmura :

– J’ai tant d’admiration pour lui ! Vous devez le comprendre, Manon ?

– Certainement. Mais cette admiration, chez moi, ne va pas jusqu’à l’idolâtrie, jusqu’à la soumission passive. Voilà ce que je vous reproche, chère petite Ahélya.

La jeune princesse dit tout bas, avec une expression de mystère et comme en se parlant à elle-même :

– Vous me comprendrez peut-être un jour.

Maun-Sing venait voir sa sœur chaque jour. Il demeurait près d’elle quelques minutes, s’informait de sa santé, caressait les cheveux noirs ou la joue pâlie. Puis il s’éloignait, croyant sans doute avoir accompli tout son devoir à l’égard de cette enfant dont il était le seul parent. Évidemment, il avait de l’affection pour elle, mais ce sentiment n’était dans sa vie qu’un accessoire, subordonné à bien d’autres préoccupations.

Il témoignait à sa femme encore plus d’amour, depuis l’incident du poison, attribué par elle comme par lui à la jalousie exacerbée de Sâti. Mais Manon le sentait nerveux et comme obsédé par des soucis qu’il cherchait à lui dissimuler. Craignait-il que Sâti renouvelât sa tentative ? Ou bien le moment était-il venu de mettre à exécution quelque plan audacieux ?

La jeune femme, elle aussi, avait en ce moment les nerfs fortement tendus. Après la panthère, le poison... Elle ne pouvait s’empêcher d’établir un rapport entre les deux faits. Et le féerique palais de Madapoura lui apparaissait plus que jamais enveloppé d’une menaçante énigme, qu’elle avait hâte de fuir.

Ce désir de quitter l’Inde, elle l’exprima de nouveau à Maun-Sing, un après-midi, le mardi qui suivit la disparition de Sâti. Ils se promenaient lentement dans une allée d’orangers... Maun-Sing tenait à la main une cigarette qu’il oubliait de fumer. Une préoccupation tenace, une sorte d’angoisse obscurcissaient l’ardent éclat de ses yeux.

Aux paroles de la jeune femme, il tressaillit et dit d’une voix légèrement troublée :

– Vraiment, Manon, tu voudrais ? Tu y tiens tant que cela ?

– Oh ! oui... Ici, figure-toi, je me sens inquiète, mal à l’aise... Il me semble que d’invisibles dangers me menacent... surtout depuis cette tentative de la malheureuse Sâti.

Il s’efforça de sourire, en se penchant pour baiser le front de sa femme.

– Ne te fais pas de ces idées, Manon bien-aimée ! Sâti a fui très loin, certainement, et tu n’as plus rien à craindre d’elle.

Manon secoua la tête.

– Je suis inquiète, nerveuse, je te répète, Mann ! En outre, ce climat ne convient pas du tout à Ahélya...

Maun-Sing l’interrompit d’une voix un peu brève :

– Il m’est cependant impossible de quitter Madapoura en ce moment. Ne me le demande plus, Manon, car tu sais comme il m’est dur de te refuser quelque chose.

Il s’écartait d’elle, légèrement, en laissant retomber la main qu’il appuyait sur son bras. Le cœur de Manon se serra. D’un geste presque violent, la jeune femme saisit ce bras qui se retirait, et attacha un regard d’interrogation angoissée sur les yeux noirs, assombris, dans le visage un peu pâle.

– Voyons, qu’as-tu, Maun ? Que me caches-tu ? Maun, je t’ai donné toute ma confiance ! Mais, en retour, je te demande la tienne !

Il la saisit entre ses bras, la pressa contre lui, en appuyant ses lèvres sur les paupières palpitantes.

– Qu’as-tu besoin de me la demander ? Je t’ai donné tout mon amour, avec ma plus entière fidélité. Je t’appartiens, Manon, tu le sais bien. Que veux-tu de plus ?

– Que tu me révèles ton âme, et le sujet de tes préoccupations depuis que tu es ici.

Il eut un rire d’ironie qui sonna faux.

– Mon âme ? Oh ! petite chérie, tu exiges trop ! Je ne la connais guère moi-même, vois-tu...

– Eh bien ! laisse-moi y lire.

– Mais fais-le ! Je ne m’y oppose pas le moins du monde !

– Si, car tu me caches quelque chose... Oh ! Maun, ne dis plus non ! Je le sens... et j’en souffre tant !

Elle se redressait un peu dans les bras du maharajah et plongeait son beau regard profond, ardemment interrogateur, dans les yeux sombres qui se troublaient.

Maun-Sing dit d’une voix légèrement étouffée :

– Ne me demande rien, ma bien-aimée ! Ce que je dois te dire, je te le dirai toujours. Mais ne demande pas... Attends... Et ne te fais pas de folles idées, surtout ! Mon amour est à toi, sans réserve et à jamais !

Elle murmura :

– Oh ! cela, je le sais ! Mais il y a autre chose...

Il parut ne pas avoir entendu. Laissant retomber ses bras, il continua de marcher dans l’allée d’orangers. Près de lui avançait Manon, silencieuse et le cœur oppressé. Elle songeait :

« Il n’a pas nié. Il a un secret, qu’il ne veut pas me dire. Mais je le saurai... je veux le savoir ! »

Et elle se promit de renouveler sa tentative, dès ce soir même.

Mais à l’heure où Maun-Sing venait habituellement dîner avec elle, Jeimal se présenta, apportant un mot du maharajah.

« Une affaire imprévue m’empêche de venir vers toi, ce soir, chère Manon, écrivait-il. Surtout, ne te fais pas d’inquiétudes et chasse les idées extravagantes ! À demain, ma petite chérie... unique tendresse de mon cœur ! »

L’impatience et l’angoisse se partageaient l’âme de Manon, tandis qu’un peu plus tard, assise dans le salon de marbre à bordure de lapis-lazuli, elle relisait ce court billet.

Ainsi, pas plus aujourd’hui qu’auparavant, il ne lui donnait d’explications... Une affaire... Toujours un de ces mots vagues et élastiques dont il se servait dès qu’il ne voulait pas dire à Manon la vérité...

Elle croyait cependant lui avoir montré qu’elle n’était pas de ces femmes qui se contentent de l’amour, si sincère et passionné qu’il soit. Il lui fallait toute la confiance de son mari, comme elle-même lui donnait la sienne. À ce prix seul, elle pouvait être heureuse... Demain, elle le dirait fermement à Maun-Sing et il faudrait bien qu’il le comprît, cette fois.

Soucieuse, les nerfs agités, elle restait inactive, ce soir-là, contre sa coutume. Dix heures avaient sonné, puis onze heures. Elle avait renvoyé ses femmes, en leur déclarant qu’elles pouvaient prendre du repos, car elle n’avait plus besoin de leurs services. Elle sentait en effet qu’il lui serait impossible de dormir, qu’elle se retournerait et s’agiterait sans trêve sur son lit. Mieux valait donc rester assise dans ce salon frais et parfumé, jusqu’à ce qu’elle sentît l’engourdissement précurseur du sommeil.

La nuit était tiède et claire. Des senteurs multiples et enivrantes s’exhalaient des jardins. Le murmure des eaux jaillissantes arrivait jusqu’à Manon qui songeait mélancoliquement, tandis que des frissons de malaise glissaient, de temps à autre, le long de son corps.

D’une main distraite, la jeune femme tourmentait les perles admirables qui retombaient sur son corsage, en triple rang. Maun-Sing possédait les plus merveilleux joyaux du monde, trésors d’une valeur incalculable enfermés en ce lieu mystérieux que, seuls, Dhaula et lui connaissaient. Et il en avait comblé Manon, se plaisant à la voir parée de ces gemmes magnifiques, et surtout de ce collier, le premier présent qu’il lui avait fait dès leur arrivée à Madapoura.

La pensée de la jeune femme s’en allait vers Paris, vers ceux qu’elle avait connus. Que devenaient-ils, tous ?... Achille ? Et Lucie ? Et cette bonne voisine Jeanne Brûlier, avec ses gentils petits enfants ?

Que pensaient-ils de sa disparition ? Et Mme de Courbarols, surtout ? Elle qui l’avait tant aimée... au temps de ses misères.

« Peut-être m’a-t-elle mal jugée ! » songea la jeune femme, dont le visage se couvrit de rougeur à cette pensée.

Puis, sur l’écran de ses souvenirs, apparut le visage de M. de Courbarols, le complice de Sangram.

Maun-Sing, qui le connaissait et surtout l’avait bien jugé, lui avait laissé entendre plus d’une fois, au cours de conversations, qu’il soupçonnait la raison de l’hostilité du comte à son égard. Mais il avait toujours ajouté :

– J’aime mieux attendre d’avoir une certitude pour t’en faire part, afin de ne pas risquer pour toi la souffrance d’une désillusion.

Il avait de ces sollicitudes, de ces délicatesses, à son sujet, qui étonnaient de la part d’une nature par ailleurs très personnelle et indifférente à autrui. Manon avait conscience d’être vraiment tout pour lui, comme il le lui répétait souvent... Tout, oui... Et, cependant, ce secret qu’il ne voulait pas lui dire...

Le malaise nerveux augmentait. Manon se leva en songeant :

« Quelques pas dehors le dissiperont peut-être. »

Il lui semblait que son passé, si simple, de pauvre enfant trouvée n’était pas aboli par son mariage. Elle avait la pénible impression que la coupure n’était pas définitive et qu’elle aurait, à nouveau, affaire avec tous ceux, amis ou ennemis, qu’elle avait connus en France.

Elle quitta le palais et s’engagea au hasard devant elle, dans une allée. Elle marchait lentement, rêveuse, un peu étourdie par tous ces parfums qui ne lui avaient jamais semblé si forts que ce soir. Elle pensait à Maun-Sing, à sa préoccupation visible, à son refus de répondre. Que faisait-il, en ce moment ? Cette affaire, qui l’empêchait de venir retrouver sa femme, qu’était-elle donc ?...

Machinalement, Manon s’était arrêtée près d’une colonnade de marbre, autour de laquelle s’enchevêtraient le jasmin et les roses.

Tout à coup, elle eut un tressaillement léger et se recula un peu dans l’ombre.

Une silhouette d’homme se hâtait, le long des allées. Elle crut reconnaître Jeimal, le favori du maharajah. Où allait-il donc, à cette heure ? Ah ! encore un autre Hindou qui le rejoignait ! Puis un troisième, marchant vite, lui aussi, comme une personne en retard.

Manon, tout à coup, pensa :

« Peut-être, si je les suivais, saurais-je enfin ? Si, par exemple, il y a complot et qu’ils aillent à quelque rendez-vous ! Oui, ce doit être cela... Maun-Sing était préoccupé parce que le moment arrivait où la révolte allait éclater ! Mais il n’a rien voulu me dire, poux ne pas m’inquiéter à l’avance.

« Cher, cher Maun... Oui, certes, j’aurais éprouvé de cruelles angoisses, mais il ne me serait pas venu à l’idée de le détourner de ce projet, s’il y voit un devoir de patriotisme. Ah ! il faut que je sache ! Il faut ! »

Elle se glissa hors de la colonnade et, de loin, suivit les trois hommes qui continuaient de se hâter. Bientôt, ils atteignirent l’extrémité des jardins. Là se dressait la muraille de roche entaillée de cette fissure qui avait intrigué Manon, la première fois que son mari l’avait conduite jusque-là.

La jeune femme, tout en marchant très vite, ne quittait pas du regard les trois Hindous. Tout à coup, elle les vit disparaître.

Où étaient-ils passés ? Elle avança avec précaution. Bientôt, elle atteignit la fissure, à l’entrée de laquelle poussaient des arbustes divers. C’était là, de toute évidence, qu’avaient disparu les trois hommes.

Sans réfléchir davantage, Manon s’engagea dans le couloir rocheux. Ce soir, surexcitée, frissonnante d’inquiétude, elle voulait savoir... savoir à tout prix.

La lune donnait une suffisante clarté pour lui permettre de se diriger dans l’étroit boyau qui, peu à peu, s’élargissait, devenait un ravin encaissé entre des rocs à pic.

Un ruisseau, allant se perdre sans doute en quelque puits caché, coulait parmi une végétation exubérante, qui cachait en partie les gigantesques figures de pierre taillées dans le roc, de chaque côté du ravin.

Ce lieu avait un aspect saisissant et Manon, avec un frisson d’effroi, s’arrêta un moment.

Les figures fantastiques, éclairées par un rayon de lune, semblaient fixer sur elle leurs yeux de pierre, pleins de menace.

Était-ce là ce temple primitif, mentionné par Maun-Sing, et sur lequel il ne lui avait pas donné de détails ? Lieu sinistre où, dans l’atmosphère humide et froide, on évoquait aussitôt les sacrifices humains, sans doute offerts, jadis, aux monstrueuses idoles. Maintenant, Manon se demandait si elle n’allait pas retourner en arrière.

Ce ravin avait des allures de coupe-gorge. Elle risquait de s’égarer et...

À cet instant de ses réflexions, il lui sembla entendre un léger bruit de pas. Elle se recula précipitamment, se dissimula derrière un énorme cactus.

Deux Hindous apparaissaient, en effet, se hâtant comme les autres. Ils passèrent près de Manon, sans la voir. Et, oubliant toutes ses craintes, la jeune femme quitta sa cachette pour les suivre d’un peu loin.

Les statues, les autels taillés dans le roc, les cavernes profondes se succédaient le long du ravin. Manon avançait comme en un rêve, n’ayant presque plus conscience de l’heure, du lieu où elle se trouvait. Toute son attention se tendait pour ne pas perdre la trace des deux hommes.

Elle les vit tout à coup disparaître dans une large anfractuosité creusée au flanc du ravin. À son tour, frissonnante et résolue, elle y pénétra.

Elle se trouva dans une chambre immense creusée à même le roc et où se dressaient neuf statues colossales. Trois lampes jetaient dans l’ombre de faibles halos de lumière.

Manon s’avança, après avoir constaté d’un coup d’œil que la salle était déserte.

Où donc étaient passés les deux Hindous ?

Dans le fond se dressait un autel de pierre, décoré de sculptures primitives. En s’en approchant, Manon vit qu’un de ses côtés laissait apparaître une ouverture où pouvait se glisser un corps humain.

La jeune femme, après une courte et fervente prière, s’y engagea résolument. C’était un étroit couloir en pente douce qui s’enfonçait sous terre. L’obscurité y était complète. Cependant, Manon se rendit bientôt compte qu’il s’élargissait peu à peu et tournait plusieurs fois.

L’air y était sec et léger. Rien n’en troublait le silence impressionnant, qui semblait à Manon receleur de menaces.

Où allait-elle ainsi ? En quelle aventure terrible s’engageait-elle ?

Tout à coup, elle eut conscience qu’un être humain venait de surgir près d’elle. Une lampe fut démasquée et sa lueur frappa la jeune femme en pleine figure.

L’homme – un Hindou à la carrure énorme, au visage presque noir – jeta une exclamation :

– Une femme, ici !

Sa main s’abattit sur l’épaule de Manon et il ricana :

– Tu as voulu voir le seigneur Vichnou ! Eh bien ! tu le verras ! Mais, après cela, jamais plus la lumière du jour ne frappera tes yeux !

La jeune femme eut un mouvement de recul et, dominant sa terreur, dit fermement :

– Laissez-moi ! J’appartiens au maharajah de Bangore.

– Sa Hautesse te jugera tout à l’heure et, si elle te fait grâce de la vie, elle t’enverra augmenter le nombre des prêtresses vouées au culte de Kâli. Viens !

Brutalement, il entraînait Manon.

La jeune femme se laissait faire maintenant. Du moment où on l’emmenait vers son mari, elle savait n’avoir plus rien à craindre. Mais elle tremblait à l’approche de la révélation vers laquelle, sans aucun doute, cet inconnu la conduisait.

La lampe jetait de courtes lueurs sur les murs de roc. Bientôt, le couloir se divisa... puis ce fut dans un véritable dédale de galeries s’enchevêtrant l’une dans l’autre que l’Hindou s’engagea, tenant toujours la main de Manon.

La jeune femme songeait avec terreur :

« S’il m’abandonnait là, je serais perdue, car je me trouverais dans l’impossibilité de me reconnaître à travers ce labyrinthe. »

Des sons lui arrivaient maintenant, de plus en plus distincts. Bientôt, elle put les identifier. Le jour où elle avait visité la ville, avec sa belle-sœur, elle en avait ouï de semblables, en passant près d’un temple. Et Ahélya lui avait dit :

– On célèbre aujourd’hui une fête en l’honneur de Siva. Ce que vous entendez, ce sont les cymbales et les conques d’ivoire, qui sont ici de toutes les fêtes religieuses.

À mesure que les sons devenaient plus proches, un reflet de lumière de plus en plus intense éclairait la galerie où l’Hindou avançait avec Manon. Puis, subitement, tous deux débouchèrent sur une sorte de plateforme rocheuse, qui semblait suspendue dans le vide.

Et Manon vit devant elle une salle immense, taillée à même le roc.

D’innombrables lampes de cristal l’éclairaient. Des parfums de myrrhe et de santal s’élevaient de cassolettes d’or rutilantes de gemmes précieuses.

Sur le sol, des centaines d’Hindous étaient prosternés, le front dans la poussière. Ils adoraient... Quoi ? Qui ?

Le regard de la jeune femme, ébloui par ces lumières, par ce spectacle inattendu, se dirigeait maintenant à droite de la salle souterraine. Et il se dilata, sous l’empire d’une stupéfaction indicible.

Sur une estrade de pierre se dressait un trône d’or du plus merveilleux travail, incrusté de pierreries d’où s’échappaient de fulgurantes lueurs. Un homme y était assis... un homme jeune, vêtu de blanc, dont le turban s’ornait d’un diamant énorme, aux feux éblouissants.

Ce beau visage impassible, aux yeux ardents... c’était celui de Maun-Sing.

Le maharajah restait immobile, dans une attitude presque hiératique. Son regard ne s’abaissait pas vers la foule prosternée ; il demeurait perdu dans un rêve hautain, tandis que la main fine, où le rubis projetait des éclairs de pourpre, jouait distraitement avec un cobra, le terrible serpent dont la morsure ne pardonne pas.

De chaque côté de Maun-Sing étaient agenouillés Dhaula et Dhava. Et, sur les degrés de l’estrade, où fumaient des cassolettes d’or, d’autres brahmes se tenaient, dans l’attitude de l’adoration.

Manon, éperdue de stupeur, pensait :

« Voyons, je suis hallucinée ? Maun-Sing... Que fait-il là ? Et tous ces hommes ? On croirait que... »

À son oreille, la voix de l’Hindou qui l’avait amenée ricana :

– Tu as voulu voir Vichnou, le dix fois saint ? Eh bien ! regarde-le ! Après cela, tu entreras pour toujours dans les ténèbres de Kâli, la farouche, la sanglante !...

Manon bégaya :

– Que dites-vous ? Vichnou ?

À ce moment, un mouvement se produisit parmi la foule. Cymbales et conques d’ivoires se turent. Deux hommes, deux géants au torse nu, surgissaient de derrière une colonne, traînant un vigoureux garçon qu’ils jetèrent brutalement au pied de l’estrade.

Dhaula releva la tête, étendit la main vers lui, en prononçant quelques mots. Comme il ne parlait pas en rajpoute, Manon ne les comprit pas.

L’homme, prosterné sur le sol, éleva ses deux mains au-dessus de sa tête, en jetant un cri de supplication.

Maun-Sing continuait de rester immobile. Il n’avait même pas un regard pour l’être ainsi jeté à ses pieds et qui l’implorait maintenant.

Dhava se redressa tout à coup. Dans sa face maigre, ses yeux d’illuminé luisaient comme des charbons allumés.

Il fit un geste. L’un des Hindous géants se baissa, prit sur un des degrés un poignard dont la lame étincela dans la lumière. Puis, l’arme levée, il se pencha vers l’homme étendu à terre.

Manon jeta un cri terrible et s’avança jusqu’au bord de la plate-forme, les bras étendus.

Sa voix éclata dans le silence de l’immense salle souterraine :

– Maun ! C’est odieux !... Arrête cela... arrête !

Le maharajah sursauta et ses yeux, où passait une sorte d’affolement, se levèrent dans la direction d’où venait la voix.

Alors il devint d’une pâleur de mort et, pendant quelques secondes, il parut prêt à bondir, à s’élancer vers la jeune femme.

Debout, avec ses voiles flottants, ses bras étendus, son visage convulsé par l’horreur, Manon était une apparition saisissante.

Les Hindous prosternés, les brahmes eux-mêmes, semblaient frappés de stupeur.

Mais, instantanément, Dhaula retrouvait sa présence d’esprit. À demi soulevé, il parla bas au maharajah. Celui-ci, détournant son regard de Manon, lui répondit quelques mots. Alors le brahme descendit rapidement les degrés, se fraya un passage à travers la foule, sans souci des corps qu’il foulait aux pieds, et atteignit un étroit escalier de pierre qui conduisait à la plateforme.

Manon le vit se dresser près d’elle et sentit une main dure se poser sur son bras.

– Sa Hautesse ordonne que tu te retires. Drusi va te conduire en un lieu sûr. Suis-le docilement...

Elle l’interrompit, les yeux brillants d’indignation.

– Je ne partirai pas avant d’avoir parlé à Maun-Sing, avant qu’il ait fait grâce à ce malheureux !

Dhaula dit d’un ton de sourde menace :

– Tais-toi, femme !... et prends garde ! Ici, tu ne trouveras plus l’homme qui t’aime... beaucoup trop, et qui ne te refuse rien. Obéis sans discuter, si tu ne veux encourir la colère de Vichnou.

Manon s’écarta brusquement, en répliquant d’une voix basse, où vibrait une émotion violente :

– Que m’importe Vichnou ! Ce que je veux, c’est parler à Maun-Sing... Laissez-moi passer !

Elle voulut repousser le brahme... Mais Dhaula, sans bouger, dit froidement :

– Regarde-le. Il ne se soucie plus de toi... Il est tout à ses fidèles.

Sur le trône éblouissant, Maun-Sing avait, en effet, repris sa hautaine immobilité.

Du même geste distrait que tout à l’heure, sa main jouait avec le serpent qui se tordait autour d’elle.

Et ses yeux ne se tournaient pas vers Manon. Ils continuaient leur rêve altier, sous les paupières mi-closes.

La jeune femme eut un frisson de douleur... Machinalement, elle se recula. Drusi, à qui le brahme, à mi-voix, venait de dire quelques mots, l’entraîna, sans rudesse, et elle se laissa faire, presque inconsciente, en ne pensant qu’à cette chose affreuse : Maun-Sing la reniait, se désintéressait d’elle, la faisait expulser sans vouloir l’écouter.

De nouveau, son guide l’emmenait le long des galeries sombres, à travers le dédale de cette immense demeure souterraine.

Dans le désarroi de son âme, elle ne lui demandait même pas : « Où allons-nous ? »

D’ailleurs, où pouvait-il la conduire, sinon hors des lieux sacrés où elle avait osé pénétrer ? Alors, elle regagnerait, par les jardins, le palais de marbre blanc, le délicieux logis où Maun-Sing lui avait dit si souvent :

– Je t’aime, Manon !... Je t’aime plus que tout au monde !

Quel rôle jouait-il donc ?... Qu’était-ce que cette assemblée, cette cérémonie, ces formes d’adoration qui tremblaient s’adresser à lui, comme à un dieu ?

Drusi dit tout à coup :

– Attention, il y a des marches !

Elle descendit machinalement, sans se faire la réflexion qu’à l’aller elle n’avait monté aucun escalier.

Encore une galerie, très large celle-là, et sur les murs de laquelle grimaçaient d’étranges figures.

Drusi s’arrêta devant une porte, frappa sur un gong pendu près de l’entrée... Puis il ouvrit le lourd battant de bois de teck et entra avec Manon dans une salle aux piliers de pierre brute et sombre, où, dans l’obscurité, vacillait la lueur de deux lampes placées tout au fond, face à l’entrée.

Une forme humaine se dressa, fit quelques pas au-devant des arrivants... C’était une femme vêtue de noir. Un voile noir entourait son visage bronzé, où brillaient des yeux durs.

Drusi prononça quelques mots, en un dialecte que ne comprenait pas Manon... La jeune femme, stupéfaite, jetait autour d’elle des regards pleins d’une inquiétude qui, tout à coup, devint de l’effroi...

Car là-bas, entre les lampes dont la lumière jaune l’éclairait lugubrement, se dressait une monstrueuse statue de Kâli, aux bras multiples, au hideux visage de férocité.

Manon n’ignorait pas quel culte sanglant était rendu autrefois à la sinistre déesse... En plein jour, l’affreuse effigie l’eût déjà fortement impressionnée. Ici, dans cette salle souterraine, elle lui inspirait une terreur qui la fit reculer, brusquement.

S’adressant à Drusi, elle s’écria :

– Où m’avez-vous amenée ?... Pourquoi ne m’avez-vous pas reconduite au-dehors ?

Il répondit d’un air impassible :

– J’accomplis les ordres qui m’ont été donnés.

– Quels sont ces ordres ?

– Te conduire ici, parmi les prêtresses de Kâli.

– Qui donc vous les a donnés ?

– Le seigneur Dhaula.

– Mais moi, je n’ai pas à lui obéir !... Vous allez me faire sortir d’ici, me ramener à l’entrée des jardins...

Sans un mot, l’homme se recula et, souple comme une couleuvre, se glissa vers la porte... Le lourd battant retomba... Manon se trouvait seule avec la femme en noir.

Elle s’élança, essaya d’ouvrir... Mais la femme dit froidement, en rajpoute :

– C’est inutile. Cette porte ferme par un ressort secret, que tu ne découvriras jamais.

Manon se détourna brusquement et se trouva de nouveau en face de l’étrangère.

– Ce secret, vous le connaissez, vous ?

– Oui.

– Eh bien ! alors, ouvrez et indiquez-moi le chemin, puisque ce misérable s’est enfui.

La femme secoua la tête.

– Celles qui entrent ici n’en sortent jamais.

– Que voulez-vous dire ?

– De par l’ordre du divin Vichnou, tu es pour toujours au service de Kâli, la sanglante déesse dont moi, Pundmani, je suis la grande prêtresse.

– L’ordre de Vichnou ?... Qu’est-ce que cela signifie ? Je suis chrétienne et française. Faites-moi sortir d’ici !

La prêtresse, impassible, répliqua :

– Vichnou a ordonné.

Manon s’écria, emportée par l’irritation et l’angoisse :

– Vichnou ? Vichnou ? Pourquoi s’occuperait-il de moi ?... En réalité, c’est Dhaula, le brahme, qui dirige tout cela !

– Dhaula ne fait qu’obéir à celui qui est le maître tout-puissant. Résigne-toi à ton sort, étrangère. Dans ce palais de Madapoura, au cours des siècles, bien d’autres femmes, ayant cessé de plaire à leur seigneur, ont été amenées ici, pour servir jusqu’à leur mort la redoutable Kâli. Aujourd’hui, voici ton tour. Nous te recevons parmi nous, toi qui fus aimée de Maun-Sing, notre maître à tous, toi qu’il repousse maintenant dans sa colère.

Surgissant de l’ombre, d’autres femmes apparaissaient, enveloppées de voiles noirs, silencieuses et lugubres.

Elles entouraient Manon, qui, dans son saisissement, restait sans voix.

Pundmani reprit :

– Tu vas passer ici, seule, la nuit d’initiation. Kâli te protégera, toi qui deviens sa prêtresse. Et demain, tu quitteras tes voiles blancs, tes joyaux, pour revêtir nos vêtements sombres – sombres comme la nuit où nous vivons toujours.

D’un souple mouvement, les prêtresses s’écartèrent, reculèrent, s’évanouirent dans les ténèbres profondes.

Et Manon se trouva seule.

 

La jeune femme passa sur son front sa main tremblante, qui se glaçait.

Toute cette scène et ce décor n’étaient-ils pas une hallucination ?

Mais non, elle voyait bien là, en toute réalité, cette image de la sinistre Kâli, aux pieds de laquelle, sans doute, avaient été immolées autrefois tant de victimes humaines.

La jaune lueur des lampes tremblait sur la hideuse figure de pierre au rictus cruel, sur les bras multiples brandissant chacun un serpent.

Quelque chose remuait, sur le sol, devant le piédestal supportant la statue.

Manon étouffa un cri d’horreur, en se reculant brusquement.

La jeune femme recula encore, tout au fond de la salle souterraine. Elle tremblait convulsivement et sentait se glacer le sang dans ses veines.

La grande prêtresse avait dit : « Tu passeras la nuit ici ! »

La nuit, c’est-à-dire encore des heures, seule avec les serpents consacrés à la sanguinaire déesse. S’ils s’approchaient d’elle... alors, oh ! certainement, elle mourrait d’horreur, avant même qu’ils l’eussent atteinte de leur venin !

Elle alla à la porte, essaya encore de l’ouvrir... Mais ce fut en vain.

Alors, elle jeta autour d’elle un regard d’angoisse éperdue.

Si elle pouvait monter sur quelque chose, pour se trouver moins exposée ?

Il y avait, à droite, une sorte de table de pierre, dans laquelle était creusée une rigole... Sans doute, autrefois, servait-elle aux sacrifices humains... Manon réussit à se hisser là et se tint debout, ses yeux terrifiés surveillant les mouvements des serpents, qui se balançaient sur la queue, en sifflant.

Au bout d’un long moment, ils se calmèrent, retombèrent sur le sol et disparurent en quelque mystérieuse retraite. Alors, Manon, brisée de fatigue et d’émotion, s’accroupit sur la table de pierre.

Elle frissonnait et ses dents claquaient.

Ce misérable Dhaula !... Car elle était sûre que le brahme avait agi de lui-même, ou du moins interprété à sa façon les ordres de Maun-Sing. Celui-ci avait bien pu éprouver un vif mécontentement à l’apparition de sa femme, à son intervention en faveur de l’homme qu’on allait immoler... il avait pu même, en véritable Oriental qu’il était, au fond, avoir l’air de la repousser, de la renier... mais elle ne doutait pas un instant qu’il continuât de l’aimer et qu’il ignorât vers quel lieu on la conduisait.

Mais Dhaula !

Elle était certaine que cet homme la détestait. N’était-ce pas lui, déjà, qui avait essayé d’attenter à sa vie ? Qui savait ! Elle l’avait soupçonné et en était à peu près sûre aujourd’hui.

Cependant, comment osait-il ?... De quelle façon expliquerait-il son acte au maharajah ? Car, enfin, il ne pouvait la faire disparaître ainsi ? Maun-Sing, en ne la voyant pas, à son retour, interrogerait le brahme... et il n’était pas homme à se laisser leurrer.

Alors, il faudrait que Dhaula indiquât la retraite où il avait fait conduire la jeune femme.

Manon frissonna plus fort. Cet homme devait être habile, plein de ruse, et il avait certainement médité son plan. Il s’arrangerait pour faire croire à Maun-Sing que la jeune Française avait disparu, il donnerait des explications plausibles... Confident et ami du maharajah, celui-ci ne se défierait pas de lui et n’imaginerait jamais qu’il l’eût séparé sciemment de la jeune femme tant aimée.

Alors ?... Alors, était-elle destinée à demeurer prisonnière ici, à ne plus revoir la lumière du jour... et surtout Maun-Sing, son mari ?

Devrait-elle vivre parmi les prêtresses de la farouche déesse, face à face avec l’horrible visage de pierre ? Elle se laissa glisser à genoux, en joignant les mains.

– Mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié de moi !... Sauvez-moi !

La lumière des lampes vacillait plus fort... Manon s’aperçut tout à coup avec terreur que celles-ci s’éteignaient.

Et bientôt, elle se trouva dans l’obscurité complète.

Les heures qui s’écoulèrent ensuite ne furent qu’une suite de terreurs.

Manon, la sueur aux tempes, les épaules agitées d’un tremblement, tendait l’oreille au moindre bruit... À tout instant, il lui semblait entendre sur le sol le lent frôlement d’un corps rampant... Elle se dressait alors, déjà raidie à la seule pensée du hideux contact. Pendant des minutes longues comme des siècles, elle demeurait immobile, figée dans l’horreur de cette attente.

Mais elle s’était trompée, sans doute... Les reptiles dormaient en leur retraite... plus rien ne se faisait entendre...

Et elle s’accroupissait de nouveau sur la table de pierre, le corps frissonnant et les dents claquantes de fièvre.

Depuis combien d’heures était-elle là, dans ces horribles ténèbres, quand elle entendit le bruit d’une porte qui s’ouvrait et vit surgir une lueur, qui éclairait deux silhouettes d’hommes ?

L’un des arrivants était vêtu de blanc, et la lueur de la lampe que tenait son compagnon faisait jaillir des éclairs du diamant qui ornait son turban.

Un cri éclata dans le silence de la salle souterraine.

– Manon !

La jeune femme murmura :

– Maun !... Ah ! Maun !

Déjà, il était près d’elle, entourant de ses bras le corps frissonnant, qui s’abandonnait contre sa poitrine.

– Manon, mon amour !... Me voici !... Tu n’as plus rien à craindre !

Elle balbutia, presque défaillante :

– Je savais bien... que ce n’était pas toi... qui m’avais envoyée ici...

– Moi ? Ah ! ma chérie, ma chérie !... Il y a là-dessous quelque machination terrible...

Et, s’adressant à l’homme qui se tenait derrière lui, la lampe à la main, le maharajah ordonna :

– Frappe sur le gong, Anang.

Tandis que l’Hindou obéissait, Maun-Sing enlevait entre ses bras la jeune femme et la mettait debout doucement sur le sol, en la tenant toujours étroitement serrée contre lui.

Elle murmura d’un ton d’effroi :

– Mais les serpents ?... Ils vont peut-être revenir ?

– Ne crains rien, tant que je suis là, ils ne t’approcheront pas.

Brisée par les fatigues et les atroces émotions de cette nuit terrible, Manon laissa aller sa tête contre l’épaule de son mari... Elle n’avait plus la force de penser, de réfléchir... Elle n’éprouvait qu’un immense soulagement à se voir dans les bras de Maun-Sing, à sentir sur son front, sur ses yeux, les lèvres passionnées qui s’y appuyaient longuement.

Le gong avait résonné sous la main d’Anang... Au bout de quelques minutes, un bruit léger se fit entendre – tel le déclic d’un ressort... Et de l’ombre profonde qui s’étendait derrière les colonnes surgit une femme en noir, tenant une lampe à la main.

C’était Pundmani, la prêtresse de Kâli.

À la vue du maharajah, elle s’immobilisa, les yeux dilatés dans sa face blême... Puis elle se laissa glisser à genoux, mit sa lampe sur le sol et se prosterna, le front contre terre.

Alors, Maun-Sing parla, d’une voix dure, impérieuse... Il employait un dialecte inconnu de Manon ; mais celle-ci comprenait qu’il interrogeait la femme prosternée. Pundmani répondait d’un ton rauque, comme un être que la terreur étreint... Et, de fait, Manon la voyait trembler convulsivement, sous le voile sombre dont elle était enveloppée.

Tout à coup, la jeune femme eut un sursaut... Trois serpents sortaient de leur retraite et s’avançaient lentement.

Manon balbutia :

– Oh ! Maun, les voilà !

– Ne crains rien, te dis-je, ma bien-aimée ! D’ailleurs, nous allons partir d’ici. Cette femme m’aidera à te porter jusqu’au palais.

Manon ne protesta pas. Elle se sentait si faible qu’il lui eût semblé impossible de faire ce trajet.

Maun-Sing adressa quelques mots brefs à la prêtresse... Celle-ci se mit sur ses genoux, puis se leva. Sous le voile noir, son visage apparaissait livide et contracté.

Mais elle obéit passivement à tous les ordres du maharajah... Portée par son mari et par elle, Manon refit le trajet à travers le dédale souterrain... Anang les précédait, la lampe à la main. Ils atteignirent ainsi le couloir en pente qui conduisait à la salle ornée de statues colossales, donnant sur le ravin.

Pundmani s’arrêta, en levant sur le maharajah un regard de supplication désespérée. Il y répondit par un ordre bref... La prêtresse courba la tête et fit de nouveau quelques pas.

Manon, à qui cette scène n’avait pas échappé, s’informa :

– Qu’a donc cette femme ?... Que te demande-t-elle, Maun ?

– De ne pas l’obliger à voir le jour.

– Pourquoi ?

– Elle pourrait avoir des désagréments.

– Quels désagréments ?

– Allons, ne fais pas la curieuse, Manon !

Tout en parlant, il caressait amoureusement la merveilleuse chevelure que le voile, défait, laissait apercevoir et qui retombait autour du beau visage appuyé contre son épaule.

Elle insista, saisie d’un soupçon :

– Si, je veux savoir !... Maun, tu médites quelque châtiment terrible contre cette femme ? Je l’ai compris à ton intonation, tout à l’heure. Cependant, elle n’a été qu’un instrument...

– Je punis les instruments aussi bien que ceux qui s’en servent.

– C’est injuste !

– Ne t’occupe pas de cela, Manon.

– Dis-moi pourquoi elle paraît tant effrayée ?... Que lui arrivera-t-il, si elle voit le jour ?

– Les prêtresses de Kâli, enfermées dans le temple souterrain, ne doivent jamais en sortir, sous peine de mort. Si, volontairement ou non, elles enfreignent cette règle, on pourchasse la coupable, on la ramène parmi ses compagnes, qui se chargent du châtiment.

– Mais c’est épouvantable !... Et tu condamnes cette malheureuse à ce sort !... Oh ! Maun !

– Cette malheureuse, si elle t’avait trouvée encore vivante après ce qu’elle appelle la nuit d’initiation, t’aurait fait mourir peu à peu par de savantes tortures... Rien n’est plus cruel, plus sanguinaire que l’âme de ces femmes, vouées à la sanglante Kâli, et qui n’ont plus d’humain que le nom.

– C’est égal, Maun, je ne veux pas !... je ne veux pas que tu la fasses mourir à cause de moi !

Ses yeux, si beaux dans son visage pâli, exigeaient et suppliaient à la fois. Maun-Sing eut un léger mouvement d’épaules, en murmurant :

– Ah ! Manon, Manon, il est bien vrai que je ne suis plus le maître, près de toi !

Et, s’arrêtant, il fit mettre debout la jeune femme, en adressant quelques mots à Pundmani. La prêtresse eut un tressaillement et ses yeux sombres s’éclairèrent d’une lueur de stupéfaction.

Elle se laissa glisser à genoux, mit son front dans la poussière. Puis, se relevant, elle s’éloigna et disparut dans l’obscurité, où ses yeux, habitués aux perpétuelles ténèbres, lui permettaient de se mouvoir comme en plein jour.

Au bras de son mari, Manon fit quelques pas qui la séparaient encore de la sortie du couloir. Dans la chambre aux statues, où pénétrait un reflet du jour terne qui éclairait le ravin, Anang éteignit sa lampe et aida le maharajah à porter la jeune femme.

Bientôt, ils furent dans les jardins, puis au petit palais de marbre blanc... Les suivantes, appelées, déshabillèrent leur maîtresse et la mirent au lit... Manon était saisie de frissons et de fièvre. La réaction de cette nuit atroce s’opérait. Le médecin, aussitôt accouru sur l’ordre du maharajah, prescrivit des calmants, du repos – repos de corps et d’esprit, prescrivit-il.

Repos d’esprit !... Quand tant d’angoisses éteignaient son cœur, torturaient son âme !

Au premier moment, elle n’avait pensé qu’au bonheur d’être sauvée par Maun-Sing, à l’espoir qu’il n’était pour rien dans le sort affreux qu’on lui avait préparé. Mais maintenant lui revenait le souvenir de ce qu’elle avait vu dans la salle souterraine.

Maun-Sing, idole impassible, sur son trône d’or... La foule de ces Hindous prosternés, l’adorant... L’homme, jeté à ses pieds, prêt à être égorgé... Et lui, son mari, se détournant d’elle, semblant la renier...

Oh ! tout cela, il fallait qu’il le lui expliquât ! Il se tenait près d’elle, lui témoignant la plus tendre sollicitude. Son visage était pâle, altéré, comme celui d’un homme qui a subi de cruelles angoisses.

Quand Manon se vit seule avec lui, elle étendit sa main et la posa sur la sienne, en le regardant droit dans les yeux.

– Maintenant, Maun, il faut me dire ce que signifie tout ce que j’ai vu, cette nuit.

Il se pencha et appuya ses lèvres frémissantes sur la main glacée...

– Pas en ce moment, ma chérie... Oui, je te dirai tout !... Mais tu es trop fatiguée, trop nerveuse, pour que je...

Elle retira sa main, en disant d’une voix brève :

– Assez de tergiversations, Maun ! Je veux savoir... Ne comprends-tu pas que l’incertitude est pire que tout, pour moi ?

Il se redressa, en attachant sur elle ses yeux ardents.

– Soit, puisque tu le veux ! Aussi bien, tu as raison, mieux vaut que tout se trouve éclairci entre nous. Et tu me comprendras peut-être... tu m’approuveras, étant donné le but que je poursuis...

Il se tut un moment, les paupières mi-closes... Son menton s’appuyait sur sa main et un rayon de soleil, qui s’égarait là, faisait étinceler le merveilleux rubis...

Manon, le cœur battant d’inquiétude, attendait...

Il reprit, d’une voix nette et calme :

– Il faut que je prenne les faits d’un peu loin, que je te parle de mon père... Au contraire de ce qu’on croyait, il ne s’était jamais résigné à la domination de l’étranger. Secrètement, il haïssait le vainqueur et cherchait sans trêve le moyen de rendre à l’Inde son indépendance. Dhaula et Dhava, ses amis, ses conseillers, l’entretenaient dans cette pensée. Quand je vins au monde, ce fut Dhaula qui lui suggéra l’idée d’après laquelle toute ma vie allait être orientée. Tu sais que, suivant la croyance brahmanique, Vichnou, l’un des dieux de la triade, doit se réincarner dix fois dans des corps d’hommes ou d’animaux. Et au dixième avatar, il apportera la justice sur la terre. Or, voici ce qu’imaginèrent mon père et Dhaula : ils commencèrent, dès après ma naissance, à répandre à travers l’Inde des bruits mystérieux. Vichnou viendrait bientôt, il se manifesterait à son peuple hindou et l’enlèverait au joug de l’étranger. Cela se fit très habilement, par degrés... L’espérance se propageait, sans que fût éveillée la défiance des Anglais. Pendant ce temps, j’étais élevé pour mon rôle futur... Car tu l’as compris, Manon, ce Vichnou que mon père et Dhaula préparaient ainsi au culte de notre peuple, c’était moi.

Elle répéta, les lèvres tremblantes :

– C’était toi !

Il continua, du même ton calme que démentaient les frémissements de son visage :

– Dès l’enfance, je fus entouré de serviteurs absolument sûrs, à qui on avait persuadé que j’étais une nouvelle réincarnation de Vichnou et le futur libérateur de l’Inde. Et moi-même j’en étais assuré. Je l’ai été jusque vers ma vingtième année. J’avais le feu sacré, j’étais presque aussi fanatique que Dhaula lui-même. Puis, la réflexion, le contact du monde, les études que je faisais changèrent mes idées... Je ne me crus plus le dieu Vichnou, mais je continuai d’accepter qu’on le fît croire à mon futur peuple.

Manon se redressa, les yeux brillants de reproche.

– Ainsi, tu te prêtais à cette supercherie... toi, Maun, que je croyais loyal ?

Il lui saisit la main et la serra entre les siennes, toutes brûlantes.

– Écoute, Manon, ma justification !... C’était pour sauver mon pays, pour le libérer...

– Tu ne devais pas, même dans ce dessein, mentir à tout un peuple, jouer cette comédie sacrilège, dont j’ai vu cette nuit l’un des actes ! Ah ! comment ne comprends-tu pas ce qu’il y a d’odieux là-dedans ?

Une flamme d’irritation traversa les yeux sombres du maharajah. Il dit avec colère :

– Tu vas trop loin, Manon ! Je veux bien admettre que tout cela blesse tes idées d’Occidentale et de chrétienne. Mais le but est beau, il est noble...

– Soit ! En ce cas, point n’est besoin d’avoir recours à des moyens blâmables !

– Ces moyens sont les seuls qui puissent m’amener au résultat désiré. Depuis que je suis ici, des hommes appartenant aux différentes classes de la société, choisis avec soin, se réunissent au temple souterrain, presque chaque soir. De temps à autre, je parais parmi eux... Et puis, dans quelques jours, ils se répandront à travers l’Hindoustan, semant la parole qui soulèvera les masses. En un instant, selon toutes nos prévisions, la puissance anglaise en Inde aura vécu. Et tout un peuple m’acclamera comme son maître, comme son libérateur.

L’orgueil, l’ivresse de cette domination future étincelaient dans les yeux superbes.

Manon dit d’une voix basse et tremblante :

– Ah ! Maun, Maun, comme j’avais raison de te dire, le jour où tu m’as demandé de devenir ta femme que nous étions trop différents l’un de l’autre ! Mais tu devinais bien, alors, que je n’aurais pu t’approuver, et tu t’es bien gardé de m’apprendre ce qui vient de m’être révélé ! Cette dissimulation... je ne puis te dire combien elle m’est douloureuse !

Il se pencha et l’entoura de ses bras, passionnément.

– Manon, je savais que tu ne me comprendrais pas, en cela, et je retardais toujours le moment de l’apprendre... Oui, j’ai eu tort, je le sais bien !... Mais j’agissais là encore par amour pour toi. Et puis, tu m’aurais demandé de renoncer... et je ne peux pas...

– Tu ne peux pas ?... Même si tu reconnais que tu t’es trompé, que tu marches dans une voie mauvaise ?

– Je ne peux pas... Tout est prêt, l’Inde entière m’attend. Maintenant, il faut que j’aille jusqu’au bout du destin qu’on m’a fait.

Manon eut un cri d’indignation.

– Qu’ils sont coupables, ceux qui t’ont conduit là !... Ce Dhaula... Mon instinct ne me trompait pas. C’est un homme dangereux, qui a grisé, aveuglé ta conscience ! Ah ! Maun, comment, intelligent et de cœur noble ainsi que tu l’es, n’as-tu pas échappé plus tôt à l’influence néfaste de cet homme ?

Il ne répondit pas. Ses lèvres frémissantes s’appuyaient sur le front de la jeune femme, qu’il retenait contre lui. Elle murmura :

– Mon ami, dis-moi, au moins, que tu feras ton possible pour détromper, peu à peu, ces malheureux fanatisés ? Dis-moi, Maun, que tu ne pourras vivre ainsi dans le mensonge ?

Elle le regardait avec une douloureuse et profonde prière dans ses beaux yeux pleins de larmes... Les lèvres brûlantes glissèrent jusqu’à ses paupières et s’y pressèrent longuement.

– Oui, je te le promets, Manon. Depuis que tu vis près de moi, d’ailleurs, mes idées ont commencé de changer. Ce que je croyais licite m’est apparu sous un autre jour, peu à peu... Et c’est sans l’enthousiasme de naguère que je suis allé à ce que Dhaula appelle ma mission. Mais je ne pouvais plus reculer...

– On peut, on doit toujours reculer quand on s’aperçoit que les moyens à employer sont mauvais !

– Non, non... Ne demande pas cela, Manon !

Il se redressait, détournait son regard des yeux graves et suppliants de la jeune femme. Elle soupira douloureusement :

– Je ne puis donc que prier pour toi ! Ah ! Maun, dans quelle voie périlleuse tu t’engages... à tous points de vue ! Car si tu ne réussis pas... si l’Angleterre...

– Autant qu’on peut l’être humainement, je suis assuré de la réussite. Surtout, ne t’inquiète pas à ce sujet !... Et repose-toi maintenant, n’est-ce pas ?... repose-toi, ma bien-aimée.

Elle secoua la tête.

– Me reposer !... Ah ! trop de soucis m’obsèdent ! Mais dis-moi, Maun... cet homme... cet homme qu’on allait tuer, à tes pieds ?

– Un misérable qui s’apprêtait à nous trahir... Il ne mérite pas ta pitié, Manon. Demeure en paix, ma chérie, je t’en supplie... Tâche d’oublier...

Entre ses mains, il prenait la tête charmante et baisait le visage pâli, aux yeux cernés.

Elle murmura :

– Oublier ?... Je ne le puis... J’ai vécu trop d’heures atroces, depuis hier. Quand je t’ai vu, d’abord, te détourner de moi, là-bas... envoyer ce Dhaula, pour me chasser.

– Ma petite chérie, je t’en supplie, pardonne-moi ! Mais devant ce peuple, j’y étais obligé... Souviens-toi que tu es au milieu d’Orientaux, et que la femme, pour eux, est un être inférieur. Ta présence, parmi cette assemblée, était un sacrilège. Alors, il fallait... Oh ! Manon, si tu savais ce que j’ai souffert, à ce moment-là ! Toi, tu es tout pour moi ! Toi qui représentes à mes yeux toute la perfection physique et morale ! Toi, Manon, mon amour. Ah ! dis que tu me pardonnes l’obligation devant laquelle je me suis trouvé placé ?

– Cela, oui, je te le pardonne... mais le silence que tu as gardé sur tes desseins, sur le rôle que tu joues... voilà ce que j’oublierai plus difficilement.

Elle resta un moment silencieuse, son front appuyé contre l’épaule de Maun-Sing... Puis elle demanda :

– Comment as-tu su que j’étais dans ce... dans cet horrible temple de Kâli ?

– Ce fut Anang qui me donna cette idée... En revenant du temple souterrain, je vins ici pour te voir, car je soupçonnais dans quel état d’esprit tu devais être. Mais je ne te trouvai pas et je ne pus te découvrir nulle part ailleurs. Dhaula, interrogé par moi, assurait avoir dit à Drusi de te conduire jusqu’aux jardins, comme je le lui avais ordonné... Mais Drusi, également, demeurait introuvable. Or, cet homme est un terrible fanatique, et je me pris à redouter quelque horrible crime de sa part. Je résolus de fouiller moi-même toute la demeure souterraine. Et je pris Anang pour m’aider dans mes recherches. Son incurable paresse mise à part, c’est un serviteur précieux, d’intelligence déliée, en même temps qu’un de nos plus sûrs fidèles. De plus, Manon, il t’est dévoué jusqu’à la mort... Donc, nous partîmes... Et comme nous nous enfoncions dans le dédale souterrain, Anang me dit tout à coup : « Seigneur... ne penses-tu pas que peut-être, d’abord, il faudrait voir dans le temple de Kâli ?... »

« Je sursautai d’horreur... Toi, ma bien-aimée, dans ce lieu sinistre, dans cet antre abominable de la farouche Kâli !... Mais Anang avait raison : il fallait tout d’abord nous diriger de ce côté, car c’est là qu’on enfermait jadis les femmes du palais qui avaient commis quelque faute grave, ou quelque sacrilège. Alors, te retrouverais-je vivante, parmi ces monstres à figure humaine, parmi les reptiles qui sont leurs compagnons fidèles ? Oui, tu l’étais, mon amour !... Mais je ne puis effacer les heures épouvantables que tu as passées dans ce lieu de terreur ! Je vais le faire rechercher, ce Drusi, et il les payera cher, ces heures-là ! Il faut aussi que je sache si...

Il s’interrompit, passa sur son front une main nerveuse et dit entre ses dents :

– Si j’étais sûr de cela !

Son visage devenait dur et ses yeux brillaient d’une flamme menaçante. Manon demanda :

– Quoi donc ?

– Nous en reparlerons plus tard, ma petite chérie... Calme-toi, maintenant. Adrani va venir près de toi, pendant que je m’éloignerai un moment... Puis je reviendrai aussitôt que possible.

Il la quitta et gagna son palais. À un serviteur, il ordonna d’aller prévenir Dhaula qu’il avait à lui parler.

Quand le brahme entra dans le salon où se tenait Maun-Sing, celui-ci était à demi étendu sur un divan de brocart d’or, le front soucieux.

Il enveloppa d’un regard dur le brahme qui se prosternait et demanda brusquement :

– Sais-tu où j’ai trouvé Manon ?

– Mais non, seigneur, je l’ignore.

– Dans le temple de Kâli, où Drusi l’avait conduite sur ton ordre, a-t-il dit à Pundmani.

La physionomie du brahme exprima une stupéfaction qui ne semblait pas jouée.

– Dans le temple de Kâli ?... Sur mon ordre ? Seigneur, Drusi a menti impudemment !

Maun-Sing dit, avec un regard de sombre menace :

– Je l’espère pour toi.

– Que veux-tu dire, seigneur ?... Me soupçonnerais-tu d’avoir ordonné... ?

Dhaula restait calme, en protestant ainsi, calme et impénétrable. C’était en vain que le regard scrutateur du maharajah fouillait ces yeux froids, qui ne dévoilaient jamais rien des sentiments de l’âme.

Maun-Sing dit avec une colère contenue :

– Je sais que tu la détestes. Comment donc expliques-tu un tel acte, de la part de Drusi ?

– Il a agi par fanatisme... Cette femme, ayant commis un sacrilège, devait être mise à mort ou offerte pour le service de Kâli. Toi, maître tout-puissant, tu avais jugé bon de lui faire grâce. Drusi a eu l’inconcevable audace de vouloir réviser ton jugement, de punir lui-même la coupable...

– En vérité, tout cela est bien étrange !... Je vais faire rechercher ce misérable... mais je doute fort qu’on le trouve, car, naturellement, il a pris ses précautions...

Tandis que Maun-Sing parlait, son regard ne quittait pas celui du brahme. Mais rien n’y apparaissait... pas un indice qui pût corroborer les soupçons du maharajah.

Froidement, le prince congédia Dhaula... Et quand il fut seul, il songea :

« Drusi doit avoir agi sur l’ordre de cet homme, qui veut supprimer Manon de ma vie. Son zèle de fanatique ne regarde pas à un crime de plus ! En ce cas, si jamais j’en ai la certitude, malheur à lui ! Malheur à tous ceux, quelque hauts placés qu’ils soient, qui oseraient s’attaquer à ma chère Manon ! »

En quittant le maharajah, Dhaula avait été retrouver Dhava... Celui-ci demanda vivement :

– Eh bien ?

– Eh bien ! il l’a ramenée du temple de Kâli... vivante, hélas !

Dhava eut une exclamation de fureur.

– Vivante !... Et qu’a donc fait Pundmani ?... Qu’ont fait les serpents sacrés de la déesse ?

– Cette femme a été préservée. Maun-Sing devait la trouver morte ou agonisante, selon mes prévisions, car les serpents de Kâli n’aiment pas que les étrangers pénètrent dans le temple... Mais tu l’as dit un jour, Dhava, il semble qu’une protection surnaturelle s’étende sur cette Française dix fois maudite !

– Ah ! j’en suis sûr maintenant !... Le fauve, le poison, les serpents... elle échappe à tout !

– Et de plus, maintenant, Maun-Sing est presque certain que Drusi n’a fait qu’exécuter mes instructions.

– Il te l’a dit ?

– Il me l’a fait comprendre, du moins... Et s’il en avait la certitude complète... eh bien ! Dhava, je serais un homme mort, certainement.

– Il ne l’aura pas. Drusi repose maintenant dans le puits insondable de la rivière souterraine, où j’ai moi-même jeté son corps, après la mort instantanée due à la piqûre que je lui ai faite, cette nuit.

– Bien... Mais ce soupçon, maintenant, ne quittera plus Maun-Sing, affaiblira sa confiance en moi.

– Tu es trop habile pour ne pas arriver à la reprendre... Mais il faut désormais laisser en paix la française, car le jeu deviendrait trop dangereux.

Dhaula dit d’un air sombre :

– Oui... Et pourtant, quelle entrave elle est pour lui ! Comme je le sens, Dhava ! Comme je le sens ! Elle l’enchaîne, elle l’empêche de retrouver l’enthousiasme d’autrefois... Car il ne l’a plus, hélas !... Il ne l’a plus !

Dhava répéta farouchement :

– Il ne l’a plus !

Dhaula se mit à marcher de long en large à travers la pièce... L’autre brahme demanda, au bout d’un moment de silence :

– Sa Hautesse a dû condamner à mort Pundmani ?

– Je l’ignore... Mais c’est probable. Elle payera ainsi les épreuves par lesquelles a passé l’étrangère et les inquiétudes de Maun-Sing. Car il a ressenti de terribles angoisses, je l’ai vu sur sa physionomie.

– Ah ! Dhaula, quel jour néfaste fut celui où il rencontra cette femme !

Dhaula approuva de la tête... Puis il murmura avec un rire sourd :

– Et il assurait que jamais il ne se laisserait dominer par l’amour ! Nous nous en apercevons aujourd’hui en effet !

 

Manon était encore fort souffrante le lendemain. Les affres de la nuit atroce, les émotions diverses qui les avaient précédées et suivies, les soucis poignants qui lui venaient de Maun-Sing, tout s’accumulait pour la briser moralement et physiquement.

Le maharajah continuait à l’entourer d’une amoureuse sollicitude. Mais la tristesse, le blâme silencieux de la jeune femme mettaient entre eux une gêne profonde. Ils ne reparlaient plus du sujet qui les divisait.

Manon avait compris qu’au point où en était Maun-Sing, il lui serait impossible de l’amener à se détourner de la voie fausse, dangereuse et criminelle dans laquelle il s’engageait. L’inquiétude, les pensées angoissantes ne la quittaient plus... Sans cesse, elle se demandait : « Comment finira tout cela ?... » Et de quelque façon que ce fût, il lui fallait se dire qu’il n’y aurait pour elle que souffrance.

Car Maun-Sing, vainqueur, maître de l’Inde fanatisée, s’enfonçait davantage dans le mensonge. Enivré par le pouvoir sans limites qui serait le sien, par l’encens et les adorations de tout un peuple, il deviendrait peut-être semblable à ces souverains orientaux d’autrefois, plongés dans les jouissances que leur permettait leur toute-puissance...

Et que serait alors Manon pour lui ?... Que serait-elle, aux yeux de tous, en dépit du lien légitime qui les unissait ?... Une favorite, simplement. Sans doute, le maharajah épouserait-il une femme de sa race, de son sang, pour perpétuer sa descendance...

À cette idée, Manon défaillait de souffrance. Puis, la révolte bouillonnait en son cœur... Ah ! cela, non, elle ne l’accepterait jamais ! Il faudrait qu’il choisît entre elle et une autre, qu’il lui donnât près de lui la situation à laquelle elle avait droit ou la laissât partir, le cœur brisé, à jamais malheureuse mais n’ayant rien cédé de sa dignité ni de son devoir. Si, au contraire, il était vaincu, d’autres angoisses se présenteraient... Car il pouvait être pris par les Anglais, et alors quel serait son sort, comme fauteur d’une révolte ?

De tous côtés, Manon ne voyait donc que tristesses et inquiétudes. Pour y ajouter encore, voici qu’elle apprenait que l’état de sa belle-sœur, très précaire depuis quelque temps, s’était aggravé subitement. La jeune princesse avait une maladie de cœur, héritée de sa mère, morte à vingt-deux ans.

Le médecin ne cachait pas au maharajah qu’il craignait une issue fatale, à bref délai. Et, de fait, quand Manon se rendit près de la malade, elle fut douloureusement frappée à la vue du terrible changement qui s’était opéré en deux jours.

Dans le mince visage blêmi, les yeux s’enfonçaient, tristes et doux, déjà voilés, semblait-il, des ombres de la mort. Calme et résignée, Ahélya accueillit Manon avec un sourire affectueux et baisa d’un air d’ardent respect la main de son frère, qui accompagnait la jeune femme.

Manon aurait voulu demeurer longuement près d’elle.

Mais elle dut se rendre aux instances de Maun-Sing, qui la jugeait trop mal remise encore pour affronter tant d’émotions. Cependant, il ne put lui épargner celle qui l’atteignit le lendemain matin... Car Ahélya mourut subitement dans la nuit.

Ce fut un très vif chagrin pour Manon. Elle aimait cette jeune belle-sœur, douce et mélancolique, très affectueuse. Ici, Ahélya était la seule personne, en dehors de Maun-Sing, avec qui elle pût s’entretenir. Elle se plaisait à l’entourer de sollicitude, et elle avait déjà commencé un lent travail de transformation sur cette nature restée enfantine, qu’elle souhaitait amener à une plus juste conception de la vie, des devoirs qu’elle renferme, et enlever peu à peu à sa passivité d’Orientale élevée dans une sorte d’esclavage.

En outre, cette mort, survenant à la suite des événements précédents, impressionnait plus fortement la jeune femme dont les nerfs restaient si fortement ébranlés, depuis la nuit terrible.

Quel que fût son désir de demeurer près de la dépouille mortelle d’Ahélya, elle dut céder de nouveau à son mari et demeurer étendue chez elle, dans le silence du salon de marbre blanc, rafraîchi par l’eau qui glissait lentement, le long des canaux.

Maun-Sing vint l’y trouver... La mort de sa sœur l’avait sincèrement affecté. Venant s’ajouter aux soucis – peut-être aux remords – dont il était assailli en ce moment, ce triste événement suffisait à justifier son air préoccupé, son regard assombri par une pensée pénible et une nervosité assez inaccoutumée chez lui.

Il dîna près de sa femme, et tous deux touchèrent à peine aux mets qui leur furent servis. Une lourde tristesse pesait sur leur cœur, une gêne continuait de se glisser vers eux. Vers huit heures, Maun-Sing se leva, alla fumer un cigare au-dehors, puis, avant de l’avoir terminé, revint à la chaise longue où songeait Manon.

– Je vais te dire bonsoir, ma chérie... J’ai beaucoup à faire et sans doute serai-je occupé fort tard. Donc, à demain matin.

Il se pencha pour l’embrasser... Mais elle se redressa, en posant la main sur son épaule et en attachant sur lui ses yeux pleins de souffrance.

– Maun, tu vas « là-bas » ?... Tu vas encore jouer ce rôle... ce rôle sacrilège ?

Il dit avec une sorte de violence :

– Ah ! plus un mot de cela, Manon ! Plus un mot ! Qu’il n’en soit jamais question entre nous ! Contente-toi d’être ma femme très aimée, de régner sur moi en souveraine. Mais ne t’occupe pas des actes de ma vie publique, ne te pose pas en juge de ma conscience. Il faut que cela soit bien convenu, pour nous éviter désormais à l’un et à l’autre ces moments pénibles.

– Soit ! En ce cas, voudrais-tu me dire quelle sera ma situation, si tu réussis dans tes desseins, si tu deviens le souverain tout-puissant, le maître de l’Inde ?

Elle le regardait fièrement, résolument... Il se pencha davantage et l’entoura de ses bras.

– Manon, ma bien-aimée, dis-toi bien toujours que tout mon amour est à toi, pour jamais, et que je saurai te faire un sort magnifique !

– Il me suffira d’être considérée comme ta femme, officiellement.

Il ne répondit pas... Ses lèvres s’appuyèrent sur le front de la jeune femme ; mais celle-ci eut un mouvement de recul, en attachant sur lui ses yeux pleins de douloureuse indignation.

– Ah ! c’est donc vrai, ce que je pensais ? Et quand tu m’as épousée, tu savais déjà que tu ne pourrais jamais me donner que cette situation à côté... tu songeais déjà à faire d’une autre femme ton épouse officielle...

– Manon, que t’importe ! puisque toi seuls, devant ton Dieu, devant ta conscience, seras toujours ma femme légitime !

– Ah ! vraiment, que m’importe ? Tu me connais donc bien peu, Maun ?... Tu n’as pas compris ce qu’était mon amour pour toi, si fort, si dévoué, mais cependant incapable d’avoir raison de ma dignité de femme, si quelque jour celle-ci se trouve en jeu ? Eh bien ! je te le dis franchement ce soir : si tu juges nécessaire, par raison d’État, d’introduire une autre femme dans ta vie, il faudra choisir entre elle et moi !

– Manon, ce sont des paroles folles !... Tu m’appartiens et je saurai bien te garder !

Elle répéta, superbe de fierté résolue, bien que son cœur se tordît de souffrance :

– Il faudra choisir. C’est ta faute, Maun... Pourquoi m’as-tu trompée ? Tu devais m’exposer franchement toute la situation, quand tu m’as demandé de devenir ta femme...

Il eut un rire sarcastique.

– Et tu aurais refusé !... Aussi m’en suis-je bien gardé ! Je t’ai fait toutes les concessions possibles, au risque même de me nuire terriblement – car vois-tu l’effet produit sur mes fidèles s’ils apprenaient que notre union a été bénie par un prêtre catholique ? Mais il ne faut pas me demander l’impossible.

La jeune femme eut un geste qui le repoussait, et sa voix tremblait de douleur tandis qu’elle disait :

– Ah ! que j’avais raison de craindre que nos âmes fussent très loin l’une de l’autre ! Que j’avais raison d’avoir peur du mystère qui se cache dans la tienne, si étrangement dirigée par ton père et ce Dhaula !

– Mais il n’y a pas de mystère ! Il n’y a que mon amour pour toi, Manon, pour toi que j’ai voulu conquérir à tout prix et qui es devenue la reine de ma vie !

Il voulut encore l’entourer de ses bras. Mais elle l’écarta d’un geste ferme.

– Tu viens de me faire trop souffrir, Mann... L’amour ne me suffit pas ; je veux pouvoir estimer celui que j’aime et avoir en lui toute confiance.

Maun-Sing se redressa, le visage tendu, les yeux étincelants de sourde colère.

– Tu abuses de ma faiblesse pour toi, Manon ! Je veux bien me souvenir que tu es souffrante et sous l’empire d’émotions pénibles. Mais je compte sur la réflexion pour t’amener à des vues plus raisonnables... Et je saurai, s’il le faut, te faire souvenir que je suis le maître.

Il s’éloigna... Sur le sol dallé, le bruit de ses pas résonna, puis se perdit dans le silence du soir.

Manon retomba sur les coussins de la chaise longue. Elle frissonnait de douleur et ses yeux se remplissaient de larmes brûlantes. Jamais il ne lui avait parlé ainsi... Jamais, non plus, une discussion ne s’était élevée entre eux.

Cela était un pas de plus dans la souffrance, dans la grande détresse où la jetait l’ambition sacrilège de Maun-Sing.

Et quelles luttes l’attendaient !... Quelle existence serait la sienne, quand, triomphant, ivre de puissance et d’adulations, il voudrait lui imposer sa volonté, l’obliger à demeurer près de lui, prisonnière dans le zénana où, sans doute, d’autres femmes viendraient partager sa captivité – car Maun-Sing, redevenant tout à fait oriental, voudrait probablement revenir aux coutumes de ses ancêtres, qui avaient un harem considérable, si l’on en jugeait par l’importance des bâtiments composant le zénana de Madapoura.

Toutes ces pensées se mêlaient dans le cerveau surexcité de la jeune femme... À demi défaillante, elle abandonnait sur les coussins sa tête lourde et douloureuse. Ses mains tremblantes se pressaient machinalement sur sa poitrine, se crispaient sur le merveilleux collier de perles, don de Maun-Sing aux premiers jours de leur amour.

Ah ! qu’ils étaient loin, ces jours de bonheur !

Adrâni entra silencieusement... Manon dit d’une voix sourde :

– Je n’ai besoin de rien. Va te reposer, Adrâni... va.

L’ayah s’écarta... Mais, au lieu de se retirer, elle alla s’accroupir dans un coin de la pièce et y demeura immobile, ses yeux pleins de respectueuse tendresse attachés sur la jeune femme.

Et les heures s’écoulèrent lentement... Manon, sur la chaise longue, était secouée de frissons, de longs tressaillements. Elle priait, en essayant de calmer son angoisse. Elle pensait à la jeune morte, si touchante, étendue sur son lit d’ivoire, couverte de fleurs blanches... Pauvre petite Ahélya !... Elle aussi croyait au mensonge si bien préparé par son père et Dhaula. Elle aussi voyait en son frère Vichnou venu pour sauver l’Inde...

Et la pensée de Manon s’en allait vers le temple mystérieux, aux lourdes colonnes de pierre brute, où, en ce moment, des hommes venus de tous les points de l’Hindoustan adoraient comme une divinité le jeune prince aux yeux superbes, Maun-Sing, le séducteur et l’imposteur.

Manon retint un gémissement... Lui fallait-il donc juger ainsi celui qu’elle aimait plus que tout au monde, cet époux qui l’avait rendue heureuse, jusqu’à ces derniers temps ?

Par les portes restées ouvertes, le souffle tiède de la nuit entrait, apportant les enivrants parfums des jardins... Au-dehors, le silence n’était troublé que par des bruissements de feuilles et le doux clapotis de l’eau dans les canaux de marbre.

Quelle heure était-il ?... Manon l’ignorait et ne tenait pas à le savoir. Elle essayait de s’engourdir, de ne plus penser, pour calmer sa détresse... Tout à coup, elle se redressa... Un bruit de pas précipités se faisait entendre...

Il y eut, au-dehors, des chuchotements, une exclamation de colère et de terreur... Puis, au seuil du salon, bondirent deux silhouettes d’hommes.

Jeimal, le favori du maharajah et Anang, le fidèle serviteur, qui veillait maintenant jour et nuit autour du palais de Manon.

Leurs visages, blêmes et crispés, apparurent dans le halo de lumière que répandait la lampe allumée près de la jeune femme.

Manon s’écria d’une voix angoissée :

– Qu’y a-t-il ?

Jeimal s’approcha et s’inclina vers elle.

– Nous avons été trahis... Les Anglais ont pénétré dans le temple, au cours de la cérémonie..,

Manon jeta un cri, en appuyant ses mains contre sa poitrine :

– Maun-Sing ?

– Il a pu leur échapper et il est maintenant en sûreté dans une retraite inviolable. Mais, auparavant, il m’avait donné la mission de vous prévenir, madame, et de vous dire de fuir, sous ma protection et celle d’Anang. Car les Anglais cernent de tous côtés le palais. Dans un instant, ils seront ici...

Déjà, la jeune femme était debout, galvanisée, retrouvant toute son énergie.

– Fuir ? Certes, oui ! Mais comment ?

– Il existe un passage connu des seuls initiés, qui nous permettra d’échapper à l’ennemi et de rejoindre Sa Hautesse, dans quelques jours. Mais vite, madame, vite !

En un moment, Manon s’était enveloppée d’un long manteau, avait réuni dans un sac quelques objets... Désignant les ayahs ahuries et tremblantes, elle demanda :

– Et ces pauvres femmes, ont-elles à craindre quelque chose ?

– Non, absolument rien. Vous non plus, d’ailleurs, madame. Mais Sa Hautesse veut vous épargner les ennuis qui résulteraient de cette aventure, les interrogatoires dont vous seriez l’objet... Et surtout, elle désire vous avoir près d’elle, dans cette retraite où il lui faudra demeurer cachée.

Manon embrassa avec émotion les fidèles servantes, qui sanglotaient... Puis elle suivit Jeimal et Anang, qui s’enfonçaient dans la nuit.

Ils traversèrent les jardins, puis montèrent une rampe rocheuse qui aboutissait à une poterne, Jeimal ouvrit celle-ci, et tous trois s’engagèrent dans, une étroite fissure, entre deux rocs énormes... Ils devaient y marcher un à un et, parfois, se glisser de côté, quand le passage devenait trop étroit... À certains moments, un roc sortait du sol, ou bien une ouverture profonde béait dans celui-ci. Jeimal semblait connaître parfaitement toutes ces embûches, dont il prévenait la jeune femme, qu’il aidait dans les passages difficiles.

Cet étrange chemin descendait en pente raide... À un moment, les fugitifs se heurtèrent à un roc qui le barrait. Mais Jeimal toucha un ressort et l’obstacle s’écarta, pour revenir à sa place après leur passage.

Tout en marchant, le jeune homme expliquait :

– Ceci a été machiné pour fournir aux souverains de Bangore un moyen de retraite, qui se transformerait en traquenard pour les non-initiés. Seuls, dans tout l’entourage de Sa Hautesse, Dhaula, Dhava et moi en connaissons le secret.

Manon demanda machinalement, car le sort de ces deux personnages l’intéressait fort peu :

– Que sont devenus les deux brahmes ?

– Je crois que Dhaula a pu échapper... Dhava, je ne sais... Attention, madame, le chemin devient de plus en plus difficile !

Manon commençait à n’en plus pouvoir. Heureusement, le couloir s’élargissait un peu, et il lui fut possible de s’appuyer sur le bras robuste d’Anang. Le fidèle Hindou s’offrit même à la porter, en la voyant trébucher plusieurs fois. Mais elle s’y refusa, en disant qu’elle pouvait marcher encore. Jeimal déclara :

– Dans une demi-heure environ, nous serons au but. Le plus dur est fait maintenant.

Ils arrivaient à un élargissement plus prononcé du couloir, en forme d’entonnoir. Une lune voilée y coulait sa lueur diffuse... Deux ombres se détachèrent de la muraille rocheuse et bondirent sur les arrivants...

Jeimal, atteint d’un coup de poignard au cœur, s’écroula avec un cri étouffé.

Anang, plus vigoureux, se débattit un instant contre son adversaire. Mais il n’avait pas eu le temps de sortir une arme... Lui aussi tomba à terre, frappé en pleine poitrine.

Et pendant ce temps, l’autre agresseur, débarrassé de Jeimal, se jetait sur Manon, la terrassait en dépit de sa résistance et la maintenait immobile jusqu’à ce que son compagnon, libre à son tour, vînt entourer de liens les bras de la jeune femme et lui envelopper la tête d’une étoffe sombre.

Tout cela s’était fait si rapidement que Manon n’avait pas encore pris conscience de la situation, quand les mystérieux individus l’emportèrent, à travers la nuit.

Aveuglée, à demi étouffée, elle avait presque perdu connaissance.

Qui l’emportait ainsi ?... Où la menait-on ? Les deux hommes n’échangeaient pas un mot... Elle entendait seulement leur respiration forte et le bruit de leurs pas sur le roc.

L’effroi étreignait la femme, à mesure qu’elle comprenait mieux en quelle terrible position elle se trouvait. Qui donc s’attaquait ainsi à elle ? Étaient-ce des ennemis de Maun-Sing ? Ou bien encore Dhaula, lui attribuant l’échec du maharajah ?... Mais le brahme devait avoir en ce moment autre chose à faire que de penser à elle.

Ce malheureux Anang, si dévoué... et Jeimal, le doux Jeimal, si ardemment attaché à Maun-Sing... Blessés... morts peut-être...

La jeune femme frissonnait d’horreur.

Les inconnus avançaient toujours... ils marchèrent ainsi pendant un temps qui sembla infini à Manon... Puis elle se sentit déposée à terre. On lui enleva l’étoffe qui couvrait son visage et, alors, elle vit...

 

Une salle aux murs de grès rosé, dégradés, sur lesquels se jouait la lueur d’une torche tenue par l’un des hommes.

Une femme, debout devant elle, une Hindoue, enveloppée dans ses voiles, et qui attachait sur elle des yeux brillants de joie farouche...

– Sâti !

Le nom s’échappa, en un cri de stupéfaction, des lèvres tremblantes de Manon. L’Hindoue eut un ricanement léger.

– Oui, Sâti ! Tu ne t’attendais pas à cela ?

Manon essaya de se redresser – vainement, car on ne lui avait pas délié les bras.

– Que signifie ?... Que voulez-vous de moi ?

Son regard allait vers les deux hommes : l’un maigre, au visage ridé, aux prunelles brillantes... l’autre, plus petit, jeune, mince, de traits réguliers, et qui attachait sur Manon un regard fulgurant d’admiration.

Sâti répéta :

– Ce que je veux de toi ?... Tu le sauras bientôt. Apprends seulement ceci, au cas où tu ne le saurais déjà : c’est que je te hais, de toutes les forces de mon âme.

Manon, réunissant toute son énergie, dit froidement :

– Je m’en doutais déjà. Mais je voudrais en savoir le motif.

Sâti eut un rire sourd.

– Le motif !... Tu veux me faire croire que tu l’ignores ? Eh bien ! en tout cas, tu le connaîtras demain ! Pour le moment, dors en paix, belle Manon, dors en rêvant à celui que tu aimes et qui est en ce moment entre les mains des Anglais.

Manon s’écria :

– Tu mens !... Les Anglais ne l’ont pas pris !

– Ah ! ah ! qui donc t’a si mal renseignée ? Juggut, ne dis-je pas vrai ?

Elle s’adressait au jeune homme... Celui-ci inclina affirmativement la tête, en répondant, en mauvais français :

– C’est vrai, il est pris.

Mais la jeune femme riposta :

– Je ne le crois pas ! Vous êtes des misérables menteurs... et, probablement, des traîtres.

Le plus âgé des Hindous éleva la voix, en s’exprimant, lui, dans le plus pur français :

– Peu lui importe ce qu’a pu devenir Maun-Sing. Son sort, à elle, est décidé. Que le maharajah soit prisonnier ou non, il ne peut rien y changer. Venez, tous deux, allons prendre quelque repos.

Sâti approuva :

– Oui, tu dis bien, Sangram... Demain, j’aurai le temps de la contempler, enfin vaincue, à ma merci, celle que Maun-Sing entourait de tant d’adulation et dont il avait fait sa toute-puissante souveraine !

Une flamme de haine traversait les yeux sombres et fit tressaillir Manon jusqu’au fond de l’être.

Juggut, qui ne quittait pas des yeux la prisonnière, demanda :

– Ne lui enlève-t-on pas ses liens ?

Sâti s’écria :

– Non, non, laissons-les attachés, ces beaux bras qu’« il » se plaisait à orner des plus précieux joyaux ! Et même, serre encore les cordes, Juggut... serre-les bien, qu’elles s’enfoncent dans sa chair ! Elles lui feront autant de bracelets !

Et un rire cruel jaillit des lèvres de l’Hindoue.

Juggut, passant la torche à Sangram, s’approcha, se penchant vers la jeune femme. Mais celle-ci sentit qu’au lieu de resserrer les liens il les relâchait.

Puis il se redressa, et, silencieusement, tous trois sortirent de la salle qui retomba dans la nuit...

Alors Manon se vit en face de sa terrible situation, et un frisson de terreur parcourut tout son corps. Elle était aux mains de Sâti... de celle qui avait voulu l’empoisonner, par haine jalouse. Donc, elle était perdue, car cette femme serait implacable. Un moment, elle se sentit défaillir sous l’étreinte de l’angoisse désespérée. Ainsi, voilà où aboutissait son beau songe de bonheur !

Et lui, Maun-Sing... lui, obligé de se cacher, ignorant l’affreux péril où se trouvait sa femme ! En si peu de temps, le malheur les frappait, de toutes parts.

Elle murmura, presque inconsciemment :

– Non, ce n’est pas possible ! Je rêve...

Mais, hélas ! ses mains attachées, le sol dur où elle se trouvait étendue, étaient bien des réalités ! Elle essaya de dégager ses poignets et y réussit sans trop de peine, grâce au relâchement des liens opéré par le jeune Hindou.

Alors elle se redressa et s’assit... Se souvenant de la nuit passée dans le temple souterrain de Kâli, elle se demandait en frissonnant si des reptiles, ou d’autres hôtes répugnants ou terribles, ne hantaient pas aussi cette salle qu’on lui donnait comme prison... Mais elle était sans défense, dans cette obscurité intense. En un élan de cette foi profonde qui ne l’abandonnait jamais, elle éleva son cœur vers le ciel, avec une ardeur éperdue :

– Mon Dieu, ayez pitié de moi... Soyez ma défense contre tous mes ennemis.

Après cette prière, l’énergie s’infusa de nouveau en son âme accoutumée au courage. Et alors, elle considéra sous toutes les faces sa situation.

D’abord, ce guet-apens, dans le défilé rocheux...

Jeimal avait dit que seuls, dans le palais, le maharajah, les deux brahmes et lui connaissaient le secret de ce passage.

Pourtant, ces inconnus attendaient là les fugitifs. Fallait-il donc imaginer encore qu’ils étaient à la solde de Dhaula, pour assouvir la vengeance de celui-ci sur l’étrangère détestée ?

Sâti était sa nièce... Ne pouvait-on raisonnablement penser qu’il y avait connivence entre eux ? Mais ces hommes, ces agresseurs, qui étaient-ils ? La physionomie du plus âgé lui rappelait quelqu’un... Où donc avait-elle vu déjà ce visage ridé, aux yeux si brillants ? Où ?

Sâti l’avait appelé Sangram... Sangram... Ce nom, également, elle ne l’entendait pas pour la première fois... Le front sur ses mains enlacées, la jeune femme cherchait... Et, tout à coup, elle se souvint.

Elle se revit en France dans un salon de l’hôtel de Courbarols, où on l’avait introduite, tandis qu’on allait s’informer si la comtesse la recevrait. Un homme entrait, s’excusait, s’informait de ce qu’elle attendait, tout à fait comme quelqu’un de la maison. Il était vêtu à l’européenne, fort correctement. Mais Manon avait été frappée de son visage bronzé, de ses yeux noirs et perçants, qui l’avaient enveloppée d’un coup d’œil rapide et singulièrement investigateur. Cet homme, c’était celui qu’elle venait de voir là, sous un costume hindou, la dévisageant d’un air de vive satisfaction.

Quant au nom, elle l’avait entendu prononcer par Maun-Sing, lorsqu’il lui avait dit qu’il soupçonnait un ancien brahme, traître à ses frères, de l’avoir endormie autrefois, dans un dessein qu’il n’avait pu découvrir encore. Et le maharajah lui avait donné à comprendre qu’il soupçonnait cet homme d’agir pour le compte de M. de Courbarols, son ami.

Que signifiait donc tout cela ? Et comment expliquer la présence de ce Sangram ici, associé à Sâti, la pire ennemie de la jeune Française ?

La pensée de Manon se perdait à travers ces énigmes.

Enfin, cette fois, le complice de M. de Courbarols – en admettant que l’idée de Maun-Sing fût juste – la tenait bien et s’arrangerait de façon qu’elle ne gênât plus personne !

Elle eut un grand frisson à l’évocation du sort terrible et mystérieux qui l’attendait.

Puis elle pensa, le cœur déchiré :

« Ah ! mon pauvre Maun, c’est fini, je ne te verrai plus ! Tu m’as fait bien souffrir, en ces derniers temps. Mais je t’aime malgré tout, car si tu t’engageais dans une voie fausse, la faute en était surtout à tes éducateurs. Maintenant, c’est fini ! Je vais mourir loin de toi, mon bien-aimé. Et dans ta retraite, tu m’attendras en vain. Jeimal, Anang, sont sans doute morts... Personne ne t’avertira de ton malheur. Car je sais bien que tu souffriras, Maun. Je sais que tu m’aimes ardemment, profondément, et que si tu n’avais pas été engagé à un tel point dans la supercherie sacrilège préparée par ton père et Dhaula, je t’aurais amené à y renoncer, en te faisant entendre la voix du devoir. »

Ainsi, l’esprit occupé de ces pensées déchirantes, elle commença de voir couler lentement les heures, en tressaillant à tous les bruits légers qui passaient dans le grand silence de la nuit.

De nouveau, elle s’était étendue sur le sol. La tête appuyée sur son bras replié, elle fermait les yeux ; mais le sommeil ne venait pas et elle songeait...

Elle revoyait toute sa vie : les jours heureux chez Mlle Flore, sa tutrice, les vacances dans la petite maison de Clamanches que Mlle Flore lui avait léguée à sa mort, les promenades dans la forêt, le domaine de la Dame-Rouge... propriété des Courbarols.

Puis le grand chagrin causé par la mort de la chère tutrice, et la dure lutte pour l’existence qui avait suivi...

Enfin ces dernières années, pénibles encore pour bien des raisons, dont l’une des moindres n’était pas la sournoise hostilité de Mme Broquerel... Jamais Mme Broquerel n’avait pu admettre la présence de l’enfant trouvée par son mari. Le destin semblait s’être acharné sur cette famille : M. Broquerel était mort, sa femme l’avait suivi dans la tombe après avoir eu la douleur de voir sa fille Georgette assassinée par son propre frère, Octave. Seul, restait Achille, qui avait autrefois nourri un tendre sentiment pour Manon, mais qui s’était effacé en constatant que le cœur de celle-ci était pris par un autre amour... celui de Maun-Sing.

Elle revivait le combat qu’elle avait dû soutenir, sa victoire, ses joies, si vite empoisonnées par le soupçon de ce quelque chose que lui cachait le maharajah.

Oui, toute sa vie passait devant les yeux de la prisonnière. Et la pensée enfiévrée s’arrêtait à des points particuliers, plus longuement.

Manon se revoyait dans le salon de la villa Bargi, à Cannes, chez le jeune prince aux yeux caressants et moqueurs, dont la main fine se promenait sur le pelage de la panthère couchée près de lui.

Il s’amusait de son effroi et, par une de ces fantaisies d’autocrate dont il était coutumier, il obligeait la petite fille tremblante à poser la main sur la tête de Baïla.

Tous les détails de cette scène se représentaient aux yeux de Manon avec une singulière netteté.

Surtout la table de porphyre, sorte d’autel, où trônaient les statues de Brahma, Vichnou, Siva...

Vichnou, la statue de jade aux yeux de rubis...

Maintenant, ses orbites étaient vides. Les gemmes magnifiques ornaient les cheveux de Manon, les cheveux aux chauds reflets d’or qu’admirait tant Maun-Sing.

Des orbites vides...

Manon se souvenait d’une petite idole toute semblable, qui se trouvait jadis dans le salon de Mme Broquerel, à Antibes... Achille lui avait raconté qu’elle avait disparu, le jour des obsèques de M. Broquerel, et qu’on n’en avait plus jamais entendu parler.

Pourquoi, ce soir, y pensait-elle, alors que si souvent, chez Maun-Sing, elle avait vu la statue, sans songer à rappeler ce souvenir demeuré très vague ?

Au milieu de ces ténèbres, elle se trouvait dans un état de demi-hallucination, et les faits les plus importants de sa vie, les angoisses terribles de l’heure présente, s’estompaient, pour laisser au premier plan ce qui la touchait moins immédiatement.

Ces souvenirs passaient devant ses yeux comme sur un écran cinématographique. Elle voyait M. de Courbarols, faussement aimable, Marcelle, sa fille née d’un premier mariage, quelque peu dédaigneuse, Hilarine, l’intendante des Courbarols, avec ses yeux froids et impénétrables, la comtesse, si bonne et si douce, enfin le petit Cyrille, fils de la comtesse et du comte.

Pourquoi Maun-Sing ne lui avait-il pas dit ce qu’il soupçonnait, au sujet de cette haine que semblait avoir vouée à l’innocente Manon le comte de Courbarols ? Y avait-il donc là quelque triste et douloureux secret, que le maharajah voulait dérober à sa femme, pour lui épargner souffrance et humiliation ?

Puis apparaissaient à nouveau sur l’écran tous les Broquerel... Et Manon frissonnait à l’évocation du terrible drame : Georgette tuée par son frère. Là encore, il y avait un mystère... Car celle que cherchait Octave Broquerel, celle qui devait mourir, c’était, de toute vraisemblance, Manon Grellier. Pourquoi ? Lui supposait-il des économies ? Ou bien n’était-il qu’un instrument ? Cela semblait l’hypothèse admise par Maun-Sing. Sans jamais vouloir s’étendre sur ce sujet, le maharajah l’avait laissé entendre à sa femme.

Dans les journaux, Manon avait pu lire le compte rendu des interrogatoires dont Octave avait été l’objet. À toutes les questions, il répondait :

– Je ne sais pas... Je ne connais pas...

Et l’examen médical avait abouti à cette constatation que le criminel ne simulait aucunement ce manque de mémoire, et qu’il se trouvait sous l’empire d’un état particulier dont on ne s’expliquait pas la nature, car il semblait étranger aux cas ordinaires d’hypnotisme et de suggestion.

En lisant cela, Maun-Sing avait eu un étrange sourire, en murmurant :

– Je sais d’où vient le coup !

Puis encore, Manon pensait à ses voisines : Lucie, la jeune lingère, Jeanne Brûlier, une jeune veuve qui élevait avec beaucoup de mal ses petits enfants... Peu après son arrivée à Madapoura elle leur avait envoyé une grosse somme, que Maun-Sing avait fait passer par un intermédiaire sûr, car il ne voulait pas qu’on sût la jeune femme en Inde. Ne pouvant donner son adresse, Manon restait sans nouvelles, et cela lui était devenu pénible, particulièrement dans ces derniers temps.

D’autres visages apparaissaient ensuite dans la pensés demi-lucide de la jeune femme : ceux dont elle était entourée à Madapoura, et surtout la fine et douce figure d’Ahélya. Pauvre petite Ahélya, qui reposait, blanche et rigide, dans sa chambre aux parois de marbre, parmi les fleurs amoncelées par les soins de ses servantes...

Peu à peu, le cerveau de Manon s’engourdissait dans un demi-sommeil. Mais, en cet état même, elle souffrait et des tressaillements secouaient sans cesse son corps brisé de fatigue.

Maintenant, une lueur d’aube s’insinuait, par des fenêtres étroites et haut placées, dans la salle qui servait de prison à la jeune femme. Elle éclairait les murs de grès rosé et le sol garni d’un dallage en partie brisé. On ne voyait autre chose, ici, qu’un débris d’autel, décoré de figures représentant des divinités hindoues.

En face de l’endroit où était étendue Manon se trouvait l’unique porte, faite d’un bois épais.

La jeune femme eut tout à coup un léger sursaut en entendant un grincement.

Cette porte s’ouvrait, livrant passage à un homme. C’était le jeune Hindou que Sâti avait appelé Juggut.

Il vint à Manon, qui se redressait un peu, et demanda, dans son mauvais français :

– Parlez-vous anglais ?

– Oui.

– Ah ! bien... alors, j’aime mieux, parce que la langue de votre pays, je ne sais pas bien...

Et, en excellent anglais, il continua :

– Je viens remettre vos mains dans les liens, car il ne faut pas que les autres s’aperçoivent que je vous ai donné ce soulagement. Mais je ne serrerai pas fort...

Son regard, brûlant d’admiration, s’attachait au beau visage défait par la souffrance et l’insomnie.

Manon demanda :

– N’êtes-vous donc pas aussi cruel que les autres, qui m’en veulent à mort et se réjouissent de me faire souffrir ?

– Je n’ai aucun motif de vous en vouloir. Et maintenant que je vous connais, je veux vous sauver.

Manon tressaillit et ses yeux s’éclairèrent.

– Me sauver ? Vous le pourriez ?

– Oui... Mais je reviendrai plus tard. Maintenant, il faut nous méfier de Sâti. Laissez-moi vous lier de nouveau les mains... et ne vous tourmentez pas trop de ce que vous dira ma sœur.

Manon répéta d’un ton stupéfait :

– Votre sœur ? C’est Sâti ?

– Oui. Elle vous hait... Mais, moi, je vous sauverai.

Quand il eut entouré de liens les poignets de la jeune femme, en prenant soin de les serrer le moins possible, Juggut se retira, laissant Manon avec un espoir au cœur.

Ainsi, tout n’était pas perdu ! Elle pourrait encore être sauvée... Cet homme, le frère de Sâti... Il semblait bien disposé à son égard. Cependant, elle n’aimait pas sa physionomie. Les yeux, vraiment beaux, ne décelaient pas la franchise. Et Manon y avait vu, en outre, une expression qui l’inquiétait, en lui faisant penser que la pitié, ou un sentiment de justice, n’étaient pour rien dans la façon d’agir du jeune Hindou.

Elle devait donc user de beaucoup de prudence en acceptant son aide... Et même, n’y avait-il pas lieu de se méfier que ses ennemis lui tendissent encore là quelque piège ?

Avec le jour, Manon retrouvait plus d’énergie. Fortifiée par une foi qui ne connaissait pas de défaillances, elle envisageait avec courage sa terrible situation et se préparait à toutes les éventualités.

Le jour, maintenant, arrivait dans la grande salle, qui devait être un ancien lieu de culte, à en juger par cet autel en ruine.

Manon, ayant songé cette nuit à remonter sa montre, pouvait suivre la marche des heures.

Elle songeait, non sans frissonner :

« Ils veulent me faire mourir, sans doute. Mais comment ? Et Maun qui m’attend, qui doit s’étonner, s’inquiéter déjà... »

Vers neuf heures, la porte s’ouvrit de nouveau et Sâti entra. Elle était pâle, avec des yeux pleins de fièvre, qui tout aussitôt s’attachèrent sur Manon avec une expression de joie féroce.

En quelques pas souples, l’Hindoue s’approcha de la jeune femme, et sa voix s’éleva, mordante et dure :

– Eh bien ! belle Française, as-tu bien dormi sur ce lit de repos qui ne rappelle guère les coussins moelleux du palais de Sa Hautesse ?

Manon dit dédaigneusement :

– N’insulte pas qui ne peut se défendre, car c’est faire œuvre de lâche.

Sâti ricana :

– Peu importe ! Te crier ma haine, me rire de ta souffrance, voilà mon plaisir. Et j’en jouirai... Oh ! j’en jouirai, tu verras !

– Et bien ! cela me prouvera qu’il n’y a rien de bon en toi et que tu cèdes comme un être sans raison à toutes tes mauvaises passions.

Le calme de Manon, la pure lumière des yeux superbes, parurent exaspérer l’Hindoue.

– Oui, j’y cède... oui ! Ah ! si tu pouvais voir toute la haine que j’ai dans le cœur ! Depuis des mois, depuis que tu as commencé de venir près de la princesse, et qu’il t’a vue... Auparavant, il ne se souciait pas de moi ; mais je savais du moins qu’il n’aimait personne. Tandis que toi... ah ! j’ai compris bien vite que tu ne serais pas seulement le caprice qu’on dédaigne au bout d’un peu de temps !... Alors, t’imagines-tu ce que j’ai souffert, en le voyant, lui, mon seigneur, ma divinité, lui que j’adorais en silence, de toutes les forces de mon être, te prodiguer son amour, te rendre heureuse... si heureuse !

Ses traits se convulsaient. Penchée vers Manon, elle haletait de haine.

– Aussi ai-je juré que je te ferais payer cher ce bonheur, et la torture que tu m’infligeais ! Déjà, j’ai essayé... J’ai voulu t’empoisonner... Mais quand j’ai vu que lui allait boire ce qui était préparé pour toi, je n’ai pas pu... et je me suis trahie... Alors, il a fallu fuir, avec la complicité de Dhava et de Dhaula, qui m’avaient encouragée à te verser le poison...

Manon eut un brusque mouvement.

– Ah ! j’avais donc bien deviné ! Ces deux hommes voulaient ma mort ?

– Oui, parce que l’amour de Maun-Sing pour toi leur paraissait une entrave mise à la volonté de Sa Hautesse... Ah ! dans ce paradis de Madapoura, tu avais des ennemis terribles... des ennemis implacables ! Dhaula a échoué... Mais, moi, je suis arrivée à mes fins.

« Et je te tiens, Manon... je te tiens en mon pouvoir ! Un autre, qui a intérêt à ta mort, te fera disparaître de ce monde. Mais, auparavant, je me donnerai le plaisir de défigurer ce visage qui a reçu les baisers de Maun-Sing et de rendre horribles à voir ces yeux qui l’ont ensorcelé. Oui, tu sauras ce que vaut la vengeance de Sâti, Française maudite !

Les traits si beaux de la jeune Hindoue n’étaient plus reconnaissables. Manon eut un frisson devant cette hideuse furie. Mais elle se raidit pour rester impassible, et dit avec calme :

– Je n’ai jamais cherché qu’à te faire du bien. Pourquoi me haïr ainsi ? Maun-Sing m’a aimée, sans que j’aie fait un geste pour attirer son attention. Cela, tu peux le savoir comme moi, puisque tu étais présente quand il venait chez sa sœur, pendant les leçons de broderie que je donnais à Ahélya.

Sâti eut un rire aigu.

– Que m’importe ! Il t’a aimée, cela me suffit. Tu es pour moi l’ennemie, haïe à mort.

À ce moment, au seuil de la porte que la jeune fille avait laissée entrouverte, surgit la maigre silhouette de Sangram.

L’ancien brahme dit d’un ton bref :

– Retire-toi, Sâti, j’ai à parler à cette femme.

L’Hindoue eut un geste d’impatience, un froncement de ses sourcils sombres... Mais elle obéit cependant et se retira en jetant vers Manon un regard de tigresse.

Sangram s’approcha. Ses yeux perçants et durs s’attachaient au visage pâli, mais fier, de la jeune femme.

Sa voix sèche prononça :

– Je viens t’offrir une chance de vivre.

Manon tressaillit. Quoi ! celui-là aussi ? Mais de quel prix prétendait-il lui faire payer sa vie ?

Elle demanda :

– Que voulez-vous dire ?

– Ceci : que je te permettrai de vivre si tu me fais connaître le lieu où se trouve le trésor de Maun-Sing, et si tu jures, ensuite, de n’avoir jamais de rapports, écrits ou autres, avec une personne que je te désignerai ultérieurement.

– Le lieu où se trouve le trésor de Maun-Sing ? Tout d’abord, si je le connaissais, je me garderais de vous l’indiquer... Mais je suis beaucoup plus à l’aise, car je l’ignore absolument.

Sangram eut un brusque mouvement de colère.

– Veux-tu me faire accroire que toi, une femme, par conséquent la curiosité incarnée, tu n’as pas profité de ton pouvoir sur l’homme qui t’aimait pour lui arracher ce secret ?

– Que vous le croyiez ou non, cela est et je ne puis vous dire autre chose. Ce secret m’importait peu. Si Maun-Sing ne jugeait pas utile de me le confier, je n’avais aucune raison de chercher à le connaître.

Sangram eut un tressaillement de fureur.

Longuement, ses yeux plongèrent dans ceux de la jeune femme et, sous leur lueur cruelle, Manon frissonna.

– Tu mens ! Le maharajah ne pouvait avoir de secrets pour toi.

« Je te le répète, c’est ta dernière chance de vie. Ou tu m’apprendras en quel lieu Maun-Sing cache son trésor... ou tu mourras, après que je t’aurai livrée aux mains de Sâti, qui veut sa vengeance de femme jalouse.

– Je n’ai pas d’autre réponse à vous faire : j’ignore où se trouve ce trésor et, le saurais-je, que je n’accepterais pas de vous le dire.

– Bien. Tu réfléchiras jusqu’à demain et, si tu n’as pas changé d’avis, la sentence de mort s’accomplira.

Il allait tourner les talons. Mais Manon l’interpella :

– Voudriez-vous me dire comment je vous trouve ici, acharné après moi, vous, l’ami du comte de Courbarols ? Et quelle est la raison de cette haine que lui et vous semblez me porter ?

L’Hindou tressaillit légèrement.

Puis un sourire mauvais entrouvrit ses lèvres minces.

– Ah ! tu m’as reconnu ? Peu m’importe, du reste ! Tu es à ma merci, cette fois, et tu ne m’échapperas plus. Souviens-toi du crime qui fut commis dans ta chambre, à Paris, il y a quelques mois. Un frère tua sa sœur ; par erreur, car c’était toi qu’il devait faire disparaître de ce monde. Cet homme n’était qu’un instrument. Le cerveau qui le dirigeait, c’était moi.

Manon répéta d’un ton d’horreur :

– C’était vous ! Ah ! Maun-Sing le soupçonnait bien !

Sangram ricana :

– Oui, je me doutais que Sa Hautesse était sur le chemin de la vérité. Aussi fallait-il absolument que je vous sépare l’un de l’autre et que je te rende impuissante à nous nuire.

– Mais qu’avez-vous donc contre moi ? Qu’a donc M. de Courbarols dont j’ai plus d’une fois senti autour de moi la sourde malveillance ?

– Personnellement je n’ai aucun motif de t’en vouloir. Lui, c’est autre chose... Tu le gênes, tu entraves ses projets. Voilà tout ce que je puis te dire. Pour le reste, imagine ce que tu voudras. Ce dont il t’importe d’être bien persuadée, c’est que tu es condamnée à mort par lui, par moi, et, pour d’autres motifs, par Sâti. Tu ne peux être sauvée qu’en me livrant le secret du trésor. Pour ce prix-là, je musèlerai la colère de cette femme et je te soustrairai à sa vengeance. Réfléchis. Ce soir, je viendrai connaître ta réponse.

Il s’éloigna et la porte retomba lourdement derrière lui.

Manon se retrouvait seule, en face de ses pensées torturantes. Elle connaissait maintenant le sort qui l’attendait. Sâti assouvirait sur elle sa haine implacable, en la défigurant avec délices. Après quoi, on la mettrait à mort.

Et Maun-Sing demeurerait à jamais ignorant du destin de sa femme...

À moins que, par un raffinement de cruauté, les bourreaux ne lui en fissent connaître tous les détails. Frissonnante d’horreur, la jeune femme restait immobile, les yeux dilatés par l’affreuse angoisse. Rien, humainement, ne pouvait la sauver de ce sort terrible.

La salle où elle se trouvait n’avait qu’une seule porte, celle par laquelle entraient ses geôliers... Et les fenêtres étroites étaient placées à une grande hauteur.

Le frère de Sali, il est vrai, lui avait laissé entendre qu’il la sauverait... Mais elle n’osait faire fond sur lui. Et d’ailleurs, que pourrait-il avec les deux autres, acharnés contre elle et qui devaient surveiller de près leur prisonnière ?

Cependant, s’il venait, elle tâterait le terrain de ce côté. Peut-être serait-il sensible à l’attrait d’une fortune ? Elle la lui offrirait, bien certaine que Maun-Sing serait trop heureux de ratifier les engagements pris par elle.

Deux heures passèrent, lentes, interminables.

Manon, courbatue, s’était étendue sur les dalles brisées. Elle n’entendait aucun bruit et se demandait en quel désert, en quelle solitude ses ennemis l’avaient conduite.

Mais voici que, de nouveau, la porte s’ouvrait... Juggut entra, portant une petite corbeille... Il s’approcha et dit à la prisonnière :

– Je vous apporte à manger.

Il posa près d’elle la corbeille, qui contenait des sortes de galettes et une petite jarre de terre pleine d’eau. Puis il lui délia les mains.

– Voilà !... Voulez-vous vous mettre debout, pour faire quelques pas, car vous devez être engourdie ?

La jeune femme se leva, avec l’aide de l’Hindou. Un moment, elle chancela sur ses jambes fatiguées par l’immobilité. Juggut la soutint, et elle rencontra son regard où s’allumait une lueur de violente passion.

Elle frémit et s’écarta d’un mouvement hautain.

Juggut dit d’un ton ardent :

– Pourquoi vous éloignez-vous ? Je vous admire... je pense qu’il n’existe au monde rien de plus beau que vous ! Vos yeux sont plus étincelants que toutes les étoiles du ciel, vos cheveux...

Elle dit froidement, en réprimant son secret effroi :

– L’heure n’est pas aux compliments... D’ailleurs, je n’en ai jamais écouté de personne.

L’Hindou ricana :

– Sauf ceux de Maun-Sing ? Mais, ceux-là, vous ne les entendrez plus.

Le cœur de Manon se serra. En essayant de maîtriser le tremblement de sa voix, elle demanda :

– Que voulez-vous dire ? Ce matin, vous avez parlé de me sauver. N’y êtes-vous plus disposé ?

– Toujours. Mais ce n’est pas pour vous rendre à Maun-Sing. Ah ! non, non ! Je vous enlèverai à la vengeance de Sangram et de ma sœur, je vous emmènerai loin d’ici, mais vous m’appartiendrez !

La jeune femme recula encore, en étendant les mains dans un geste de protestation indignée.

– Ah ! c’est cela que vous voulez ? Jamais, jamais ! Plutôt la mort !... Plutôt dix fois la mort !

Une flamme de colère passa dans le regard de l’Hindou.

– Dix fois la mort ? C’est bien, en effet, ce que vous trouverez entre les mains de Sâti... Elle assouvira sur vous sa haine, avec délices... Et Sangram la laissera faire... et moi je ne dirai rien, car si vous refusez le salut que je vous offre, je me désintéresse de vous.

Elle dit fièrement :

– Le salut, de cette manière, je n’en veux pas... Avec l’aide de Dieu, je serai courageuse devant la mort.

Juggut eut un rire de sarcasme.

– Vous voulez rester fidèle à Sa Hautesse ? Ah ! lui ne fera pas tant d’histoires !... Sa belle Française disparue, il prendra une autre favorite...

Elle jeta, dans un élan de fière protestation :

– Je suis sa femme !

Juggut, stupéfaite, balbutia :

– Sa femme ?... Que dites-vous là ?

– Oui, notre mariage a été béni par le prêtre de ma religion.

Juggut eut un sourd éclat de rire.

– Ah ! par exemple !... Le dieu Vichnou faisant bénir son union par un prêtre catholique ! Voilà qui est le comble de tout !

Manon pensa :

« Il a raison. Cela était inouï, de la part de Maun-Sing, étant donné surtout le dessein qu’il poursuivait, par ailleurs, et auquel un tel acte, s’il avait été connu, aurait pu faire le plus grand tort... Comme il fallait qu’il m’aimât, mon cher Maun, et que j’aie su lui inspirer d’estime, de respect, pour qu’il en vînt là ! »

Une pensée semblable traversait sans doute l’esprit de Juggut, car son regard devenait sombre et mauvais, tandis qu’il murmurait d’un ton railleur :

– Ah ! ah ! vous faisiez sans doute de lui ce que vous vouliez ? Cela ne me surprend pas. Vous êtes de celles qui transforment tous les hommes en esclaves. Voilà aussi ce que je serai pour vous... Si je ne suis pas riche et puissant comme le maharajah de Bangore, je saurai trouver néanmoins les moyens de vous entourer du luxe qui convient à votre beauté. Je...

Elle l’interrompit d’un geste énergique.

– Taisez-vous ! Puisque je suis prisonnière de vos complices, puisque je vais mourir, épargnez-moi au moins vos offres insultantes.

La face de Juggut se convulsa... Il se rapprocha, les yeux lourds de menace.

– Vous choisissez de mourir ?... d’être torturée par Sâti ?

– Oui, oui, tout ! Et pour vous, je n’ai que du mépris !... Rien que du mépris !

Elle lui jeta ces mots au visage, avec énergie. L’Hindou recula de trois pas... Dans ses yeux luisait une fureur bestiale, qui fit frissonner Manon.

– Ah ! vous osez me braver ? Je vous montrerai que Juggut ne s’avoue pas aussi vite vaincu ! Je vous enlèverai à Sangram et à Sâti, malgré vous, et vous serez à moi, que vous le vouliez ou non. Quant à votre beau maharajah, s’il échappe à la justice anglaise, je le chercherai, et je me charge de vous faire veuve, soyez sans crainte !

Il ricana, en voyant le tressaillement d’horreur qui agitait Manon.

La jeune femme dit avec indignation :

– Misérable !

Il leva les épaules.

– Des mots !... Vous finirez par m’aimer, un jour.

Elle dédaigna de répliquer... Son regard méprisant se détourna de celui du jeune Hindou... Celui-ci ricana de nouveau :

– À bientôt, belle Française ! Ne craignez rien, j’empêcherai que ce merveilleux visage soit détérioré par ma haineuse sœur, car il m’est aussi cher qu’à vous-même.

Il sortit et Manon se trouva enfin seule.

 

Quelles heures lourdes, terribles s’écoulèrent ensuite !

C’était, pour la jeune femme, une véritable agonie, supportée avec courage, en priant, en pensant à tous ceux qui l’avaient aimée.

À lui surtout, Maun-Sing, l’époux si cher, qui, peut-être, tomberait comme elle entre les mains de ses ennemis. Elle ne songeait pas à incriminer celui qui l’avait entraînée dans cette aventure. Non, en ces moments où elle voyait approcher une mort terrible, elle oubliait tout, en ne conservant que sa profonde et indulgente tendresse pour l’homme auquel l’unissaient les liens sacrés du mariage.

Vers le soir, à l’approche du crépuscule, Sangram apparut.

Il fit quelques pas vers la jeune femme en demandant :

– Eh bien ! as-tu réfléchi ?... M’indiqueras-tu l’emplacement du trésor ?

– Je n’ai pas d’autre réponse à te faire que celle-ci : je l’ignore absolument.

– C’est bien. Alors, tu mourras... Demain sera ton dernier jour. Prépare-toi donc.

Elle dit avec calme :

– Je suis prête.

Sangram l’enveloppa d’un regard où se mélangeaient la colère et une sorte d’admiration. Entre ses dents, il murmura :

« Thibaut aurait trouvé en elle un fameux adversaire !... Il me devra une belle chandelle pour avoir réussi à l’en débarrasser ! »

L’Hindou sortit et Manon se retrouva seule.

La nuit vint... Des heures passèrent encore, plus terribles dans cette obscurité... Des bruits légers, des frôlements d’insectes traversaient le silence... Manon, étendue sur les dalles, frissonnait d’angoisse... De temps à autre, des hallucinations se présentaient à son cerveau las... Puis elles s’éloignaient et une torpeur envahissait la jeune femme...

Elle sursauta tout à coup... Il lui semblait qu’un pas glissait sur les dalles... Ses yeux, habitués à l’obscurité, distinguèrent une forme humaine qui s’avançait vers elle.

Une angoisse horrible la serra à la gorge... Juggut... ce devait être Juggut... Il venait pour la contraindre de céder à sa passion. Comment allait-elle se défendre, seule contre lui ?

Elle se mit debout, d’un bond, en dépit de l’engourdissement de ses membres, prête à lutter jusqu’à la mort.

Une voix chuchota :

– C’est moi, Anang, madame... Je viens vous sauver.

Elle répéta, stupéfaite :

– Anang !

– Oui, madame. Ces misérables ne m’ont pas tué... J’ai été sauvé par le vieux fakir Gruba... Mais je vous dirai tout cela plus tard. Maintenant, il faut fuir d’ici.

– Comment ?... Par où es-tu venu ?

– Par un passage secret que connaît Gruba. Venez, madame, vous allez voir.

Elle suivit l’Hindou jusqu’au mur de la salle... Anang frotta une allumette, et Manon vit, dans ce mur, une ouverture béante, formée par le déplacement d’une large pierre sculptée.

– Nous allons passer par ici. Après quoi, tout se refermera, et vos ennemis ne sauront pas ce que vous êtes devenue.

– Ils connaissent peut-être ce passage ?

– Non, Gruba seul en détient le secret. Soyez sans crainte, madame, dès maintenant, vous êtes sauvée.

L’allumette s’était éteinte, l’obscurité de nouveau, dérobait à la vue de Manon l’ouverture secrète.

L’Hindou demanda :

– Veuillez me donner la main, madame... Je vais vous aider à franchir cette entrée. Puis, une fois la pierre refermée, je ferai de la lumière.

Elle obéit et se laissa conduire dans les ténèbres. Il y eut derrière elle un léger bruit de déclic... Alors, l’Hindou frotta une allumette et s’en servit pour éclairer une petite lanterne qu’il tenait à la main.

Manon dit avec émotion :

– Mon bon Anang, jamais je n’oublierai ce que tu viens de faire là ! Dans quelques heures, j’allais subir une mort horrible.

Anang s’inclina respectueusement, en répliquant :

– Vous m’avez sauvé naguère du châtiment que voulait m’infliger Sa Hautesse, madame. Depuis lors, je ne suis plus que votre esclave, dévoué jusqu’à la mort, et, pour vous, je passerais à travers tous les dangers.

– Mais comment as-tu découvert que j’étais ici ?

– Ce n’est pas moi, c’est Gruba... Il vous a vue dans le temple et me l’a révélé.

– Il m’a vue ?

– Oui, il voit ce qui se passe très loin et les murs ne le gênent pas plus qu’autre chose. C’est ainsi qu’il est venu me secourir, là où ces misérables m’avaient laissé pour mort. Il m’a emmené chez lui et m’a soigné si bien que je me suis trouvé bientôt assez fort pour essayer d’aller à votre recherche. Alors il m’a dit : « Je vais t’apprendre où elle est. »

« Puis il s’est couché, a fermé les yeux et, au bout d’un moment, il m’a déclaré : « La jeune femme étrangère est enfermée dans le temple ruiné de Gadavor... Non loin de là, dans une dépendance, veillent ses ravisseurs : Sangram, l’ancien brahme, le traître qui a vendu aux Anglais le secret des desseins de Maun-Sing... puis le neveu et la nièce de Dhaula. Ils vont la faire mourir... Si tu veux la sauver, il sera temps, cette nuit. »

Tout en parlant, Anang avançait dans un couloir assez large, près de Manon qui l’écoutait avec une ardente attention.

Il s’interrompit un instant pour aider la jeune femme à descendre quelques marches... Puis il continua :

– Gruba se redressa alors, me regarda et dit : « Je t’aiderai à la sauver. »

« Donc, à la nuit, il est venu me montrer ce passage, m’a fait voir comment se manœuvrait l’ouverture... Maintenant, il nous attend à la sortie pour nous conduire dans sa demeure, où vous serez bien accueillie, madame, car il est un fanatique partisan de Sa Hautesse.

Manon demanda :

– Mais ne risquons-nous pas d’être poursuivis et rejoints par Sangram et ses complices, dès qu’ils s’apercevront de ma disparition ?

– Il est peu probable qu’ils s’en aperçoivent avant le matin.

« En tout cas, j’ai des armes, pour vous et pour moi. Nous nous défendrons, cette fois. Maintenant, attention, je vous prie, madame. Le chemin devient plus difficile.

Des infiltrations avaient détrempé le sol, devenu glissant de ce fait. Les parois, jusqu’alors en maçonnerie, n’étaient plus que du roc brut, le long duquel l’eau suintait... Anang expliqua :

– Nous approchons de la sortie. C’est alors qu’il faudra éteindre la lumière et ne plus parler.

Quelques instants après, Manon sentait, en effet, l’air du dehors qui arrivait en chaudes bouffées... Puis Anang souffla la lanterne et prit la main de la jeune femme en disant :

– Laissez-vous conduire, madame.

Ils furent bientôt hors du passage, en plein air... Alors, dans l’obscurité, il y eut un frôlement léger, quelques mots chuchotés par Anang... Quelqu’un, forme indistincte en ces ténèbres, apparaissait près du serviteur.

Manon pensa :

« C’est le fakir. »

L’ombre se mit en marche, précédant la jeune femme et Anang... Entrevoyant des silhouettes d’arbres, Manon jugea qu’ils devaient se trouver dans une forêt. Elle se laissait conduire, tout étourdie de ce changement subit dans sa situation et n’osant presque y croire... Près d’elle marchait Anang, attentif à la soutenir lorsqu’elle butait contre quelque obstacle, sur le chemin étroit et raviné.

Manon s’informa à mi-voix :

– Est-ce le fakir ?

– Oui, madame, c’est Gruba. Il nous conduit à sa demeure.

Au bout d’un quart d’heure, l’ombre, qui marchait à quelques mètres en avant de la jeune femme et du serviteur, s’arrêta brusquement... Il y eut un échange de monosyllabes entre les deux hommes... Puis Anang dit à Manon :

– Veuillez me donner la main, madame... Moi-même, je tiens celle de Gruba, qui va nous faire entrer en son logis.

Manon mit sa main dans celle de l’Hindou... Le fakir se remit en marche, entraînant ses compagnons... Des feuillages frôlèrent le visage de la jeune femme. On descendait une pente... l’atmosphère devenait fraîche comme celle d’une cave. Évidemment, on ne se trouvait plus au-dehors, mais sans doute dans quelque retraite souterraine.

La nuit profonde continuait... Comment Gruba pouvait-il se conduire dans une telle obscurité ?

Une lueur vague apparut enfin, augmentant peu à peu... Elle permettait à la jeune femme de distinguer les parois rocheuses du couloir étroit dans lequel elle se trouvait engagée et la forme maigre du fakir précédant Anang, dont il tenait la main pour le conduire.

Puis, soudainement, Manon se vit au seuil d’une salle bizarrement éclairée... Il semblait qu’une lueur phosphorescente s’échappait des murs, taillés dans le roc...

Le fakir lâcha la main d’Anang et se tourna vers la jeune femme. Elle vit alors son visage jauni, ridé, où les yeux brillaient d’un vif éclat.

Gruba dit en un anglais à peu près correct :

– Vous êtes ici en sûreté, étrangère. Vos ennemis ne viendront pas vous y chercher.

Elle s’avança, en répliquant avec émotion :

– Soyez mille fois remercié !... Vous m’avez sauvée d’un sort terrible.

– Je l’ai fait pour Maun-Sing, mon seigneur. Anang m’a dit que vous lui étiez chère et qu’il lui serait agréable que je vous sauve... Cela m’était facile. Je connais tous les passages secrets et j’ai le privilège d’apercevoir ce qui se passe au loin. C’est ainsi que je vous ai vue attaquée par ces hommes : Sangram, ce traître, dix fois maudit, et Juggut, le neveu de Dhaula. Aussitôt, je suis parti, j’ai secouru Anang, qui seul vivait, et l’ai amené ici. Puis, de nouveau, je me suis mis sous l’influence du divin Siva, et je vous ai aperçue, prisonnière dans ce temple, menacée par Sangram et ses complices. Alors, à la nuit, j’ai envoyé Anang pour vous délivrer.

Manon dit avec élan :

– Combien je vous remercie encore ! Et quelle reconnaissance vous en aura le maharajah ! Mais où est-il, lui ?... Le savez-vous ?

– En sûreté aussi.

– Ne pouvez-vous me conduire à lui ?

– S’il me l’ordonne, oui. Tout à l’heure, je vais me rendre au lieu de sa retraite pour l’informer de ce qui vient de se passer. Et j’agirai alors selon sa volonté. Mais peut-être serait-il imprudent que vous alliez le rejoindre... Moi, je puis passer partout, me dissimuler, démasquer les ennemis qui guettent Sa Hautesse. Avec vous, nous risquerions d’être épiés et de faire découvrir la retraite de Maun-Sing.

– Oh ! tout, pour éviter cela ! Dites bien au maharajah qu’il ne se hasarde à aucune imprudence, à cause de moi !... J’attendrai ce qu’il faudra, je suis prête à tout, pourvu qu’il échappe au danger.

– Je le lui dirai. N’avez-vous pas d’autres communications à lui faire ?

– Voulez-vous lui porter un mot de ma part ?

– Ce que vous voudrez.

La jeune femme prit dans sa poche un calepin, en déchira une feuille et écrivit :

 

« Je suis sauvée, cher Maun, après de terribles péripéties dont te fera part le bon fakir Gruba qui te remettra ceci. Sois rassuré pour moi maintenant et attends avec patience le moment où nous pourrons, sans risques, être réunis... Oui, mon bien-aimé, sois patient, pour ne pas faire le jeu de tes ennemis. Je prie pour toi, Maun, mon cher mari, plus cher que jamais dans l’épreuve, et je t’envoie mes plus tendres baisers.

« Ta Manon. »

 

Le papier plié, Manon le remit au fakir... Celui-ci déclara :

– Sa Hautesse l’aura dans quelques heures... Maintenant, reposez-vous. Voici tout ce que je puis vous offrir, comme lit.

Il désignait un paquet d’herbes sèches, dans un coin de la salle.

– Plus tard, Anang vous apportera quelque nourriture... À bientôt.

Les deux hommes sortirent, après qu’Anang eut respectueusement salué la jeune femme, et celle-ci, épuisée de fatigue, se laissa tomber sur la couche primitive où elle s’endormit aussitôt profondément.

 

Dans la nuit, parmi les décombres du temple, un cri avait retenti :

– Sangram, la Française n’est plus là !

L’ancien brahme bondit sur ses pieds, avec une exclamation :

– Que dis-tu ?

Devant lui se dressait Juggut, tenant à la main une torche qui éclairait son visage blêmi.

– Elle n’est plus là !... Poussé par je ne sais quel pressentiment, j’avais voulu m’assurer de sa présence... Et en entrant dans la salle, j’ai trouvé celle-ci vide...vide, entends-tu ?

Un cri de rage retentit dans la nuit.

Sâti, couchée un peu plus loin, s’avançait, le visage convulsé par la terreur.

– Ce n’est pas possible ! Tu as rêvé, Juggut... ou bien c’est toi qui lui as ouvert la porte !

Les yeux scrutateurs de Sangram s’attachèrent sur la physionomie du jeune homme.

– Oui, qui sait !... Elle te plaisait, je l’ai vu à la façon dont tu la regardais. Pourquoi as-tu pénétré dans le temple à cette heure ?... Ne serait-ce pas pour la mettre en sûreté, afin d’aller la retrouver ensuite, quand nous l’aurions cherchée en vain ?

Juggut leva les épaules, sans détourner des yeux de Sangram son regard faux.

– Tu me crois donc aussi maladroit que cela ? Si j’avais eu l’idée que tu me prêtes, crois bien que je me serais enfui avec la Française, tout simplement, et qu’il ne me serait pas venu à l’idée de jouer une comédie que je savais à l’avance très inutile, près d’un homme intelligent tel que toi. Non, je ne suis pour rien dans sa disparition, je vous l’affirme !... Elle n’en est que plus incompréhensible... Car la porte était solidement close et il n’existe pas d’autre issue.

Sâti arracha la torche des mains de son frère et s’élança vers l’entrée du temple, située à quelques pas du petit édifice en ruine où l’ancien brahme et ses compagnons s’étaient installés pour la nuit.

Sangram et Juggut la suivirent et entrèrent derrière elle dans la vaste salle.

La jeune Hindoue, élevant la torche, puis l’abaissant, promenait la lumière sur les murs, sur le sol.

Près d’elle, Sangram et Juggut cherchaient un indice qui pût les renseigner sur la manière dont s’était effectuée cette mystérieuse disparition.

Mais ils ne trouvaient rien.

Sangram déclara :

– Il existe certainement une issue secrète... Quelqu’un est venu pour la sauver... Mais comment a-t-on pu découvrir sa présence ici ?

Juggut dit entre ses dents :

– Oui, comment ?... Comment ?

Sâti, fiévreusement, continuait ses recherches... De nouveau, les deux hommes se joignirent à elle... Ils frappèrent les dalles du sol, les murs, vainement... Et Sangram dit enfin :

– Nous perdons notre temps, ici... Les passages secrets des temples sont généralement inviolables pour les non-initiés. Pendant ce temps, la Française gagne du terrain et nous échappe de plus en plus.

Sâti s’écria :

– Eh bien ! allons à sa poursuite !

Elle s’élançait déjà... Sangram la retint brusquement.

– Du calme ! Ton frère et toi, vous ne connaissez pas la forêt, dont, tout au contraire, les sentiers me sont familiers, car j’ai passé dans ces parages une partie de ma jeunesse. Donc, prenez garde de ne pas vous séparer de moi... Et ayez l’œil au guet, car des ennemis nous surveillent, certainement.

Juggut fit observer :

– Mais quelle direction vas-tu prendre ?... Tu ignores de quel côté s’est échappée l’étrangère.

– Oui, malheureusement ! Aussi dois-je aller au hasard. Oh ! nous n’avons guère de chances de la retrouver, je ne vous le cache pas ! Mais enfin, peut-être découvrirons-nous un indice... En tout cas, il faut sortir d’ici. Donc, en route.

Et, entre ses dents, il murmura :

« Tu m’échappes une fois de plus, créature maudite ! Mais je finirai bien par t’avoir et par t’écarter définitivement de notre chemin ! »

Quelques instants plus tard, l’ancien brahme et ses compagnons s’engageaient dans un sentier de la forêt.

Juggut marchait devant, tenant la torche qui les éclairait, dans cette nuit profonde... Des lueurs se projetaient au passage, sur le sous-bois où les lianes et les plantes grimpantes s’emmêlaient aux bambous, aux plantains, à toute la vigoureuse végétation de cette forêt... Réveillé par la clarté errante, un singe bondissait entre les branches des arbres au tronc énorme, un daim s’élançait en travers du chemin et disparaissait dans la nuit.

Les trois Hindous marchèrent ainsi longtemps, l’oreille tendue, scrutant l’obscurité autour d’eux.

Comme l’avait dit Sangram, ils gardaient peu d’espoir de retrouver, la fugitive, que ses mystérieux sauveurs avaient dû mettre aussitôt à l’abri... Néanmoins, le hasard pouvait les jeter sur la piste, et tous trois, fébrilement, guettaient, pendant leur marche nocturne.

À l’aube, ils s’arrêtèrent dans une clairière, pour prendre un peu de repos.

Sâti portait dans un sac quelques provisions... Ils mangèrent en silence, soucieux et sombres.

Au bout d’une demi-heure, Sangram se leva.

– Allons, il est temps de partir...

Il s’interrompit tout à coup.

Quelqu’un apparaissait dans la clairière, sortant d’un sentier qui descendait en pente abrupte.

C’était un homme d’une maigreur squelettique, au visage ridé, jauni, aux yeux noirs brillants :

Sangram eut une exclamation sourde :

– Gruba !

Le fakir s’avança... Son regard s’attachait avec force sur le visage contracté de l’ancien brahme.

– Oui, c’est moi. Voici longtemps que nous ne nous sommes pas vus, Sangram.

L’autre bégaya :

– Très longtemps... oui...

– Depuis lors, tu as poursuivi la série de tes trahisons... C’est grâce à toi que les Anglais ont connu les desseins de Maun-Sing...

– Que dis-tu ?... Quels desseins ?

– N’essaie pas de me tromper !... Une fois de plus, tu as livré des frères. Et, non content de ce beau fait, tu t’apprêtais à massacrer une jeune femme innocente, après avoir tué Jeimal, le favori de Sa Hautesse, et blessé l’un de ses fidèles serviteurs.

Sangram balbutia :

– Comment sais-tu ?...

– Je sais, cela suffit. La jeune femme et le serviteur sont sauvés... Quant à toi et à tes complices...

Brusquement, Sangram se recula, en jetant une exclamation... Saisissant le bras de Sâti, il s’enfuit, entraînant la jeune fille.

Juggut avait fait un mouvement pour le suivre... Mais le fakir l’agrippa à l’épaule, d’une étreinte si puissante que l’autre chancela.

Gruba prononça d’une voix profonde :

– Reste, je le veux.

Juggut fit un mouvement pour saisir son poignard... Mais le geste ne s’acheva pas...

Gruba rivait sur ses yeux des prunelles étrangement brillantes, et le jeune homme, fasciné, restait immobile, le regard fixe.

Le fakir ordonna :

– Viens.

Docilement, Juggut lui emboîta le pas... Et, sans se détourner une seule fois pour voir si son prisonnier le suivait, Gruba s’enfonça dans un des sentiers de la forêt.

 

*

 

Quand Manon s’éveilla, elle fut un long moment avant de se rendre compte du lieu où elle se trouvait. Autour d’elle, la roche dans laquelle était creusée la salle souterraine répandait sa lueur phosphorescente. Aucun bruit ne se faisait entendre.

Manon se redressa, passa la main sur son front... Et bientôt, elle se souvint de tout.

Cette salle, c’était celle où l’avait conduite hier le fakir, l’homme au regard brillant. Quelle heure était-il ?... Faisait-il jour ou nuit, au-dehors ?

Elle regarda sa montre, qui marquait dix heures.

À ce moment, un léger bruit de pas se fit entendre... Anang apparut, venant du couloir rocheux par où la jeune femme avait été introduite hier dans la salle. L’Hindou s’avança et salua Manon avec un respect profond.

Elle dit d’un ton de soulagement :

– Ah ! te voici, Anang !... Cela me fait du bien de voir le visage d’un fidèle, après avoir passé par tant d’angoisses près de ces traites !

– Oubliez ces mauvais moments, madame... Ici, vous êtes en sûreté... Quant à ces misérables, ils seront bientôt punis. Déjà, l’un d’eux est entre les mains de Gruba.

– Dis-tu vrai ?

– Oui, madame. Ce matin, le fakir est rentré, suivi d’un de vos agresseurs, le frère de Sâti, paraît-il.

Manon frissonna.

– Juggut ! Comment a-t-il fait ?

– Je l’ignore... Gruba ne dit que ce qu’il veut... L’homme, obéissant à son pouvoir mystérieux, le suivait comme un chien. Il lui a fait avouer ce qu’il savait du complot de Sangram contre Sa Hautesse... Mais ce misérable n’est pas au courant de tout, car il n’était, paraît-il, qu’un instrument entre les mains du traître.

– Que va en faire le fakir ?

– Pour le moment, le retenir prisonnier... Il est possible qu’il puisse lui servir encore. Maintenant, si vous le permettez, madame, votre serviteur va vous apporter quelque nourriture, bien frugale, hélas !... C’est tout ce dont dispose Gruba...

– Ce sera bien, très bien ! Mais dis-moi, Anang, le fakir ne devait-il pas se rendre près de Sa Hautesse ?

– Il vient de partir, madame... Dans quelques heures, il sera ici.

Ces heures parurent fort longues à Manon, dans la solitude de la salle phosphorescente... Et quand la maigre silhouette du fakir apparut à l’entrée, elle se mit debout vivement, alla vers l’arrivant...

– Vous avez vu Maun-Sing ?

– Je l’ai vu... Il m’a remis un mot pour vous.

Et sa main décharnée tendit à la jeune femme un papier dont elle se saisit.

Elle le déplia et lut :

 

« Ma bien-aimée,

« Par quelles émotions ai-je passé, tandis que Gruba me racontait ta terrible aventure ! Ah ! pourquoi faut-il que je t’aie entraînée là, moi qui t’aime plus que tout ! Manon, pourras-tu jamais me pardonner ?

« Oui, je serai prudent comme tu me le demandes, j’attendrai le moment favorable pour quitter la retraite inviolable où je me trouve. Mais toi, je veux que tu sois le plus tôt possible en sûreté... J’ai donné à Gruba mes instructions, afin qu’Anang te fasse quitter l’Inde et l’accompagne en Europe, où je te rejoindrai aussitôt que je le pourrai.

« Il te faudra, avant cela, attendre quelques jours, sous la protection du fakir, car ce misérable Sangram et Sâti doivent te chercher encore. Gruba va faire son possible pour les mettre hors d’état de nuire. Quand ce résultat sera atteint, tu quitteras sa demeure, en compagnie d’Anang, et, avec toutes les précautions nécessaires pour dissimuler ton identité, tu gagneras un port d’où tu l’embarqueras pour la France. Tu t’installeras dans ta petite maison du Jura, à Clamanches, et c’est là, chère bien-aimée, que j’irai te retrouver, pour ne plus te quitter.

« Gruba doit revenir cette nuit près de moi. Écris un mot, qu’il me remettra. J’ai tant de hâte de savoir comment tu as supporté ces affreuses épreuves ! Ah ! que je voudrais être près de toi, mon amour, pour t’entourer de ma protection, de mon ardente tendresse, pour baiser tes beaux yeux las et tes joues pâlies par tant d’angoisses !

« Gruba m’a appris la mort de Jeimal. Pauvre ami, si doux, si profondément dévoué ! Ah ! que ce Sangram me tombe sous la main, et il payera au triple les affres par lesquelles il t’a fait passer, et sa trahison, et l’assassinat de Jeimal ! Quant à Sâti, je lui réserve une punition qui sera pour elle pire que la mort.

« Je suis ici entouré de quelques fidèles, qui ont pu, avec moi, échapper aux Anglais. Dhaula est de ce nombre. Dhava, au moment d’être pris, s’est empoisonné.

« Ces deux hommes m’ont été néfastes. Excités par leur fanatisme, ils m’ont conduit à cette folie, que tu as vainement essayé d’enrayer. Ah ! ma petite Manon, ma sage conseillère, si je t’avais écoutée !

« Mais nous nous reverrons et nous aurons encore des jours heureux. Au revoir, ma chérie, ma femme tant aimée. »

Quand Manon eut terminé cette lecture, elle leva ses yeux, où montaient des larmes d’émotion, sur le fakir dont le regard scrutateur s’attachait sur elle.

– Je vous remercie de m’avoir apporté cette lettre de Maun-Sing... Quand vous le reverrez, vous pourrez lui dire que vous m’avez trouvée en bonne santé. D’ailleurs, je vous remettrai encore un billet pour lui.

– Il sera aussi fidèlement transmis que le précédent, madame. Et je m’efforcerai, selon le désir de Maun-Sing, de vous rendre moins pénible le séjour de ma très pauvre demeure.

La jeune femme eut un geste d’insouciance, en répliquant vivement :

– Oh ! Cela n’a aucune importance ! Pourvu que je le sache hors de danger, je serai bien partout. Mais dites-moi, vous avez pu vous emparer de l’un de mes agresseurs ?

– Oui, Juggut, le frère de Sâti. Il m’a confirmé ce que je savais déjà. C’est Sangram qui a trahi Maun-Sing. Quant à vous, il paraît que l’ancien brahme avait à votre égard une hostilité particulière et tenait beaucoup à vous faire disparaître.

– Oui, je le sais, tout en en ignorant les raisons.

– Ces raisons, je les connaîtrai, si j’arrive à m’emparer de cet homme, car je le forcerai à me les dire. Maintenant, madame, je me retire... Il vous suffira d’appeler pour qu’Anang, qui ne se trouve pas loin d’ici, accoure aussitôt.

Quand le fakir eut disparu, Manon porta à ses lèvres la lettre de son mari, en murmurant :

« Ah ! mon ami, quand nous reverrons-nous ?... Quand serons-nous loin de ce pays, tous deux, seuls et tranquilles enfin ? »

 

À travers la forêt, Sangram et Sâti avaient fui, loin du fakir aux yeux fascinateurs. La jeune fille suivait l’ancien brahme, sans se rendre compte du danger auquel il essayait d’échapper. Qu’avait donc de si redoutable cet homme seul, un vieillard ? Et pourquoi, aussi, Juggut ne les avait-il pas suivis ? Enfin, Sangram s’arrêta.

Il était blême et ses lèvres tremblaient.

Sâti s’écria :

– Explique-moi !... Voyons, qu’y a-t-il ? Quel est cet homme, qui paraît si bien te connaître ?

Sangram laissa passer un moment, avant de répondre... Sa respiration était gênée par la course qu’il venait de fournir. Puis, il réfléchissait, les yeux sombres, les sourcils violemment froncés.

Enfin, il posa sur le bras de Sâti sa main longue et dure.

– Cet homme est Gruba, un fakir vénéré entre tous. Il possède des secrets, empruntés aux forces mystérieuses et encore inconnues de la nature, et qui font de lui un être redoutable. C’est ainsi qu’il peut, instantanément, se plonger lui-même dans un sommeil hypnotique, pendant lequel il voit ce qui se passe à des distances considérables. Ce même sommeil, il peut l’imposer à autrui avec une instantanéité semblable et l’obliger à parler... à révéler tout ce qui se cache dans sa pensée. Comprends-tu maintenant, Sâti ?

« Tout à l’heure, tandis qu’il me regardait, j’ai senti qu’il allait me prendre ma volonté... J’ai eu le temps d’échapper, en t’entraînant... Quelques secondes de plus, il était trop tard. Il m’aurait fait parler... j’aurais tout dit... non seulement ce qui me regarde, mais encore ce qui a trait au secret que je partage avec un autre...

« Maun-Sing et Manon auraient triomphé, en l’apprenant, car, pour elle, une telle révélation serait un bonheur et, lui, prendrait une éclatante revanche sur les adversaires de sa bien-aimée.

Sâti eut une exclamation rauque.

– Ah ! non, non, il ne faut pas cela ! Du bonheur, à elle ! quand déjà elle nous a échappé !... quand elle est peut-être en ce moment près de Maun-Sing ! Mais, maintenant, nous ne craignons plus rien du fakir...

Sangram l’interrompit, en secouant la tête.

– Tu crois cela ? Cet homme est d’une habileté diabolique. Fanatiquement dévoué à Maun-Sing, il a vu que nous étions ses ennemis et fera tout au monde pour nous mettre à sa discrétion. Enfin, nous allons du moins tenter de lui échapper. Malheureusement, Juggut est resté entre ses mains. Mais lui, sait peu de chose. Il croit simplement que j’avais contre le maharajah une haine personnelle, et que ce seul motif m’a guidé pour livrer son secret au gouvernement anglais... Or, il en est tout autrement. Maun-Sing m’importait peu. Ce que je visais, c’était son trésor... et la vie de la Française enlevée par lui.

Sâti murmura :

– Oui, j’ai compris que tu la poursuivais d’une animosité particulière...

– Elle est un danger pour moi et pour un autre. Voilà pourquoi il fallait qu’elle disparût. Maintenant, je ne sais si jamais ce but sera atteint. C’est pourquoi, Sâti, je vais te charger d’une mission...

Il s’interrompit, songea un long moment, les yeux fixés sur le pâle visage de femme contracté par la sourde fureur qui agitait l’âme haineuse, depuis que sa victime lui avait échappé.

Puis il se reprit :

– Je vais tenter encore de reprendre l’avantage... Mais il est très possible que je sois vaincu et que je tombe entre les mains de Gruba. En ce cas, j’ai un moyen immédiat de me donner la mort, avant que le fakir puisse m’obliger à parler. En prévision de ce malheur, il faut que nous nous séparions... Tu gagneras Calcutta, tu te rendras à une adresse que je vais t’indiquer, où tu revêtiras un costume européen. Puis la personne de confiance à qui je t’envoie t’embarquera pour la France.

« À Marseille, tu prendras le train pour une destination que tu trouveras écrite sur le papier que je te remets... Là, tu demanderas le comte de Courbarols, tu lui donneras cette lettre en lui racontant ce qui s’est passé. Après cela, tu attendras là-bas... Si j’ai échappé à Gruba, j’irai t’y rejoindre... Sinon, tu demanderas à M. de Courbarols, qui est mon ami, de te conserver l’hospitalité de son toit.

« Mais à aucun prix, ne fais allusion à Manon devant sa femme ! Dis, à l’intention de la comtesse, que tu es ma nièce, que je suis tombé victime d’ennemis acharnés, que tu as dû fuir leurs persécutions...

« As-tu compris ?

– Oui. Mais cette Manon, qui est-elle réellement ? Pourquoi la poursuis-tu ainsi ?

– Que t’importe ! Obéis-moi, sans chercher à savoir. Adieu. J’ai confiance en ton intelligence, en ton habileté... Voici de l’argent pour ton voyage. Maintenant, pars.

– Soit ! Mais tâche de la retrouver, cette femme que je hais, et charge-toi de ma vengeance, puisque je ne puis la satisfaire moi-même.

– Compte sur moi.

Sâti inclina la tête pour prendre congé de son compagnon et s’éloigna, les yeux pleins de cette haine qu’elle n’avait pu rassasier.

Sangram demeura un long moment immobile... De lourdes préoccupations se lisaient dans son regard assombri. Enfin, il secoua les épaules en murmurant :

– Il faut que j’aille jusqu’au bout ! Sans quoi, tout est perdu pour Courbarols et pour moi. »

 

*

 

Le soir de ce jour, Maun-Sing se trouvait seul dans une des salles du labyrinthe souterrain où il se dérobait aux recherches de ses ennemis.

Préparée de longue date, cette retraite était somptueusement ornée et rien n’y manquait de ce qui pouvait servir au bien-être du maharajah. Le roc des murailles disparaissait sous des soieries tissées d’or et d’admirables tapis de Perse couvraient le sol. Des lampes précieuses répandaient une lueur douce sur le divan de soie jaune brochée d’argent où était assis Maun-Sing.

Le maharajah tenait un livre à la main. Il l’avait laissé retomber sur ses genoux et songeait, le front soucieux. Son visage était amaigri et l’éclat de ses yeux semblait atténué.

Une draperie s’écarta, livrant passage à Dhaula.

Le brahme conservait toujours son air impassible. Il vint à son maître et s’inclina profondément.

– Qu’y a-t-il ?

– Seigneur, si tu le veux, tu peux encore espérer reprendre le dessus. Voici un message que t’envoie Seamli... Tes fidèles sont toujours nombreux et prêts à t’obéir, à te suivre où il faudra.

Rien ne bougea sur le beau visage aux yeux sombres et hautains.

Maun-Sing prit la feuille que lui présentait Dhaula, il la lut, puis, d’un geste calme, il la déchira et en jeta les morceaux à la face du brahme, incliné devant lui.

Dhaula se redressa, blême, tremblant, enlevé cette fois à son impassibilité coutumière.

Maun-Sing dit froidement :

– Te figures-tu donc que je vais continuer cette folie où tu m’as entraîné ? Non, c’est fini, bien fini... Cherche un autre homme qui accepte le rôle que tu as voulu me faire jouer.

Dhaula fit un pas en avant. Ses yeux luisaient de colère en s’attachant sur le maharajah.

– Ah ! tu renonces, décidément ? Ce rêve, qui fut celui de ton père, tu le foules aux pieds ?

– Mon père était poussé, conseillé par toi et Dhava, qui rêviez d’établir votre pouvoir religieux sur toute l’Inde, soumise à mon autorité.

– Eh bien ! quand cela serait ? Que vois-tu là de répréhensible, seigneur ?

– Je n’y verrais rien, en effet, si tu n’avais usé de la supercherie pour atteindre ton but. Tu n’as même pas reculé devant le crime, afin de satisfaire ton fanatisme... Souviens-toi de cet homme, ce Broquerel, que tu fis mourir parce que tu avais trouvé chez lui une statue jadis enlevée par un de ses ascendants au temple de Houlia.

– Certes ! Et je me glorifie de cet acte ! D’ailleurs, j’estime bons tous les moyens... Ah ! je suis bien certain, seigneur, que tu raisonnerais autrement, s’il n’était pas entré dans ta vie une femme néfaste, cette chrétienne, cette Française maudite...

Maun-Sing l’interrompit avec violence.

– Tais-toi ! Je te défends de parler d’elle ainsi ! Elle est victime des chimères vers lesquelles tu m’entraînais et dont elle voulait me détourner.

Dhaula jeta dans un cri de fureur :

– Elle a affaibli ta volonté, elle a fait de toi l’esclave de ses caprices ! À ses pieds, tu as tout oublié, et c’est d’un cœur amolli, hésitant, que tu es allé vers ta mission de libérateur. Ah ! oui, oui, maudite ! cent fois maudite soit-elle !

– Misérable !

Maun-Sing se levait brusquement, en arrachant un poignard de sa ceinture.

Dhaula eut un mouvement de recul.

Le bras du maharajah s’éleva, prêt à frapper. Mais il s’arrêta dans ce geste. Laissant retomber la main qui tenait le poignard, Maun-Sing dit sourdement, en attachant sur le brahme des yeux étincelants d’irritation :

– Je veux me souvenir que tu étais l’ami de mon père et que tu m’as élevé... bien mal élevé, d’ailleurs, mais enfin ! Retire-toi et ne reparais plus devant moi, si tu tiens encore à la vie.

Le brahme s’éloigna, à reculons. Toute sa déception et sa rage, devant l’écroulement de ses desseins, se lisaient sur sa physionomie convulsée.

Maun-Sing se mit à marcher à travers la pièce.

D’une main fébrile, il tourmentait le manche du poignard, incrusté de diamants et de rubis merveilleux.

Il s’arrêta tout à coup, jeta l’arme sur le divan et prit dans son vêtement une photographie.

C’était celle de Manon... Lui-même l’avait faite, à Madapoura. La jeune femme, en costume hindou, était représentée en buste. Ses yeux, sa bouche charmante souriaient tendrement au bien-aimé. Maun-Sing appuya longuement, passionnément ses lèvres sur l’admirable visage... Et il murmura :

« Va, ne crains rien, mon amour, je suis tout à toi, maintenant ! Dhaula n’est qu’un ambitieux et un fanatique, et il te déteste, parce que tu es la bonté, la noblesse d’âme, et que tu es puissante sur moi. Chère Manon, cet homme ne sera plus désormais entre nous ! »

À ce moment, la draperie de soie claire aux broderies d’or s’écarta de nouveau. Un serviteur apparut et se prosterna.

Le maharajah demanda :

– Qu’est-ce, Dévi ?

– Seigneur, Gruba souhaiterait que Ta Hautesse lui permît de paraître devant elle.

– Introduis-le.

Quelques instants plus tard, le fakir apparaissait devant Maun-Sing. Le maharajah alla vers lui, la main tendue.

– Salut, Gruba ! Tu m’apportes des nouvelles de la jeune femme ?

– Oui, seigneur... Voici une lettre qu’elle m’a remise pour toi.

« Et j’ai aussi une chose importante à t’annoncer.

– Laquelle ?

– Tout à l’heure, à la tombée du jour, j’ai découvert Sangram qui essayait de m’échapper.

Maun-Sing eut une exclamation.

– Sangram ! Ah ! la bonne prise que voilà !

– L’ayant saisi, en dépit de sa résistance, je voulus aussitôt lui imposer ma volonté... Mais il avait eu le temps d’avaler un poison composé par lui à l’avance, sous quelque forme facile à dissimuler. Je le vis pâlir, s’affaisser, avec de l’écume aux lèvres... Aussitôt, je lui versai entre les dents l’élixir qui a raison de tout poison, si violent qu’il soit. Puis j’amenai l’homme ici. Il est inanimé et ne pourra parler avant un jour ou deux, quand le remède aura produit tout son effet. Alors, je le mettrai en état de raconter à Ta Hautesse tout ce qu’elle désire savoir.

– Ah ! merci, Gruba ! C’est un immense service que tu me rends là, ainsi qu’à la jeune Française que tu as sauvée... Sangram connaît un secret la concernant, et, ce secret, il faut qu’il me le livre, pour qu’elle retrouve sa famille, son nom, sa fortune.

– Tu l’auras, seigneur. Cet homme te dira tout ce que tu désires savoir. En ce moment, il est dans un état comateux, dont il sortira de lui-même après un temps que je ne puis fixer... Je reviendrai demain, pour me rendre compte de ce qu’il devient et le faire parler, si c’est le moment.

Quand, un peu plus tard, le fakir sortit de la salle, une ombre s’enfonça dans l’obscurité d’un couloir.

Gruba, dont les sens de l’ouïe et de la vue s’étaient extraordinairement développés, dans sa vie solitaire, perçut le frôlement imperceptible pour tout autre que pour lui... Revenant alors sur ses pas, il dit au maharajah :

– Quelqu’un devait nous écouter, seigneur. Prends garde !

– Qui donc ? Personne n’oserait, parmi mes serviteurs !

– Il y avait quelqu’un là, cependant. Cherche, méfie-toi, seigneur !

Il s’éloigna et Maun-Sing demeura seul, soucieux, impatient, heureux aussi, à l’idée que le voile couvrant l’origine de Manon allait enfin être levé.

La vérité, il la soupçonnait déjà... Mais la révélation qui en serait faite par l’un des complices effacerait le moindre doute, pour la jeune femme et pour lui.

Manon, la bien-aimée, ne souffrirait plus désormais du mystère qui l’entourait. Elle aurait un nom. Quant aux coupables, ils subiraient la peine due à leurs crimes.

Les misérables, avec quelle ténacité ils s’étaient acharnés sur la jeune créature innocente, qui gênait leurs desseins de lucre et leurs manœuvres hypocrites !

De Sangram, il se chargerait, d’ailleurs ! Celui-là et Juggut, que le fakir retenait prisonnier, payerait cher tout ce qu’ils avaient fait souffrir à Manon.

Quant à Sâti, qui avait échappé pour le moment, on verrait à la reprendre bientôt. Et celle-là, son supplice serrait long, raffiné, supplice moral surtout, qui aurait plus de prise sur elle que tout autre.

En songeant ainsi, le maharajah était sorti de la salle... Il voulait voir en quel état se trouvait Sangram.

Le traître avait été jeté dans une anfractuosité du labyrinthe, sur le sol. À la lueur d’une lampe que tenait un serviteur appelé par Maun-Sing, celui-ci vit son corps raidi, son visage tiré, de couleur terreuse, ses paupières closes... Le misérable semblait mort. Mais Maun-Sing savait de quelles puissantes ressources disposait la science mystérieuse transmise d’âge en âge et dont lui-même possédait de si précieux secrets.

D’un pas lent, le maharajah revint à la salle magnifique. Il alluma machinalement une cigarette et s’assit, les yeux songeurs, en pensant à Manon et au bonheur que lui apporterait la révélation de Sangram.

 

*

 

Le lendemain soir, Gruba reparut. Il venait voir en quel état se trouvait le prisonnier.

Maun-Sing, qui avait donné l’ordre de le prévenir aussitôt qu’arriverait le fakir, déclara à celui-ci :

– Le traître n’a pas encore donné signe de vie.

– Je ne m’en étonne pas. Le poison devait être très violent et la réaction est d’autant plus longue à se produire.

Avec le maharajah, Gruba se rendit près de Sangram... L’ancien brahme demeurait dans la position où on l’avait mis. Ses traits semblaient, dès l’abord, plus tirés que la veille, le nez se pinçait, la peau avait pris des teintes livides... Gruba se pencha, palpa le corps, souleva les paupières, puis, se redressant, regarda le maharajah en prononçant :

– Cet homme est mort, seigneur.

Maun-Sing jeta un cri de colère.

– Que m’avais-tu dit, hier ? Tu me répondais qu’il reviendrait à la vie, suffisamment du moins pour parler...

– Cela devait être, en effet. Mais il s’est produit quelque chose, depuis lors...

Tout en parlant, le fakir se penchait de nouveau sur le corps. D’une main, il tenait la lampe élevée, tandis que de l’autre il écartait les vêtements du mort.

Une légère exclamation lui échappa.

– Ah ! voilà !

Maun-Sing, qui suivait ses mouvements avec une attention ardente, s’écria :

– Quoi donc ?

– Cet homme a été étranglé. Regarde, seigneur... La marque du cordon de soie est visible sur son cou.

Il soulevait le corps, afin que Maun-Sing, en se courbant, pût voir ce qu’il lui désignait.

– C’est exact ! Étranglé ! Mais par qui ? Et pour quel motif ? Ainsi, voilà tout mon plan écroulé ! Ah ! que je trouve l’auteur de cet acte, et je le lui ferai expier chèrement !

Dans les yeux sombres s’allumait une irritation violente.

Le fakir déclara :

– Je te le ferai découvrir, seigneur. Mais aurais-tu donc un traître, un ennemi, parmi ceux que tu appelles les fidèles ?

Maun-Sing répéta :

– Un traître ? Un ennemi ?

Il songea pendant un long moment, les paupières abaissées. Puis, les relevant, il dit d’une voix frémissante :

– Dhaula en veut mortellement à la jeune Française que tu abrites en ta demeure. Il savait que Sangram détenait un secret la concernant. Par vengeance, il aura fait mourir cet homme...

– C’est possible. Et souviens-toi, seigneur, de l’ombre que je crus voir, hier, s’éloigner, quand je te quittai... C’était lui, sans doute. Il écoutait...

– Évidemment ! Ah ! le misérable ! Gruba, tu vas m’aider à le démasquer !

– Il avouera tout, maître souverain.

Un peu plus tard, Dhaula, appelé par l’un des serviteurs du maharajah, entrait dans la salle où Maun-Sing se tenait, assis sur le divan, avec le fakir debout près de lui.

Le brahme paraissait très calme... Seul, un observateur pouvait discerner dans son regard une lueur inquiète.

Maun-Sing demanda, à brûle-pourpoint :

– C’est toi qui as étranglé Sangram ?

Dhaula eut un geste de stupéfaction.

– Sangram ? Que veut dire Ta Hautesse ? Je ne comprends pas...

Les yeux du fakir se rivaient aux siens. Il frissonna, essuya de détourner son regard...

Mais, déjà, il était trop tard. Le fluide puissant d’une volonté supérieure à la sienne, et savamment exercée par des méthodes séculaires jalousement tenues secrètes, se saisissait de sa pensée, la tenait prisonnière...

Gruba déclara :

– Il te dira maintenant la vérité, seigneur.

De nouveau, Maun-Sing interrogea :

– Tu as étranglé Sangram ?

Dhaula répondit d’une voix morne :

– Oui, seigneur.

– Pourquoi ?

– Pour me venger de la Française.

– Tu savais donc que j’allais lui faire révéler le secret relatif à Manon ?

– Oui, maître souverain.

– Comment le savais-tu ?

– J’ai écouté, hier, tandis que Ta Hautesse s’entretenait avec Gruba.

– Et tu as résolu aussitôt d’empêcher que Sangram revînt jamais à la vie ?

– Oui, seigneur.

Le beau visage du maharajah se contracta de colère. Mais, se contenant, Maun-Sing reprit, après un instant de silence, pendant lequel Gruba continua de tenir le brahme sous la puissance de son regard :

– Quel but poursuivais-tu en m’engageant dans ce complot contre la domination anglaise ?

– Je voulais, avec Dhava, établir notre toute-puissance sur l’Inde entière, courber les peuples sous notre domination... En ton nom, nous aurions été les maîtres et, de tous ces souverains qui se partagent le pays, nous aurions fait nos esclaves.

– Rêve d’ambition, alors, uniquement ? Ce n’était pas un plus grand bonheur pour vos frères que vous poursuiviez ?

Dhaula eut un sourire cynique.

– Non ! Nous voulions faire de toi le maître de l’Inde pour, quand tu aurais été enivré par la toute-puissance, amolli par les plaisirs, saisir tout le pouvoir et régner en ton nom, comme ministres omnipotents.

Un éclair traversa le regard de Maun-Sing, un léger rire sarcastique s’échappa des lèvres pourpres. Puis le maharajah demanda encore :

– Et ta nièce, Sâti, qu’est-elle devenue ?

– Je l’ignore, seigneur.

– Tu ne sais pas qu’elle et son frère Juggut étaient les complices de Sangram ?

– Non, je ne le sais pas.

– Tu n’as eu aucun rapport avec Sangram ?

– Aucun, seigneur.

Le maharajah fit un geste... Gruba détourna les yeux, s’écarta légèrement...

Dhaula tressaillit un peu, comme un homme brusquement éveillé.

Maun-Sing dit avec une froide ironie :

– Je vois, mon fidèle conseiller, que tu ne t’oubliais pas dans les projets ambitieux que tu formais pour moi.

Le brahme balbutia :

– Je ne sais ce que...

– Allons, ne nie rien ! Tu viens, bien malgré toi, de me dévoiler ta belle âme. Après cela, je n’ai plus de peine à croire que tu sois – de complicité avec Dhava probablement – l’auteur de certaines tentatives de meurtre contre Manon, que je m’expliquais guère. La panthère lâchée, le poison présenté par Sâti, la nuit passée dans le temple de Kâli...

L’impassible visage de Dhaula pâlit, ses paupières battirent. D’une voix qui tremblait légèrement, le brahme répondit :

– Je ne puis te dire qu’une chose, seigneur : c’est que j’ai toujours agi pour ta gloire et pour le bien des peuples de l’Inde. Cette femme m’apparaissait dangereuse pour la réalisation du plan magnifique que nous poursuivions ; j’ai donc essayé de t’en délivrer, malgré toi. D’ambition personnelle, je n’en ai jamais eu...

– Tais-toi ! Je n’entendrai pas plus longtemps tes mensonges. Toujours, tu as excité mon orgueil, en m’entourant d’adulations, en me traitant comme une divinité. Maintenant, c’est assez !

« Tu as essayé de faire mourir cette jeune femme que j’aime, à cause de son âme trop noble, trop honnête, qui exerçait sur moi une puissante influence ; tu as achevé Sangram, pour que je ne puisse pas connaître le secret qu’il détenait. Ainsi donc, tu mérites le châtiment suprême. Déjà, ton neveu, Juggut, est condamné. Tu le suivras dans la tombe.

« Gruba, je te confie cet homme... Donne-lui une mort prompte, car je veux bien me souvenir qu’il a rempli près de moi la place de mon père. Quant à Juggut, fais-lui payer cher les angoisses qu’a dû endurer par lui celle que j’aime plus que moi-même.

Le fakir s’inclina, en signe d’acquiescement.

Dhaula avait eu un long frisson.

Mais il se raidit aussitôt et dit d’une voix rauque :

– Tu commets une injustice, seigneur. C’est ton plus fidèle serviteur que tu jettes à la mort.

Maun-Sing, sans paraître avoir entendu, détourna les yeux et prit un livre placé sur le divan, près de lui.

Le fakir posa sur le bras de Dhaula sa main décharnée, en enfonçant son regard dans celui du brahme, et dit impérativement :

– Viens !

L’autre, sans un essai de résistance, le suivit hors de la salle.

Maun-Sing demeura un long moment immobile, le livre entrouvert entre les mains.

Puis il prit une feuille et commença d’écrire :

 

« Manon bien-aimée,

« Demain, quand Gruba viendra me voir, il prendra cette lettre et te la portera. En même temps, il te donnera de vive voix, ainsi qu’à Anang, mes instructions pour ton départ, que je désire très prochain.

« Oui, il faut que tu quittes ce refuge un peu trop rudimentaire, ma chérie. Il faut que tu rentres en France. J’espère que, bientôt, la surveillance se relâchera pour moi et que je pourrai te rejoindre. Il me faudra, naturellement, user de beaucoup de ruse. Mais j’ai d’habiles serviteurs et des fidèles un peu partout – tel cet excellent Gruba, auquel je dois tant de reconnaissance.

« Il faut donc nous résigner à une séparation de quelque temps encore... Mon amour, les heures me semblent interminables, loin de toi ! Mais la prudence nous commande d’agir séparément pour quitter ce pays. Anang, si intelligent et débrouillard, te sera, je l’espère, d’une grande utilité.

« Tu n’as plus rien à craindre de Sangram, ni de Dhaula et de Juggut. Mais Sâti a échappé à ma justice. Donc, méfie-toi un peu, jusqu’à ce que tu aies quitté l’Inde. Je crois d’ailleurs que, seule maintenant, il lui est bien impossible de te nuire.

« Au revoir, petite reine de mon cœur ! Au revoir !

« Ah ! si je ne craignais d’être imprudent, comme je dirais à Gruba de t’amener ici, demain, pour te garder pendant quelques jours, avant que tu me quittes pour des mois, peut-être !

« Dis-moi, serait-ce raisonnable ? Le veux-tu ? Gruba est si clairvoyant, si habile ! Il te conduirait vers moi sans encombre, j’en suis sûr.

« Oui, je veux te voir, ma bien-aimée Manon ! Je veux entendre tes mots de pardon, tes mots de tendresse, et te redire une fois de plus tout l’amour dont tu es l’objet. Viens, viens, Manon chérie ! »

 

*

 

Huit jours plus tard, dans la salle souterraine aux tentures de soie tissée d’or, le maharajah serrait une dernière fois entre ses bras la jeune femme qui allait s’éloigner avec Anang. Il baisait passionnément les paupières tremblantes, en murmurant :

– À bientôt ! Et cette fois, je serai tout à toi, Manon ma femme tant aimée !

 

Mme de Courbarols, assise près du lit de son fils, regardait l’enfant qui dormait.

Cyrille ne s’était pas remis d’une maladie qui, trois mois auparavant – à l’époque de la disparition de Manon – avait déjà retenu près de lui sa mère mortellement inquiète.

Il traînait, pâle, chétif plus que jamais. Rarement, un sourire venait à ses petites lèvres blêmes, et ses beaux yeux bleus, trop sérieux pour ses neuf ans, étaient sans cesse songeurs, avec une expression lointaine qui faisait dire aux domestiques :

– M. Cyrille voit déjà le paradis, où il ira bientôt.

Depuis quelques jours, sa faiblesse augmentait, et le médecin ordonnait de le tenir au lit. Il restait là, somnolent, et, dès qu’il soulevait les paupières, cherchait des yeux sa mère.

Le médecin avait dit à Mme de Courbarols :

– Il est perdu. C’est une affaire de semaines.

À la mère, il n’osait encore enlever tout espoir.

La pauvre femme se cramponnait à ses illusions. C’était la chaleur qui fatiguait Cyrille. Quand il aurait quitté Paris pour la Normandie, pour les frais ombrages du château d’Eurecourt, on le verrait aussitôt reprendre des forces, assurait-elle.

Mais le médecin se refusait à le laisser transporter, en le déclarant trop faible pour supporter la fatigue d’un voyage, même court et fait dans les meilleures conditions de rapidité et de confort.

M. de Courbarols feignait de s’intéresser vivement à la santé de son fils. Mais, devant cet enfant qui se mourait, aucun bon sentiment ne s’éveillait en son âme. Préoccupé par de lourds soucis d’argent et des inquiétudes d’autre sorte, il avait peine à dominer ses anxiétés, en présence de sa femme et de sa fille.

Sangram, depuis qu’il était reparti pour l’Inde, ne lui avait envoyé que de rares et laconiques billets : « Tout va bien... Nos affaires sont en bonne voie... J’espère que tu n’auras bientôt plus rien à craindre... »

Malgré tout, Thibaut n’était pas rassuré.

Marcelle, sa fille, née de son premier mariage, se préparait à partir pour Trouville, avec des amis. Elle voulait s’étourdir, s’amuser, déclarait-elle avec un rire forcé. Son père s’inquiétait de la voir maigrir, devenir nerveuse, irritable, et refuser obstinément les partis qui se présentaient.

Il lui disait avec impatience :

– Veux-tu donc devenir vieille fille ?

Elle levait les épaules en répondant :

– J’ai bien le temps ! Personne de ces êtres-là ne me plaît.

Thibaut songeait : « Elle n’oubliera pas de sitôt cet ensorceleur de Maun-Sing ! Pourvu, au moins, qu’il ne revienne pas ! Ah ! l’insupportable enfant ! Si, au moins, elle pouvait rentrer en faveur près de sa belle-mère, de façon que celle-ci fasse d’elle son héritière, après la mort de Cyrille ! »

Il chapitrait sa fille à ce sujet, et Marcelle, qui avait été amoureuse du maharajah, ayant vu s’éloigner le fabuleux mirage de l’amour et des trésors de Maun-Sing puisqu’il lui avait préféré Manon, s’efforçait de plaire à sa belle-mère.

Elle reprenait des habitudes de piété délaissées depuis plusieurs années, s’offrait à soigner Cyrille, s’abstenait obstinément des distractions mondaines, sollicitait des conseils « pour devenir meilleure, ou plutôt charmante comme vous, maman », disait-elle en embrassant câlinement Mme de Courbarols.

Mais elle se heurtait à une froideur invincible. La comtesse avait l’impression accablante d’être environnée de fourberie.

Elle se réfugiait donc complètement dans sa tendresse pour Cyrille, sans vouloir s’apercevoir des amabilités de sa belle-fille pour elle. Voyant cet insuccès, Marcelle, vexée, déclara à son père :

– C’est inutile de me priver, à cause d’elle, des plaisirs qui m’attendent cet été. J’irai à Trouville avec des amis, les Grandcourt, qui m’ont aimablement invitée.

Thibaut objecta :

– Mais, ma petite, elle ne comprendra pas que tu fasses cela, ton frère étant si malade... presque mourant.

– Je m’en moque ! Elle s’est butée contre moi, il n’y a rien à faire.

– Cependant, je t’assure, Marcelle, qu’il vaudrait mieux... Nous irons à Eurecourt, un peu plus tard...

– Eurecourt ? Je m’y ennuie à mourir, quand il n’y a pas d’invités ! Et comme ce sera gai, avec Cyrille malade, et elle qui fait sa tête de mater dolorosa ! Non, papa, vous ne voudriez pas me condamner à cela ! C’est Trouville qu’il me faut. Vous le savez bien. Je vous ressemble, sur ce point-là comme sur d’autres... Le monde, le plaisir, il n’y a que cela.

– Oui, oui... Mais c’est que nous sommes dans une situation difficile, ma chère enfant. Si tu ne rentres pas en grâce près de ta belle-mère, adieu le mariage, pour toi ! Et quant à moi, je... je dois agir avec circonspection. Nos dépenses ont été fortes, en ces dernières années... le capital est entamé. Si ta belle-mère s’en aperçoit, me voilà dans une position désagréable.

– Que voulez-vous que j’y fasse, papa ? Vous n’aviez qu’à ne pas jouer si gros jeu, à ne pas tant vous amuser. Mais elle n’y verra peut-être bien que du feu. Inutile de vous tourmenter d’avance. Quant à ma dot, j’ai bien peur en effet qu’elle ne soit fort compromise. À moins que, après la mort de Cyrille, quand elle se trouvera bien désemparée, je ne réussisse, en l’entourant de gentillesses, à prendre son affection. Enfin, nous verrons ! Et quant à Trouville, savez-vous ce que nous ferons ? Dites à maman que vous me trouvez anémiée, que j’ai besoin d’air et que vous m’envoyez à Villers, chez nos cousines Marosier. Celles-ci, en échange d’un joli cadeau que je leur ferai, jureront leurs grands dieux que j’ai passé le mois d’août chez elles. Et pendant que maman me croira bien paisible chez ces tranquilles vieilles, je me distrairai ferme à Trouville. Qu’en dites-vous, papa ?

Il lui donna une tape sur la joue en souriant.

– Allons, tu es habile, Marcelle ! Tu me ressembles vraiment en toutes choses, comme tu le disais tout à l’heure.

Il était enchanté de retrouver, chez sa fille, cette duplicité, ce goût de la ruse et du mensonge qui étaient un des traits dominants de sa nature. Et l’une des causes de l’indifférence secrètement hostile éprouvée à l’égard de Cyrille était la franchise, la limpidité de cet enfant.

Dès que Marcelle s’était éloignée, M. de Courbarols retombait dans ses pensées inquiètes, cherchait des combinaisons pour empêcher que sa femme ne connût l’état de sa fortune. Il ne pouvait plus rien tirer des prêteurs et, devant la défiance de sa femme, se trouvait dans l’impossibilité de lui demander sa signature pour obtenir les fortes sommes dont il avait besoin.

Alors, sans grande hésitation – un pas de plus dans l’engrenage ne lui coûtant guère – il s’était décidé à imiter cette signature.

Mais le poids de ses inquiétudes s’était de ce fait encore augmenté, par la crainte que le faux ne se découvrît quelque jour.

En ce moment, il se sentait à peu près tranquille, Mme de Courbarols, toute à ses angoisses maternelles, n’étant pas en disposition de s’occuper de ses affaires.

La pauvre femme ne quittait guère le petit malade, si ce n’était, parfois, pour se rendre à l’église et supplier la Vierge de lui conserver son unique enfant.

– S’il doit mourir, faites alors que je le suive ! priait-elle. Faites qu’avec lui j’aille retrouver mes petites filles, Isabelle, Madeleine, mes pauvres petites si tôt disparues !

Elle pensait sans cesse à Isabelle et Madeleine, sœurs jumelles, nées d’un premier mariage avec le frère aîné de son mari actuel, mortes toutes les deux, en Sicile, d’une fièvre maligne.

Quelques amies, quelques parentes venaient la voir, s’informer de la santé de l’enfant. Puis aussi d’autres plus humbles connaissances, qu’elle avait donné l’ordre d’introduire toujours et qu’elle accueillait avec une particulière bienveillance.

C’était Lucie Garil, c’était Jeanne Brûlier, les amies de Manon, reconnaissantes des bienfaits reçus, désireuses de prouver à la mère désolée qu’elles ne l’oubliaient pas.

Si Manon n’était plus là, dans la maison où elle avait vécu sa vie de petite ouvrière, la vie continuait : Lucie aidait Jeanne Brûlier, lui faisant une partie de son ménage, soignant les enfants, raccommodant les vêtements de la petite famille.

Jeanne ne tarissait pas d’éloges sur son compte... surtout quand elle causait avec Achille Broquerel.

– C’est un trésor, cette jeune fille-là ! Honnête, adroite, dévouée, prête à tout pour rendre service ! Quelle bonne petite ménagère elle sera ! Et gentille, avec ça. Pas une beauté, mais un joli teint, des yeux très doux, des manières très bien. Elle a été demandée en mariage par plusieurs jeunes gens du quartier. Mais elle refuse, elle dit qu’elle ne veut pas se marier encore.

Achille, quand il n’était pas dans ses jours de sombre rêverie, convenait volontiers des qualités diverses de Lucie, que lui énumérait complaisamment Mme Brûlier.

Il lui était possible de mieux les apprécier, car il occupait maintenant la chambre qui avait été celle de Manon, et, de ce fait avait de fréquents rapports avec la veuve et la jeune ouvrière, dont il devenait aussi le voisin.

Jeanne, plusieurs fois dans la semaine, l’invitait à venir passer la soirée chez elle, où venait aussi travailler Lucie. Il aimait beaucoup les enfants, et ceux de Mme Brûlier, si bien élevés, faisaient son bonheur. Pendant des heures, il s’amusait avec la petite Manette, se plaisant à la faire babiller, imaginant cent jeux nouveaux.

Jeanne disait en souriant :

– Quel bon père de famille vous feriez, monsieur Achille.

Il secouait la tête en ripostant avec amertume :

– Je ne me marierai pas.

Le souvenir de Manon restait vivace chez lui. Tant de beauté, de grâce, de dons merveilleux, ne pouvaient être si vite oubliés.

Cependant, Jeanne, bonne observatrice, faisait quelques remarques qui la remplissaient de satisfaction. Achille, depuis quelque temps, semblait témoigner plus d’attention à la jeune ouvrière. Parfois, Jeanne le surprenait considérant avec complaisance le gentil visage où la santé revenue mettait quelques teintes roses. Sa tristesse s’atténuait et c’était avec un contentement visible qu’il acceptait les invitations de Mme Brûlier, qui devaient le réunir à Lucie pendant quelques heures.

– Je vous assure que cela marche, madame, disait Jeanne à Mme de Courbarols.

La comtesse répliquait :

– Tant mieux ! Je voudrais tant voir la chère petite bien établie ! Tenez-moi au courant, ma bonne madame Brûlier, je vous prie.

De Manon, on n’avait plus d’autres nouvelles, depuis une lettre arrivée au mois de juin. Celle-là avait été mise à la poste à Paris. La disparue disait :

 

« Je ne puis encore vous donner de détails, mais ne craignez rien pour moi, mes chers amis. Je suis toujours de cœur avec vous et je voudrais tant avoir de vos nouvelles ! Mais il m’est impossible encore de vous donner mon adresse. Bientôt, je l’espère, la consigne du silence sera levée et je pourrai savoir ce que vous êtes devenus.

« Quelqu’un vous remettra, de ma part, une somme que je prie Lucie de partager entre elle et Jeanne. Elle aura ainsi une petite dot qui lui permettra de se mettre promptement en ménage, ce que je lui souhaite de tout mon cœur.

« À bientôt, espérons-le, mes chers amis !

« Manon. »

 

À cette lettre était joint un billet pour Mme de Courbarols, sur l’enveloppe duquel était inscrite la mention :

« À lui remettre en main propre. »

Il contenait ces mots :

 

« N’oubliez pas dans vos prières votre petite Manon, madame et chère amie, et pardonnez-lui le mystère dont elle est obligée de s’entourer. J’ai l’espoir que je pourrai bientôt le dissiper et vous faire connaître toute mon aventure. Mais n’importe où et comment, je reste celle que vous avez bien voulu honorer de votre amitié. »

 

Deux jours après l’arrivée de ces missives, un inconnu se présenta chez Lucie et lui remit une large enveloppe très gonflée. C’était la somme annoncée par Manon.

Lucie et Jeanne, après en avoir conféré entre elles, se rendirent chez Mme de Courbarols et lui demandèrent si elles pouvaient sans scrupules conserver cette somme, venue d’une manière si étrange.

La comtesse répondit de façon affirmative :

– Je persiste à garder en cette enfant toute ma confiance, déclara-t-elle. Si elle vous envoie cet argent, c’est qu’elle en dispose légitimement. Conservez-le donc, mes amies. Ainsi que le dit si bien cette mystérieuse Manon, vous aurez là une gentille dot, ma chère Lucie, et vous pourrez plus facilement faire le mariage de vos rêves.

Cette dernière phrase amena sur les joues de Lucie une vive rougeur qui fit doucement sourire Mme de Courbarols.

Achille, à qui Mme Brûlier et Lucie avaient fait part de leurs scrupules, avant de se rendre chez la comtesse, s’était trouvé du même avis que celle-ci. Lui non plus ne pouvait admettre un seul instant que Manon eût failli, si peu que ce fût.

Le mystère de cette disparition faisait le plus fréquent sujet d’entretien entre ces différentes personnes qui avaient connu intimement la belle brodeuse.

Tous – Mme de Courbarols aussi bien qu’Achille et les deux ouvrières – le rattachaient à celui qui s’étendait sur l’origine de l’enfant recueillie par Nestor Broquerel, un soir d’hiver, sur la route d’Antibes. Mais, pas plus alors qu’autrefois il n’existait d’indice qui pût servir à dévoiler l’énigme.

Également était restée obscure l’affaire Octave Broquerel, l’assassin de Georgette, sa sœur. Il était mort, à l’infirmerie de la prison, sans avoir recouvré la mémoire, d’un transport au cerveau. Il avait d’ailleurs été acquitté, le matin même de son décès.

Ce triste frère ne laissait pas de regrets à son aîné. Mais sa mort avait ravivé chez Achille de douloureux souvenirs.

Un matin, Lucie le rencontra, qui s’en allait à son travail. Elle s’arrêta, en lui tendant la main :

– Bonjour, monsieur Achille. Avez-vous donc été souffrant ?

Son regard s’attachait avec une surprise inquiète sur le visage fatigué du jeune homme.

– Mais non, mademoiselle, pas du tout.

– Cependant, on ne vous voit plus. Mme Brûlier devait aller frapper à votre porte, aujourd’hui, pour s’informer.

Il passa la main sur son front.

– J’étais triste, fatigué. Mais je monterai ce soir, mademoiselle Lucie.

– Ah ! cela nous fera bien plaisir ! À ce soir donc, monsieur Achille !

Quand, vers huit heures, Achille arriva chez la veuve, il trouva celle-ci seule. Lucie, prise dans l’après-midi d’une forte migraine, avait dû se coucher sans dîner.

Jeanne ajouta :

– Voici quelques jours qu’elle est assez fatiguée. Je crois que la chaleur l’anémie beaucoup.

– Il faudrait sans doute qu’elle change un peu d’air. Pourquoi ne le ferait-elle pas, maintenant qu’elle est à son aise, grâce à l’argent envoyé par Mlle Manon ?

– J’y avais pensé aussi. Mais elle s’y refuse, elle dit qu’elle ne veut pas quitter Paris.

– Pourquoi donc ? Il me semble cependant que ce serait bien agréable pour elle d’aller faire un petit séjour à la campagne ou à la mer ?

– Certainement. Mais les jeunes filles ont quelquefois des idées...

Assis en face de la veuve. Achille faisait sauter sur ses genoux la petite Manette. L’enfant, ravie, riait aux éclats. Puis, tout à coup, elle se redressa et jeta ses bras autour du cou du jeune homme.

Il l’embrassa en disant :

– Est-elle mignonne ! Est-ce gentil, ces gosses-là !

Jeanne, laissant glisser sur ses genoux la jupe qu’elle cousait, dit avec un sourire :

– Eh bien ! monsieur Achille, mariez-vous bien vite pour en avoir comme ceux-là !

Un pli se forma sur le front du jeune homme, dont la physionomie s’attrista. En levant les épaules, Achille murmura :

– Est-ce que je peux me marier avec quelqu’un d’honnête, après le crime de mon frère ?

– C’est ça qui vous arrête ? Mais il n’a pas été condamné ! On a jugé qu’il n’était qu’un instrument, victime lui-même d’un autre criminel – le vrai, celui-là.

– Oui, oui... je sais... Mais, c’est égal, il y a eu du bruit autour de mon nom.

– Quelqu’un vous connaissant bien, sachant que vous êtes un excellent garçon, ne regarderait pas à cela.

– Voilà qui serait à savoir.

– Mais je le sais ! Voyons, monsieur Achille, je vais vous parler franchement. Lucie Garil vous apprécie beaucoup, elle a de l’affection pour vous, et je suis certaine que...

Il l’interrompit un peu brusquement :

– Lucie ? Comment voulez-vous que je prétende à elle, maintenant qu’elle a de l’argent ? Elle croirait que c’est pour cela seulement...

– Allons donc, je vous assure bien qu’elle n’aura pas cette idée ! Elle vous connaît, vous dis-je, elle sait que vous avez des défauts, mais aussi des qualités vraiment sérieuses. Puis, enfin, vous lui plaisez ! Ne croyez pas que ce soit elle qui m’ait chargée de vous le dire ! Mais j’ai le grand désir de vous voir heureux tous deux, car vous le méritez bien !

Achille dit avec émotion :

– Vous êtes très bonne, madame, et je vous remercie de cette sympathie. Mais vraiment, je ne puis songer encore à me marier.

– Lucie ne vous plaît-elle pas ?

– Je mentirais si je vous disais non. Plus on la voit, plus on lui découvre de perfections.

– À la bonne heure ! Eh bien ! alors, pourquoi ne vous dépêchez-vous pas de la demander en mariage ?

Il hocha la tête sans répondre, tout en abandonnant un de ses doigts aux menottes de Manette, qui s’en amusait comme d’un hochet.

Jeanne, rapprochant sa chaise, mit sa main sur le bras du jeune homme.

– Monsieur Achille, permettez-moi de vous demander si... si un autre souvenir ne vous empêche pas de songer sérieusement à Lucie ?

– Oui, c’est vrai, madame Brûlier. Elle était si belle, si parfaite ! Je l’aimais... Et pourtant, je me rends bien compte que je n’étais pas le mari qu’il lui fallait. C’était une vraie princesse, égarée parmi nous, humbles mortels... Malgré tout mon amour pour elle, je n’aurais pas su la rendre heureuse, probablement... et moi, je ne l’aurais peut-être pas été tout à fait non plus. Maintenant, je commence à comprendre tout cela. Mais son souvenir est toujours là. Alors, je ne sais trop si je dois penser à me marier...

– Au contraire, il le faut ! Ce sera le meilleur moyen de devenir raisonnable. Car c’est bien vrai que vous n’étiez pas très raisonnable en songeant à épouser Mlle Manon... Comme vous dites, c’était une princesse, au fond, malgré sa simplicité, sa vie de travail et de privations.

« Tandis que Lucie saura vous comprendre et vous fera une bonne petite vie bourgeoise, sans que jamais, j’en suis bien sûre, vous ayez rien à regretter.

– Oui, vous avez peut-être raison. C’est le bon sens qui parle par votre bouche, madame Brûlier. Je verrai, je réfléchirai.

Jeanne s’en tint là, jugeant suffisant pour le moment ce premier jalon posé.

Le lendemain soir, Achille revint chez elle. Cette fois, Lucie était là. Le jeune homme s’informa avec intérêt si sa migraine était tout à fait passée. Puis il déclara :

– Il vous faudrait un séjour à la campagne, mademoiselle. Et cela ne ferait pas de mal non plus à Mme Brûlier et aux enfants, qui sont bien pâlots. J’ai une idée à ce sujet. Mathieu Clomart, ce Comtois dont Mlle Manon connaissait la famille, est retourné dans son pays.

– Oui, vous nous l’avez dit. Il était bien malade, n’est-ce pas, le pauvre garçon ?

– Très malade, mais peut-être encore guérissable. Ses parents ont là-bas une ferme. Ce sont des gens à leur aise. Le pays est beau, l’air excellent. Je pourrais écrire à Mathieu, en lui demandant s’il serait possible de vous loger, de vous nourrir, en retour d’une petite pension que vous leur payeriez. Que dites-vous de mon idée, mesdames ?

Jeanne déclara :

– Je la trouve parfaite. Est-ce aussi votre avis, Lucie ?

– Mais oui, du moment où je vous aurais avec moi, ma bonne Jeanne, je ne refuse pas de prendre un peu de vacances. Ainsi que le dit M. Achille, le changement d’air fera grand bien aux enfants. Mais cette famille acceptera-t-elle ?

– C’est ce que nous saurons bientôt. Dès ce soir, j’écris à Mathieu.

La réponse arriva peu de jours après. En rentrant de son travail, Achille vint la communiquer à Mme Brûlier vers l’heure du dîner.

Mathieu écrivait :

 

« J’ai communiqué votre demande à mes parents, mon cher Broquerel. Tout d’abord, ils étaient peu disposés à accueillir chez eux des étrangères. Mais quand ils ont su que ces dames étaient des amies de Mlle Manon, ils ont aussitôt changé d’avis.

« Bien sûr, a dit ma mère, on s’arrangera pour les caser ici. Elles ne seront pas au large, par exemple, car nous sommes déjà nombreux. Mais je leur offre une bonne chambre, à deux lits, avec un petit cabinet à côté. La nourriture sera la même que la nôtre, c’est-à-dire une bonne nourriture de campagne. Quant au prix, on s’arrangera pour pas grand-chose. Et puis, fais dire à ces dames qu’on les soignera bien, ainsi que les enfants.

« Voilà, mon cher Broquerel, ce que vous propose ma mère. J’espère que cela conviendra à Mme Brûlier et à Mlle Lucie, et que nous les verrons bientôt arriver. Le temps est parfait en ce moment, pas trop chaud, notre Jura est superbe. C’est l’occasion de venir le voir.

« Ne ferez-vous pas comme ces dames ? Nous vous trouverons bien encore un coin, à Cordibûche, et je vous ferai boire du lait qui n’a qu’une lointaine ressemblance avec le liquide vendu sous ce nom à Paris. Ma mère m’en fait absorber quantité de bols et il me semble que déjà j’engraisse un peu. On me dit que j’ai meilleure mine. En tout cas, je me sens moins faible et je tousse très peu.

« Une de mes sœurs se marie ces jours-ci. Elle ira habiter la ferme de ses beaux-parents, pas loin d’ici. Moi, je voudrais guérir vite pour aider mon père qui se fait vieux.

« Vous me dites, dans votre lettre, que vous n’avez pas d’autres nouvelles de Mlle Manon. Quelle singulière aventure ! Chez nous, personne n’y comprend rien. Mais on ne croit pas non plus qu’il y ait faute de sa part. C’est là encore la continuation du mystère... La reverrons-nous jamais ? Pauvre Mlle Manon, si belle, si bonne ! Ici, tout le monde garde d’elle un excellent souvenir et nous en parlons bien souvent. »

 

En repliant la lettre, Achille déclara :

– Eh bien ! vous voyez, mesdames, il n’y a qu’à vous décider. On vous attend et je crois que vous serez là chez de bien braves gens.

– Je le crois aussi, dit Jeanne. Voyons, Lucie, cela vous va-t-il ainsi ?

– Très bien, ma bonne amie.

– Alors, nous écrirons un mot. Vous en chargez-vous, monsieur Achille ?

– Bien volontiers, madame. Pour quelle date faut-il annoncer votre arrivée ?

– Voyons... dans une huitaine de jours, n’est-ce pas, Lucie ? Il faut acheter quelques petites choses qui nous manquent, et puis laisser bien propre notre logis.

– Huit jours seront très suffisants, Jeanne.

– Eh bien ! convenu... J’écris à l’instant...

Jeanne interrompit le jeune homme :

– Oh ! vous n’êtes pas à la minute ! Et, tout d’abord, vous allez partager notre dîner. C’est l’anniversaire de la naissance de Lucie, aujourd’hui ; j’ai acheté un gâteau et nous boirons à sa santé un petit verre de liqueur.

– Ah ! s’il s’agit de la fête de Mlle Lucie, j’accepte !

Il attachait sur la jeune fille un regard de complaisance. Lucie était particulièrement charmante aujourd’hui, avec ce corsage rose, à la fois simple et coquet, dont la nuance seyait à son teint et à ses jolis cheveux châtains, bien coiffés. Un tablier de batiste, brodé par elle, était attaché sur sa jupe de toile bise. Sous le regard d’Achille, les joues encore pâles rougirent un peu, les yeux se baissèrent, très émus.

Jeanne dit en contenant un sourire malicieux :

– Pendant que nous serons là-bas, monsieur Achille, ne viendrez-vous pas nous faire une petite visite, comme vous y invite M. Mathieu ?

– Je le voudrais bien, mais la dépense... Je ne gagne pas beaucoup encore.

– Oh ! nous en serions si contentes, cependant !

Lucie, en parlant ainsi, regardait le jeune homme d’un air de prière.

Les yeux bleus s’emplirent d’émotion et la voix d’Achille trembla un peu en répondant :

– Je ferai mon possible, mademoiselle Lucie. Moi aussi, je serais très heureux. Oui, je ferai mon possible, certainement.

Jeanne, satisfaite, pensa :

« Allons, cela va bien, très bien ! Un petit séjour ensemble, à la campagne, et puis nous ferons les fiançailles. »

 

L’état de Cyrille ne s’améliorait pas, bien au contraire. La pauvre mère ne pouvait plus se faire d’illusions. Son fils unique, son petit Cyrille, était perdu.

Le cœur déchiré, elle demeurait jour et nuit près de lui, suivant d’un œil désespéré les progrès de cette faiblesse impossible à enrayer et qui allait envoyer l’enfant hors de ce monde.

Il n’était plus question de départ pour le château d’Eurecourt. Pas davantage, Marcelle ne pouvait songer à la saison de Trouville, son frère étant mourant. Elle s’en montrait fort maussade – hors de la vue de sa belle-mère, naturellement.

– Un joli été que je vais passer là ! Il faudra prendre le deuil, aller m’ennuyer à Eurecourt, avec maman qui sera inconsolable – peut-être même la soigner, car elle tombera certainement malade après que tout sera fini. Agréable perspective, en vérité !

M. de Courbarols ne songeait pas à protester contre ces récriminations de l’égoïste fille. Lui-même ne voyait, dans la mort de l’enfant qui lui avait toujours été indifférent, que le moyen d’assurer à Marcelle la fortune de sa belle-mère.

Un matin la jeune fille entra en coup de vent dans le cabinet de travail où Thibaut écrivait.

– Voyez donc, papa ! C’est incroyable !

Elle lui tend un journal, en lui désignant un passage. Il lut tout haut :

 

« Peu à peu transpirent des nouvelles d’un incident sur lequel le gouvernement anglais avait jusqu’ici fait silence. Il s’agit d’un complot perpétré contre la domination britannique en Inde, par un prince dont les ancêtres furent autrefois dépossédés, mais qui restait maître d’une formidable richesse et d’une influence secrète travaillant dans l’ombre contre le vainqueur.

« Ce prince est Maun-Sing, maharajah de Bangore, qui fut longtemps l’hôte de la France et particulièrement de Paris.

« Nul, parmi ceux qui l’ont vu seulement une fois, n’a pu oublier ce jeune homme doué de toutes les séductions, devenu le plus Parisien de tous les Parisiens. Ses succès mondains ne se comptaient plus et les femmes se disputaient ses regards, ses sourires. On disait couramment, dans les cercles aristocratiques : « Quand paraît le maharadjah de Bangore, les autres hommes n’existent plus. »

« Eh bien ! ce Parisien élégant, ce grand seigneur très raffiné, tout occupé en apparence de ses plaisirs, préparait une menace terrible contre la puissance anglaise. Il ne méditait rien moins que de se faire passer pour une nouvelle incarnation du dieu Vichnou et de soulever le peuple hindou fanatisé. Habilement, par des agents secrets, il s’était acquis le concours des musulmans de l’Inde. Tout était prêt, il ne restait plus qu’à déclencher le mouvement, quand quelqu’un vint gâter l’affaire.

« Un Hindou – un ancien brahme renié par ses frères, dit-on – vendit aux Anglais le secret surpris par lui. Et les conspirateurs furent cueillis au gîte – je veux dire dans la retraite mystérieuse où ils se réunissaient pour concerter le mouvement de révolte.

« Un certain nombre d’entre eux purent cependant échapper. Parmi ceux-là se trouvait le maharajah et l’un de ses fidèles conseillers, le brahme Dhaula. Jusqu’ici, il n’a pas été possible de les découvrir... Mais le complot, assure-t-on, est virtuellement enrayé.

« Tant mieux pour nos amis les Anglais ! Quelles que soient les sympathies laissées en France par le maharajah de Bangore, dont une des aïeules appartenait à une des meilleures familles de la Franche-Comté, nous ne pouvons que nous réjouir de l’avortement d’une tentative qui aurait sans doute créé à l’Angleterre de graves ennuis. »

 

Pendant que Thibaut lisait, sa voix, tour à tour, s’élevait, puis devenait sourde. Des frémissements passaient sur son visage et, plusieurs fois, il s’interrompit pendant quelques secondes.

Près de lui, Marcelle, la physionomie agitée, piétinait le tapis de son talon. Quand M. de Courbarols arriva aux dernières lignes, la jeune fille s’écria :

– Eh bien ! qu’en dites-vous, papa ? N’est-ce pas inouï ? Aurait-on jamais pu penser cela ?

Le comte répondit avec un calme forcé :

– Je n’en suis pas aussi étonné que toi, ma chère petite. Certains indices donnaient à penser à de bons observateurs que Maun-Sing jouait un rôle – supérieurement, d’ailleurs.

– Comment avez-vous su cela ? Par votre ami Sangram, sans doute ?

Puis, saisie d’une idée subite, elle s’écria :

– Mais ne serait-ce pas lui, ce brahme qui a dénoncé Maun-Sing aux Anglais ?

Le comte eut un tressaillement, puis leva les épaules.

– Quelle idée ? Où vas-tu prendre cela ?

– Cependant, on dit là « un brahme ayant renié ses frères »...

– Eh bien ! en quoi vois-tu que cela s’applique à Sangram ?

– Mais c’est que, précisément, il est dans ce cas...

– Qui donc t’a raconté ce mensonge ?

La jeune fille rougit, puis riposta :

– Que vous importe ? Je le sais, voilà tout !

Thibaut eut un rire de colère ironique.

– C’est Maun-Sing, hein ? Pendant qu’il te bernait en se laissant faire la cour par toi ? T’ai-je avertie de te méfier, pourtant ? Il se servait de tout pour atteindre son but... Voilà, par exemple, lady Uswyll... Il s’est fait aimer d’elle et, quand elle n’a plus été entre ses mains qu’un être sans volonté, il s’est fait renseigner par elle sur tout ce qui lui était utile de savoir pour réaliser ses desseins... Aujourd’hui, cela m’apparaît clair comme le jour. Toi, il voulait t’avoir comme espionne, près de Sangram, dont il se méfiait sans doute, le sachant intelligent et loyalement rallié à l’Angleterre. Tu n’as été qu’un jouet de plus entre ses mains, ma pauvre fille !

Marcelle avait rougi plus fort, de rage, cette fois.

– Vous arrangez cela à votre idée ! Moi, je crois que Sangram est ce traître qui a fait échouer le plan de Maun-Sing ! Et c’est odieux ! À cause de lui, voilà ce pauvre maharajah traqué, peut-être sera-t-il pris un jour ou l’autre. En tout cas, son rêve superbe a échoué. Cependant, il était bien fait pour le réaliser ! Quel merveilleux souverain ! Le voyez-vous, en costume oriental, assis sur un de ces trônes éblouissants comme ils en ont là-bas ? Le voyez-vous passant au milieu de son peuple prosterné ?

Elle s’exaltait, les yeux brillants, la voix ardente.

– ... Et tout cela c’est fini, par la faute de ce Sangram, un envieux, sans doute, qui s’est fait payer par l’Angleterre sa lâche trahison...

– Mais je te dis, Marcelle, qu’il n’y est pour rien...

– Allons donc ! Comment expliquez-vous, d’abord, qu’il soit parti précisément à la même époque que Maun-Sing ? Et que fait-il là-bas, depuis ce temps ?

– Il a des affaires à traiter, des amis à voir...

– Oui, oui... vous n’en croyez rien, n’est-ce pas ? Vous êtes au courant du but véritable de son voyage ?

– Mais je t’assure...

– N’assurez rien ! J’ai maintenant mon idée là-dessus et vous ne m’en ferez pas démordre. Eh bien ! s’il revient, votre Sangram, je vous avertis que je le recevrai de belle façon ! Ce traître, ce misérable ! Et vous essayez encore de le défendre ?

– Mais puisque...

Elle fit un mouvement pour sortir, sans l’écouter. M. de Courbarols se leva et l’arrêta en lui mettant la main sur l’épaule.

– Écoute, Marcelle... Ne fais pas de sottises... Sangram a toujours été pour moi un excellent ami...

– Je m’en moque ! Il a trahi Maun-Sing, il l’a empêché de réaliser son magnifique projet... Cela, je ne lui pardonnerai jamais !

Thibaut ricana :

– Tu n’as pas besoin de lui conserver un si tendre intérêt, à ce beau Maun-Sing ! Il s’est moqué de toi, te dis-je, et fameusement, encore ! Pendant ce temps, il s’amourachait... sais-tu de qui ?

Marcelle, les lèvres blêmes, bégaya :

– Non... Dites vite !

– Eh bien ! de cette fameuse Manon que ta mère prône tant. Elle donnait des leçons de broderie à sa sœur...

– Oui, je sais... Et vous croyez que...

– Il paraît qu’elle lui plaisait fort... Et, en réfléchissant, j’en suis arrivé à penser que cette mystérieuse disparition de la jeune personne pouvait s’expliquer d’une façon très plausible.

– Il l’aurait emmenée ?

– Oui, de gré ou de force.

Marcelle eut un rire sourd.

– Oh ! il n’a pas besoin d’user de la force, lui ! Elle aurait été trop heureuse, cette Manon...

Son visage se contractait sous l’empire de la fureur.

– ... Mais comment avez-vous su, papa ?

Il répondit évasivement :

– On en parlait un peu... Je n’y aurais pas attaché d’autre importance s’il n’y avait eu ensuite cette disparition inexpliquée...

« Mais je te prie de ne pas répéter à ta mère ce que je te dis là, Marcelle. Ce n’est qu’une hypothèse et elle nous accuserait de parti pris à l’égard de cette jeune fille dont elle s’est entichée... Or, en ce moment surtout, il importe d’éviter tout ce qui pourrait la contrarier.

– Bien, je serai muette à ce sujet... Mais si j’ai quelque jour confirmation de nos soupçons, alors je lui ferai connaître ce qu’elle vaut, en réalité, sa fameuse Manon !

Et Marcelle sortit, furieuse, en claquant la porte derrière elle.

Demeuré seul, le comte relut l’article du journal. Sa physionomie exprimait un intérêt ardent, mêlé d’anxiété. Il songeait :

« Sangram a réussi à faire échouer le plan de Maun-Sing... Mais celui-ci vit toujours... et c’est une terrible menace pour moi, car il a dû deviner bien des choses. Puis tout cela ne me dit pas ce qu’est devenue Manon. Existe-t-elle encore ? Ou bien Sangram a-t-il pu la faire disparaître de notre route ? Pourquoi ne m’écrit-il pas ? Il est vrai qu’il n’y a pas encore de temps de perdu. Les correspondances sont longues à venir de là-bas.

« Mais il aurait pu me télégraphier. Nous étions convenus de termes vagues, insignifiants pour les autres, mais qui pouvaient me renseigner suffisamment. Et il sait bien comme j’attends avec anxiété.

« Pourvu qu’il ne lui soit pas arrivé quelque malheur ! Il ne manquait plus que cela ! Lui seul m’aidait, m’encourageait... Puis il devait chercher à se procurer de l’argent, soit en découvrant le trésor du maharajah, soit, faute de mieux, en se faisant payer largement ses révélations.

« Sans lui, je suis fini ! »

Il se laissa tomber sur un fauteuil avec accablement en appuyant son front contre ses mains jointes. En son âme endurcie, il n’existait aucun remords, mais seulement la crainte d’avoir perdu le fruit de ses crimes, de tant d’années de mensonges et de vols, et la terreur du châtiment.

On frappa doucement à la porte et Hilarine, la femme de charge, parut.

M. de Courbarols se redressa brusquement.

– Que voulez-vous, Hilarine ?

– Mme la comtesse m’envoie prévenir Monsieur le comte que M. Cyrille est plus mal.

– Ah !...

Ce fut, d’abord, tout ce qu’il trouva à dire. Aucune émotion n’apparaissait sur sa physionomie, tourmentée par des préoccupations différentes.

Puis il ajouta en se levant :

– C’est bien, j’y vais.

Il se dirigea vers la porte. Au moment de sortir, il demanda :

– Avez-vous prévenu Mademoiselle, Hilarine ?

– Non, monsieur ; mais je vais le faire tout de suite.

– C’est cela. Et dites-lui bien qu’elle ne tarde pas à me rejoindre près de son frère.

Hilarine suivit du regard son maître qui s’éloignait. Un mauvais sourire entrouvrait ses lèvres. En levant les épaules, elle murmura :

– Son bon temps est passé, à celui-là ! C’est dommage, car il me rapportait gros... Il faudra voir d’un autre côté. Mais je voudrais bien savoir ce qu’est devenue la petite Manon !

En effet, Hilarine, depuis des années au service des Courbarols, devait savoir beaucoup de choses, car souvent elle demandait des sommes importantes au comte et celui-ci jamais ne refusait. Ce chantage perpétuel n’avait pas peu contribué à ses embarras financiers. Que savait cette femme sournoise ? Un lourd secret de famille certainement.

Cyrille en était vraiment aux dernières heures de sa vie. Subitement, son état déjà si précaire s’était aggravé, la faiblesse était devenue telle qu’il pouvait à peine prononcer quelques paroles.

Il était étendu sur son lit, immobile, la tête appuyée contre la poitrine de sa mère, qui se trouvait assise près de lui et entourait de son bras le cou frêle de l’enfant. Une pâleur blafarde couvrait le mince visage, un souffle à peine perceptible s’échappait des lèvres pâles.

Le médecin, appelé précipitamment, venait d’arriver. Pour masquer son impuissance, pour ménager encore à la mère un semblant d’illusion, il donna quelques prescriptions. Mais la comtesse comprenait que tout allait finir.

Elle contenait sa douleur héroïquement. Il fallait que les derniers instants de l’enfant bien-aimé fussent doux, paisibles. Ses lèvres s’appuyaient sur le front moite et elles murmuraient :

– Repose-toi, mon chéri... Demain, tu iras mieux...

Les paupières de Cyrille se soulevèrent, les beaux yeux bleus s’attachèrent sur Mme de Courbarols. Ils étaient graves, profonds, pleins d’une ardente tendresse.

La voix faible glissa entre les lèvres qui s’entrouvraient péniblement :

– Maman, je vais mourir... Vous ne pleurerez pas... Un jour, vous viendrez me retrouvez au ciel. Là-haut, je ne serai plus malade... et vous ne serez plus malheureuse...

Elle bégaya :

– Cyrille... mon petit !

Il essaya de parler encore, mais ne le put pas. Alors son regard enveloppa Mme de Courbarols, comme s’il voulait fixer à jamais en son âme le souvenir du visage maternel. Puis les paupières bleuâtres s’abaissèrent, cachant les beaux yeux...

Elles ne se levèrent pas quand M. de Courbarols, puis Marcelle entrèrent. Elles restèrent immuablement closes pendant les heures qui suivirent. Dans ce chétif petit corps, la vie semblait s’acharner à demeurer. Cyrille vivait encore quand vint la nuit...

M. de Courbarols et sa fille étaient restés presque constamment près de lui. Mais la comtesse ne semblait pas s’apercevoir de leur présence. Immobile, elle contemplait son enfant, avec une expression de désespoir qui eût profondément ému des cœurs moins endurcis que ceux de Thibaut et de Marcelle.

Le soir, vers dix heures, elle sortit cependant de sa prostration pour dire à son mari :

– Il est inutile que vous vous fatiguiez à veiller, ainsi que Marcelle. Quand... quand le moment sera venu, je vous ferai prévenir.

Marcelle protesta :

– Mais, maman, nous ne voulons pas quitter le cher petit, ni vous-même, pauvre maman !

Et, d’un geste câlin, elle glissait son bras autour du cou de la comtesse.

Mme de Courbarols s’écarta, d’un mouvement instinctif, en répliquant de sa voix brisée :

– Il n’a besoin que de moi... Seule, je l’aimais...

– Oh ! maman, que dites-vous ?

Thibaut intervint à son tour :

– Oui, que dites-vous, ma chère Paule ? Il me semble que ni l’un ni l’autre ne vous avons donné de motifs propres à vous faire douter de l’affection que nous portions à cet enfant, mon fils et le frère de Marcelle ?

– J’ai compris que vous ne l’aimiez pas... Il était chétif, malade... il ne vous faisait pas honneur. Eh bien ! laissez-moi seule près de lui. Je le désire.

M. de Courbarols essaya de protester encore. Mais elle répéta d’un ton décidé :

– Je le désire, Thibaut.

Il n’osa plus insister. Après avoir effleuré d’un baiser le front de l’enfant, qui ne bougea pas, il sortit avec sa fille.

Marcelle, une fois hors de l’appartement de sa belle-mère, dit avec colère :

– Vraiment, c’était bien la peine de rester toute la journée enfermés là, pour un tel résultat ? Êtes-vous satisfait, papa ?

Le comte dont la mine était très soucieuse, mâchonna en mordant sa moustache :

– Elle est très mal disposée pour nous. Je ne sais ce qu’on a pu lui dire... Tes inconséquences y sont sans doute pour beaucoup, Marcelle.

– Ah ! tant pis ! Je suis excédée de tout cela ! Pour lui plaire, je ne pouvais cependant pas m’emprisonner ici, vivre comme une nonne, sans distractions, sans toilettes ?

– Non... mais tu pouvais être moins frivole... et puis, aussi, ne pas faire parler défavorablement de toi, en te montrant si empressée à rechercher l’attention d’un personnage aussi compromettant que le maharajah de Bangore.

– C’est bien ! Mais qui vous dit qu’elle n’a pas appris aussi vos pertes au jeu... et tout le reste ? C’est très joli de rejeter les torts sur moi ! Mais je ne suis pas assez naïve pour ne pas m’apercevoir de bien des choses, et j’imagine que si ma sévère belle-mère en est instruite, elle ne doit pas précisément vous avoir en haute estime !

Il bégaya :

– Marcelle, je te prie de te taire !

– Soit ! Mais ne faites pas de moi un bouc émissaire. Quand je voulais me distraire, avoir les parures qui me plaisaient, vous étiez le premier à m’indiquer le moyen de leurrer ma belle-mère. Maintenant qu’elle para��t y voir plus clair, vous semblez vouloir rejeter toute responsabilité. Ah ! non, par exemple ! J’ai suivi vos conseils, vos exemples, et voilà tout ! Donc, c’est votre affaire de nous sortir de là !

Tandis que Thibaut se voyait ainsi tenir tête par sa digne fille, Mme de Courbarols commençait sa veillée douloureuse. Elle la faisait avec sa cousine, Mme de Septchamps, qu’elle aimait beaucoup, et un vieux prêtre très tendrement attaché à Cyrille, qu’il avait préparé à sa première communion.

L’enfant restait immobile, les yeux clos. La douce lueur d’une veilleuse éclairait son visage si pâle, qui semblait aminci encore. Vers minuit, ses paupières se soulevèrent, ses yeux s’attachèrent sur Mme de Courbarols.

Elle se leva, se pencha vers lui, approcha son visage de celui de l’enfant.

– Cyrille ! Mon chéri !

Puis l’enfant eut une convulsion. Et tandis que Mme de Courbarols le serrait entre ses bras, il rendit le dernier soupir.

Quand Thibaut se réveilla, le lendemain matin, le valet de chambre lui apprit la mort de son fils.

Il s’écria :

– Comment ne m’a-t-on pas averti plus tôt ?

– Je l’ignore, monsieur le comte. Mme la comtesse vient seulement d’en donner l’ordre.

M. de Courbarols s’habilla rapidement et gagna la chambre de son fils.

Cyrille, tout vêtu de blanc, reposait sur son lit, les mains croisées autour d’un crucifix. Sa figure, chétive et souffrante pendant sa vie, surtout en ces derniers mois, s’était détendue et semblait admirablement paisible et reposée, sous la tremblante lueur des bougies allumées pour lui.

Au chevet du lit était agenouillée la comtesse, le front entre ses mains. Elle n’entendit pas entrer son mari. Quand Thibaut fut près d’elle, il lui toucha légèrement l’épaule. Elle tressaillit, leva la tête et dit d’une voix morne :

– Ah ! c’est vous !

Il retint avec peine un mouvement de surprise devant ce visage qui semblait devenu subitement celui d’une vieille femme.

Puis il dit, d’une voix qu’il sut rendre émue :

– Ma pauvre Paule ! Notre Cyrille ! C’est donc fini ?

Ses mains s’étendaient pour prendre celles de sa femme.

Sans paraître voir ce mouvement, la comtesse dit de la même voix sans timbre :

– Il est mort à minuit.

– Pauvre cher petit !

Et, se penchant, Thibaut approcha ses lèvres du front de son fils. Puis, en se redressant, il demanda, prenant d’un geste tendre cette main qui ne lui était pas tendue :

– Mais pourquoi, mon amie, ne m’avez-vous pas envoyé chercher, comme il était convenu, afin que j’assiste aux derniers moments du pauvre petit ?

– Cela s’est fait très vite. Je n’ai pas eu le temps... Et après, il était inutile de vous déranger. Avec l’abbé Sabreuil et Germaine, j’ai...

Un sanglot la suffoqua.

Le comte l’entoura de ses bras.

– Ma pauvre amie ! Je devais être là, au contraire, pour vous aider, vous soutenir...

Elle se dégagea d’un mouvement sec. Ses yeux sans larmes s’attachèrent au visage faussement ému pendant un moment. Puis elle dit froidement :

– Ne vous donnez pas la peine de jouer ce rôle, Thibaut. Je sais à quoi m’en tenir au sujet de vos sentiments pour Cyrille.

Il balbutia :

– Que voulez-vous dire ?

– Jamais vous n’avez aimé cet enfant. Et pour moi-même, jamais vous n’avez eu l’affection que vous prétendiez me porter.

– Paule ! En vérité...

– Laissons ce sujet, devant le lit de mort du cher petit ange. Je voulais seulement vous montrer qu’il est inutile de feindre un chagrin que vous n’éprouvez pas. Il vous reste maintenant à vous occuper de... de la cérémonie funèbre et de la sépulture.

Elle parlait avec un calme apparent, que démentaient les frissons qui la secouaient de temps à autre. En face d’elle, Thibaut, voyant son hypocrisie dévoilée, semblait avoir momentanément perdu son sang-froid.

La comtesse poursuivit :

– Je désire que les obsèques soient relativement simples. Après cela, « il » sera porté à Courbarols, pour être inhumé près de ses petites sœurs.

Une lueur de vive contrariété passa dans le regard de Thibaut.

– À Courbarols ? Je pensais que vous aimeriez mieux l’avoir à Paris... au Père-Lachaise, par exemple. Nous ferions construire un caveau. Ainsi, vous pourriez vous y rendre plus souvent... Tandis qu’à Courbarols...

– Tous ses ancêtres y reposent. Mes petites filles sont là aussi, et leur père... Maintenant, il m’importera peu de vivre ici ou là. J’irai m’installer à Courbarols, voilà tout.

– Vous installer à Courbarols ? Vous n’y songez pas !

– J’y songe parfaitement. D’ailleurs, nous discuterons cela plus tard, si vous le voulez bien, car ce n’est ni le lieu ni le moment.

Et, se détournant, elle s’agenouilla de nouveau près du lit mortuaire.

Thibaut se retira en proie à une inquiétude fortement mêlée d’irritation.

Sa femme commençait à y voir vraiment trop clair ! Comment en était-elle arrivée là ? Est-ce que, par hasard, Hilarine aurait déjà travaillé de ce côté ?

Ou bien, encore, Germaine de Septchamps aurait-elle desservi près de sa cousine Thibaut et Marcelle, en lui rapportant des bavardages de cercle, de salon, au sujet de l’un et de l’autre ? Elle y avait intérêt, étant l’héritière naturelle de la comtesse, une fois Cyrille disparu. De plus, il n’avait jamais existé de sympathie entre elle et le mari de sa parente.

Puis, il fallait reconnaître que Marcelle s’était montrée fort imprudente, en laissant trop bien voir le fond de frivolité, d’égoïsme qu’elle avait su dissimuler longtemps à sa trop confiante belle-mère.

Lui-même avait eu des maladresses... par exemple quand il couvrait les mensonges de Marcelle, à propos des dépenses de toilette très exagérées que faisait la jeune fille.

Enfin, il était impossible de se dissimuler que ses affaires allaient mal, très mal ! Et ce Sangram qui ne donnait pas signe de vie ! En ruminant ces pensées très sombres, M. de Courbarols revenait à sa chambre, quand, dans un corridor, il croisa Marcelle.

La jeune fille était en peignoir rose, garni d’élégantes broderies. Tranquillement, elle offrit son front au baiser de son père, en demandant :

– Eh bien ! il paraît que c’est fini ?

– Oui... Mais tu n’es pas encore habillée ? Il faut te dépêcher d’aller là-bas. Dis donc, ma petite, je te préviens qu’« elle » est persuadée que nous n’avons jamais eu d’affection pour elle, ni pour Cyrille.

– Vraiment ? D’où cela lui vient-il ?

– Je l’ignore. Mais il faut essayer de lui faire changer d’avis. C’est ton affaire. Tâche d’être adroite. Et puis, figure-toi qu’elle veut faire porter le corps de Cyrille à Courbarols et demeurer elle-même là-bas, à perpétuité !

– Demeurer à Courbarols ! Ah ! bien, par exemple ! Il ne faudra pas, en tout cas, qu’elle compte sur moi pour lui tenir compagnie !

– Cependant, tu y serais obligée, si elle ne renonçait pas à cette idée... Il est indispensable que nous l’entourions, que nous ne laissions pénétrer près d’elle aucune influence dangereuse. Mme de Septchamps est fort à craindre. Il faut donc qu’elle la voie le moins possible. À ce point de vue, le séjour à Courbarols ne serait pas mauvais... Germaine, occupée de son intérieur, de ses enfants, et ayant sa résidence d’été à l’autre bout de la France, n’aurait pas le loisir de venir la voir. Nous pourrions, donc, tous deux, travailler à reprendre notre influence sur elle. Mais, d’autre part... Courbarols... j’aimerais mieux autre chose.

– Ah ! moi aussi ! Pensez-vous qu’il n’y a pas moyen de la faire changer d’avis ?

– Je crains que ce ne soit impossible pour le moment. Essaie encore, si tu veux... mais sans insister, pour ne pas la mécontenter. Maintenant, va vite près d’elle. Tu devrais y être déjà, et elle va trouver étonnant que tu tardes tant.

Marcelle s’en alla prestement vers sa chambre. Une demi-heure plus tard, elle venait s’agenouiller près de Mme de Courbarols, devant le lit où Cyrille semblait dormir.

La comtesse ne parut pas s’apercevoir de sa présence. Marcelle, les mains jointes, faisait mine de prier. En réalité, elle s’efforçait d’amener sous ses paupières des larmes un peu rebelles. Quand elle se sentit les yeux humides, l’habile comédienne, étendant le bras, en entoura le cou de sa belle-mère, en murmurant d’une voix émue :

– Ah ! maman, notre pauvre petit ! C’est affreux ! Et vous ne m’avez pas appelée, cette nuit, pour que je l’embrasse une dernière fois, avant...

La voix lui manqua, s’étouffa dans un sanglot. Son visage s’appuyait contre celui de la comtesse, pâle et glacé.

Mme de Courbarols s’écarta, en repoussant un peu sa belle-fille.

– Laisse-moi, Marcelle, Je désire être seule.

– Mais je suis votre fille, maman ! Je suis sa sœur !

– Par le sang, oui, mais non par le cœur.

– Maman, que me dites-vous là ?

– Tais-toi ! Ne mens pas, au moins, devant ce lit de mort ! Tu n’as jamais aimé ton frère. Le pauvre petit était souffrant, débile. Ton cœur égoïste le rejetait, secrètement. Il te fallait le monde, ses plaisirs. Eh bien ! va donc maintenant préparer tes toilettes de deuil ! Tu trouveras là une occupation de ton goût. Et laisse-moi près de mon fils, que, seule ici, j’ai aimé.

Marcelle se redressa, blême, le visage contracté, en retenant avec peine les paroles de fureur qui lui montaient aux lèvres.

Elle bégaya :

– Vous êtes injuste ! Horriblement injuste !

De vraies larmes, cette fois – des larmes de rage – lui montaient aux yeux. Sans paraître l’entendre, Mme de Courbarols revint à la contemplation de son fils. Alors, Marcelle, d’un pas saccadé, sortit de la pièce.

Au bout d’un moment, la comtesse se souleva et ses lèvres s’appuyèrent longuement sur le visage glacé de l’enfant.

Avec une tendresse passionnée, elle murmura :

– Oui, il n’y a que moi qui t’aime, mon chéri ! Rien que moi ! Et maintenant, je vais être toute seule... ô mon petit, mon petit !

 

Quelques jours plus tard, quatre hommes portaient, de la gare au cimetière de Clamanches, un cercueil drapé de blanc. Une voiture suivait. Elle contenait M. de Courbarols, sa femme et sa fille, enveloppées de crêpes.

Des habitants de Clamanches, en assez grand nombre, étaient venus faire cortège à la dépouille mortelle du fils des châtelains. Parmi eux, on voyait Valérie Clomart, la mère de Mathieu, fermière de Cordibûche, avec beaucoup de fils d’argent dans ses cheveux bruns, mais cependant alerte et vigoureuse. Elle était accompagnée de Thérèse, sa seconde fille, qui venait d’épouser un cultivateur des environs et se trouvait aujourd’hui de passage à Clamanches.

Le convoi longea l’allée de tilleuls, entre les tombes des habitants défunts du village, et s’arrêta devant la vieille chapelle ogivale des Courbarols.

La famille descendit de voiture. Les porteurs, relevant le drap, entrèrent dans la chapelle, à la suite du clergé, puis s’engagèrent dans l’escalier de la crypte.

Derrière eux s’avança la comtesse. D’un geste, elle avait refusé l’appui que lui offrait son mari, bien qu’elle marchât d’un pas chancelant, comme si elle avait peine à se soutenir.

Autour de la crypte, dans des cavités de pierre, s’alignaient les cercueils des Courbarols défunts depuis un siècle environ. Quand la place manquait, leurs restes allaient rejoindre ceux des ancêtres dans l’ossuaire placé face à l’entrée.

Comme on n’avait pas procédé depuis longtemps à ce transfert, une seule des sépultures restait libre. C’était celle qu’allait occuper Cyrille. Le cercueil, déposé sur des tréteaux, reçut une dernière bénédiction. Puis les porteurs le soulevèrent de nouveau et le firent glisser dans la cavité.

L’enfant de chœur tendit à Mme de Courbarols l’eau bénite. Elle aspergea d’un geste large, religieux, cette dernière demeure de son enfant. Puis elle tendit le goupillon à Thibaut et se retira au fond de la crypte, où son mari et sa belle-fille vinrent la rejoindre.

Alors, les gens qui avaient assisté à la cérémonie défilèrent devant le cercueil, en l’aspergeant, puis devant la famille... Ils saluaient, plus ou moins gauchement, serraient la main qu’on leur tendait ; quelques-uns prononcèrent des mots de condoléances, auxquels Thibaut répondit par un « merci » plein de componction.

Enfin, ce monde s’écoula et la comtesse resta seule avec son mari et Marcelle. Thibaut se pencha vers elle, avec cet air de tranquille persévérance qu’il avait adopté depuis quelques jours.

– Rentrons, maintenant, ma pauvre amie... Vous n’en pouvez plus...

Sans paraître l’entendre, elle se dirigea vers la sépulture nouvelle... En pliant les genoux, elle appuya son front contre le bois du cercueil et demeura ainsi, un long moment, les épaules secouées de frissons.

Puis elle se releva, fit quelques pas, s’arrêta devant la sépulture voisine...

La plaque de cuivre apposée sur le cercueil portait ces mots :

 

Comte de COURBAROLS

Aimery-Jacques-François

 

La comtesse demeura un moment absorbée, priant sans doute pour son premier mari. Puis elle avança encore et se trouva devant deux autres cercueils ; des petits cercueils d’enfant, ceux-là.

La plaque de cuivre indiquait les noms :

 

Isabelle-Marie-madeleinE

de COURBAROLS

 

Madeleine-Marie-Isabelle

de COURBAROLS

 

Thibaut, qui semblait saisi d’un vif énervement, vint à sa femme et lui prit le bras.

– Ma chère Paule, venez, je vous en conjure !... Ne vous torturez pas davantage !

Sans une parole, elle sortit de la crypte, quitta la chapelle et monta dans la voiture qui attendait.

Marcelle, l’air grave et recueilli sous son voile, prit place près de sa belle-mère et M. de Courbarols s’assit en face d’elles.

L’après-midi était chaud, orageux. Au-dessus de la forêt s’amassait un lourd nuage noir, prometteur d’averses torrentielles.

Le trajet se fit dans le silence... Marcelle avait relevé son voile ; mais celui de Mme de Courbarols restait baissé, bien que Thibaut eût fait observer :

– Vous allez étouffer là-dessous, ma chère amie.

Quand la voiture se fut arrêtée dans la cour du château, le comte aida sa femme à descendre.

Il entra avec elle dans le vestibule. Au bas de l’escalier, elle s’arrêta...

– Je vais me retirer dans mon appartement, Thibaut, et je ne descendrai pas pour dîner. Donc, je vous dis bonsoir.

– Vraiment, mon amie, vous feriez mieux de ne pas vous enfermer dans la solitude...

Elle l’interrompit d’une voix brisée :

– Ne comprenez-vous pas que je n’en puis plus ?

Elle était à bout, en effet... Et quand elle se trouva dans sa chambre, elle s’affaissa sur un fauteuil, sans connaissance.

 

*

 

À Cordibûche, la fermière, ses deux brus et sa fille Pauline, une gentille brunette de quatorze ans, préparaient l’installation des deux Parisiennes qu’on attendait pour le lendemain.

La grande chambre à deux lits avait été nettoyée à fond et Pauline avait pendu aux fenêtres des rideaux bien blancs.

Félicie, la femme de Pierre, l’aîné des Clomart, dressait deux petits lits pour les enfants, tandis que sa belle-sœur, Rose, femme de Luc, achevait de repasser les courtepointes de cretonne à grandes fleurs.

Mathieu, de temps à autre, venait inspecter les préparatifs... Il était un peu moins maigre, un peu moins pâle, et ses poumons malades entraient dans une voie d’amélioration véritable, disait le médecin.

Sa mère l’entourait de soins, veillait à ce qu’il ne se fatiguât pas. Cette tendresse maternelle, celle de ses sœurs, la forte affection de son père et de ses frères, aidaient puissamment à l’œuvre de guérison.

Les Parisiennes attendues arrivèrent le lendemain, dans l’après-midi... Mathieu et Pauline se trouvaient à la gare, avec la carriole. On embarqua sur celle-ci les bagages des voyageurs, on fit monter près de Mathieu, qui conduisait, Jeanne Brûlier et la petite Manette, Lucie ayant déclaré qu’elle aimait beaucoup mieux faire la route à pied, avec Pauline et les deux autres enfants.

Chemin faisant, elle admirait le paysage, d’une sévère beauté, dont Pauline lui faisait les honneurs.

– Tenez, là-bas, mademoiselle, sur ce fond de sapins, c’est le château de Courbarols.

– Ah ! oui ! je connais la pauvre comtesse. Elle a été si bonne pour moi et pour Mme Brûlier ! On a dû apporter ici le corps du petit Cyrille, ces jours derniers ?

– Oui, l’enterrement a eu lieu hier... Mme la comtesse est au château, avec M. le comte et sa fille. La pauvre femme, quel malheur !

– Oui ! c’est affreux ! Son unique enfant !

– On nous a dit ce matin qu’elle était malade. Il n’y aurait rien d’étonnant à cela, après un pareil chagrin.

– Mais va-t-elle demeurer à Courbarols, maintenant ?

– On ne sait... Il me semble que M. le comte et Mlle de Courbarols ne doivent pas du tout y tenir. On dit qu’ils aiment la distraction, le mouvement... Et Courbarols, c’est triste, bien triste.

Au passage dans le village, Pauline montra à Lucie un vieux logis à la façade garnie d’une glycine et que précédait un petit jardin.

– C’est la maison que Mlle Manon a eu en héritage de sa tante, Mlle Greffier. Maintenant, elle est inhabitée. Depuis que Clélie, la vieille gardienne, est morte, c’est ma mère ou l’une de nous qui va nettoyer, aérer un peu. Vous avez connu Mlle Manon, nous a dit Mathieu ?

– Mais oui, beaucoup... Et nous l’aimions tant !... Que lui est-il arrivé ?... C’est incroyable, cette disparition, n’est-ce pas ?

– Oh ! oui !... Mais, ici, nous croyons tous que nous connaîtrons un jour ou l’autre le mot du mystère. Il paraît qu’elle était devenue bien belle ?

– Oh ! si belle ! On aurait difficilement trouvé quelqu’un pouvant lui être comparé. Et sa bonté égalait sa beauté. Vous verrez quelle reconnaissance lui garde Mme Brûlier ! Quant à moi, je ferais n’importe quoi pour elle, car elle a été mon aide, mon conseil, et m’a plus d’une fois fortifiée quand je me décourageais.

Cette déclaration, Lucie la répéta un peu plus tard, quand, après un cordial accueil, elle se trouva assise avec Jeanne et les enfants devant la grande table de la ferme, où Félicie avait préparé une collation.

Pamphile Clomart, le fermier, qui venait de rentrer des champs avec ses fils Joseph et Simon, fit observer :

– Elle était déjà pas ordinaire, il y a quatre ans. Ses yeux, ses cheveux étaient si beaux !... Puis elle était fameusement intelligente, la petite ! Qu’est-ce qu’elle a donc bien pu devenir ? Et si elle ne revient pas, qu’est-ce qu’on fera de sa maison ?

Valérie déclara d’un ton paisible :

– Elle reviendra. J’en ai l’idée, vois-tu, Pamphile. Et ça ne me trompe guère.

 

*

 

Au bout de quelques jours, Jeanne et Lucie se trouvaient installées à la ferme comme si elles y avaient toujours habité.

Leurs hôtes les traitaient avec une cordiale simplicité. De leur côté, les Parisiennes, comme on les appelait, tenaient à aider ces excellentes gens et commençaient de s’initier au métier de fermière, pour lequel toutes deux se découvraient de grandes dispositions.

Quant à Manette et à ses aînés, ils vivaient dans le ravissement... Cette existence nouvelle, de bons compagnons de jeu en la personne des petits-enfants de Pamphile et de Valérie, voilà plus qu’il n’en fallait pour faire d’eux les êtres les plus heureux du monde.

Un matin, Valérie emmena Lucie au village pour faire quelques courses et aérer le logis de Manon.

À sa suite, la jeune ouvrière visita la vieille maison ; bien vieille, en vérité, bien délabrée.

Les papiers moisissaient, les plafonds se fendaient, et Valérie montra à sa compagne des lames de parquets qui pourrissaient.

Une pénible impression d’abandon, de ruine, saisissait l’âme, devant ces pièces inhabitées depuis plusieurs années.

Lucie dit avec un petit frisson :

– C’est triste, ici.

Elle aida la fermière à ouvrir les fenêtres, à balayer, à essuyer... Tandis qu’elle frottait un bureau d’acajou, une photographie de Manon tomba d’un vieux buvard. Lucie la prit et l’examina longuement.

Valérie s’approcha d’elle.

– C’est Mlle Manon ?... Je ne l’ai pas revue depuis ce temps-là... Est-ce que je la reconnaîtrais ?

– Oui, à cause du regard et de la chevelure... Les traits se sont formés, admirablement, depuis lors. Elle venait tous les ans ici ?

– Oui, aux vacances, avec sa tante, Mlle Flore. La dernière année, il lui arriva un accident qui aurait pu être bien grave. Un tableau lui tomba sur la tête, au château.

– Elle allait au château ?... Pour amuser le petit garçon, m’a-t-elle dit ?

– Oui, c’est cela... Pauvre mignon, sa mère ne savait qu’imaginer pour le distraire un peu. Mlle Manon était si gentille pour lui !... Aussi voulait-il qu’elle montât chaque jour au château.

– Elle était déjà tout dévouement et bonté, je le vois.

En causant, les deux femmes achevèrent leur besogne. Puis elles refermèrent les fenêtres et sortirent de la maison.

Elles gagnèrent la place sur laquelle s’élevait l’église, vieux bâtiment de la période romane, détérioré par le temps et par la main des hommes... Une automobile, arrêtée devant la voûte en plein cintre, attira leur attention. Valérie expliqua :

– C’est celle du château, je la reconnais bien. Mme la comtesse doit être à l’église.

Les deux femmes se dirigèrent vers une petite boutique de mercerie-épicerie, qui occupait le rez-de-chaussée d’une maison étroite et noire. Au moment où elles atteignaient le seuil, une femme en grand deuil y apparaissait, des paquets à la main.

Son voile était relevé, laissant voir le visage ravagé, les yeux douloureux de Mme de Courbarols.

Lucie et la fermière saluèrent, et la première dit respectueusement :

– Bonjour, madame la comtesse.

Le regard de Mme de Courbarols, surpris, s’attacha aux deux femmes, s’arrêta plus longuement sur la jeune ouvrière...

Puis une exclamation s’échappa des lèvres de la comtesse :

– Vous, Lucie ? Voyons, je ne rêve pas ? Vous, ici ?

– Mais oui, madame. Je suis en vacances à Cordibûche, avec Jeanne Brûlier et les enfants.

– Par quel hasard ?... Vous connaissez quelqu’un, dans le pays ?

– Oui, madame, un des fils de Mme Clomart, revenu de Paris où il se mourait de maladie et de misère.

– Ah ! oui, je me souviens que vous m’en avez parlé, naguère !... Eh bien, ma bonne petite Lucie, il faudra monter un de ces jours au château, avec Mme Brûlier et les petits, pour me conter cela plus en détail. Demain, voulez-vous ?... En ce moment, je suis un peu moins souffrante, il faut en profiter.

– Demain, bien volontiers, madame la comtesse, si nous ne devons pas vous déranger.

– Non, pas du tout. J’aurai plaisir au contraire à vous revoir. Toujours pas de nouvelles de Manon ?

– Toujours rien, madame.

– Étrange ! Eh bien ! à demain, ma chère enfant.

Et, prenant congé des deux femmes avec une bienveillance triste, Mme de Courbarols regagna sa voiture.

Valérie et sa compagne, leurs achats terminés, reprirent le chemin de Cordibûche... Au passage, le facteur, venant d’une route transversale, remit deux lettres à la fermière.

– Ça m’évitera d’aller jusque chez vous, madame Clomart.

Il s’éloigna, tandis que les deux femmes continuaient leur route.

Valérie jeta les yeux sur la suscription des enveloppes.

– En voilà une pour vous, Lucie. Celle-ci est pour moi... de Paris. Je me demande qui... Nous verrons cela tout à l’heure.

Et elle glissa la lettre dans la poche de son tablier. Une vive rougeur était montée au visage de Lucie, quand elle eut jeté les yeux sur l’enveloppe qu’elle tenait entre ses mains.

Cette petite écriture peu lisible, elle la reconnaissait. C’était celle d’Achille Broquerel.

Le jour du départ de ses voisines, Achille les avait accompagnées à la gare. Et il avait demandé, en s’adressant plus particulièrement à Lucie :

– Vous m’écrirez pour me dire comment vous avez fait le voyage et si vous vous plaisez, là-bas ?

Jeanne répondit :

– Mais bien sûr, nous n’y manquerons pas ! Et, en retour, vous nous donnerez des nouvelles de Paris, monsieur Achille.

Quelques jours après l’arrivée à Cordibûche, la veuve dit à sa compagne :

– Ma petite, c’est vous qui tiendrez la plume, pour cette fois-ci.

Et, malicieusement, elle ajouta :

– Je sais que cela ne vous déplaira pas.

Sans se faire prier, Lucie écrivit une lettre assez longue, donnant beaucoup de détails sur la ferme et ses habitants. Tout à la fin, elle disait : « Ne viendrez-vous pas juger par vous-même comme ce pays est beau et comme les Clomart sont de braves gens ? Vous nous feriez à tous tant de plaisir ! »

C’était à cette lettre que répondait aujourd’hui Achille.

Aussitôt arrivée à la ferme, Lucie prit connaissance de la missive. Le jeune homme disait qu’il s’ennuyait beaucoup, depuis que ses aimables voisines n’étaient plus là.

 

« J’aimais tant à vous rencontrer, mademoiselle Lucie ! Quand j’étais dans mes jours noirs, un regard, un sourire de vous me réconfortaient. Je vais peut-être me décider à demander un congé de quinze jours, afin d’aller vous faire là-bas une petite visite. Mais je ne l’aurai sans doute pas tout de suite, car le premier commis part en vacances et je dois le remplacer en partie.

« Enfin, on s’arrangera tout de même, n’est-ce pas, car vous n’êtes plus près de quitter Cordibûche ? Jusqu’en octobre, c’est la morte-saison et vous êtes mieux là qu’à Paris. Il n’y a que moi qui trouve le temps long. Mais je vais tâcher de le raccourcir par un petit séjour dans le Jura.

« Je vous charge, mademoiselle Lucie, d’embrasser pour moi les petits, qui me manquent bien aussi. J’envoie mes plus sincères amitiés à Mme Brûlier, un bon souvenir à Mathieu Clomart, et je vous prie de croire, mademoiselle, au souvenir bien profond que je vous garde.

« Votre tout dévoué.

« ACHILLE BROQUEREL. »

 

Tandis que Lucie, radieuse, allait montrer cette lettre à Jeanne, Mme Clomart, s’étant assise dans la cuisine pour se reposer, car elle commençait à se fatiguer plus vite maintenant, sortait de sa poche la lettre à elle adressée, la décachetait et lisait.

À mesure qu’elle avançait dans cette lecture, la stupéfaction se faisait plus vive sur sa physionomie.

Sa fille Pauline et Félicie, l’aînée de ses belles-filles, qui vaquaient aux préparatifs du repas, jetaient vers elle des regards un peu curieux.

Mais aucune parole ne s’échappa de ses lèvres.

Quand elle eut fini de lire les quatre pages d’écriture serrée, elle plia les feuillets, se leva et se dirigea vers le jardin potager, où travaillait Pamphile.

Un peu après ils revenaient tous deux. Dans la salle, Valérie prépara l’écritoire, du papier à lettres, et s’installa devant la table. Penché vers elle, son mari lui donnait sans doute, à voix basse, des conseils pour la rédaction de l’épître qu’elle écrivait. Quand ce fut fait et l’enveloppe dûment cachetée, le fermier la mit dans sa poche et retourna au travail.

Pendant le repas, sa femme et lui parurent distraits, préoccupés. Dans l’après-midi, Pamphile, confiant à son fils Joseph le soin de continuer la besogne commencée dans le jardin, se rendit au village et glissa lui-même dans la boîte la lettre écrite par Valérie.

 

Au château, la vie s’écoulait très morne, très mélancolique. En dépit des habiles efforts de son mari et de sa belle-fille, la comtesse s’obstinait à ne pas quitter Courbarols.

Marcelle objectait :

– Vous vous ruinerez la santé, pauvre maman ! Cette demeure est triste, humide – un vrai tombeau !

– Que m’importe ! Maintenant, je ne tiens plus à la vie. Ma seule consolation est d’être près du tombeau de mon petit Cyrille.

Le comte disait alors :

– C’est pourquoi je désirais que le lieu de sépulture fût à Paris, où vous auriez pu demeurer en toute saison. Tandis qu’ici, quand finira l’automne, vous vous verrez obligée de partir.

– Aucunement. Je compte passer l’hiver à Courbarols.

– Passer l’hiver à Courbarols ! Mais c’est impraticable ! Le climat est très rude et ce vieux château impossible à chauffer. Ce serait la mort que vous chercheriez là, Paule !

– Je ne la cherche pas, mais je ne la crains pas. J’ai voulu que Cyrille reposât près de ses ancêtres. Maintenant, je n’aurai pas d’autre résidence que celle-ci. Je ferai installer des poêles, on allumera de grands feux... enfin, je m’arrangerai ! Mais il est bien entendu que Marcelle et vous n’êtes aucunement obligés de rester ici cet hiver.

Avec un touchant ensemble, le père et la fille protestèrent :

– Nous ne vous laisserons pas seule ! Ce n’est pas pour nous que nous parlions, mais seulement à cause de vous, dont la santé est si délicate. Du moment où vous voulez essayer cet hivernage, nous serons là, près de vous, pour vous soigner et vous aider à supporter ces jours de tristesse.

Quand, après cette conversation, M. de Courbarols et Marcelle se retrouvèrent seuls, dans le salon-fumoir aménagé près de la chambre de Thibaut, la jeune fille éclata :

– Nous voilà bien ! Passer l’hiver ici ! Plutôt mourir tout de suite. Il faut absolument lui faire changer d’avis, papa ! En vérité, c’est bien la peine de tant nous évertuer, depuis la mort de Cyrille, pour l’entourer d’attentions ! Elle reste complètement indifférente à notre égard, et je crains fort que nous ne puissions la faire revenir de ses préventions contre nous. Alors, si c’est pour rien que nous devons nous ennuyer ici, pendant des mois... non, ce serait trop fort !

– De la patience, mon enfant, je t’en prie ! de la patience et de l’adresse. Agis près d’elle de façon discrète, témoigne-lui de la sollicitude, mais sans appuyer. Montre-toi sérieuse, pieuse, comme si la mort de Cyrille t’avait changée, transformée. Je crois que, peu à peu, tu arriveras à reprendre son affection, qui n’a plus à se reporter sur personne, dans cette solitude.

– Soit, je ferai mon possible. Mais quant à rester l’hiver ici... Ah ! papa, autant vaudrait me mettre tout de suite dans le tombeau !

– J’espère que, d’ici-là, nous trouverons un moyen. Car, pas plus que toi, je ne me soucie de celle saison d’hiver !

– Déjà, l’été, c’est abominable... surtout par ce temps-là !

Il pleuvait, en effet, depuis le matin. La grande pièce meublée de chêne était sombre, d’autant plus que la grosse tour du château, à gauche, faisait ombre sur les fenêtres.

Marcelle, très nerveuse, allait et venait à travers le salon.

Elle s’arrêta près de son père qui allumait un cigare.

– Dites donc, papa, c’est dommage que la fameuse Dame rouge n’existe pas réellement. Elle nous rendrait bien service, en venant inquiéter ma belle-mère.

Le comte leva les épaules.

– Paule ne croit, pas plus que moi, à toutes ces histoires-là !

– Oh ! elle est plus impressionnable que vous, papa, et je crois qu’un logis hanté par une personne d’aussi mauvais renom ne lui plairait plus guère.

Thibaut eut un nouveau haussement d’épaules, en répliquant :

– Puisque la Dame rouge n’existe pas, il n’y a rien à faire de ce côté. Mieux vaut, ma chère, compter sur notre seule habileté.

 

*

 

Quelques jours plus tard, conformément à l’invitation faite par Mme de Courbarols, Lucie et Jeanne montèrent au château, avec les enfants.

Le domestique avait sans doute reçu des instructions à leur sujet, car il les introduisit aussitôt près de la comtesse.

Mme de Courbarols se tenait dans ce grand salon orné de portraits où, quatre ans auparavant, Manon avait été reçue et s’était amusée avec Cyrille. Elle accueillit avec sa bonté habituelle les deux jeunes femmes et fit servir un goûter aux enfants.

– Je regrette de ne pouvoir vous montrer le jardin, dit-elle. Mais je suis trop fatiguée aujourd’hui. Comme j’espère que vous reviendrez me voir, je vous y emmènerai cette fois-là, si je suis un peu mieux.

Au cours de cette visite, on parla encore de Manon, thème habituel pour tous ceux qui l’avaient intimement connue. Quand Lucie et Jeanne prirent congé, la comtesse leur dit :

– J’ai un grand plaisir à vous voir. Votre sympathie m’est bonne, car je sens que vous me comprenez. Revenez bientôt, j’en serai contente.

Elles le promirent et s’éloignèrent, fort satisfaites de l’accueil et très émues par la souffrance inguérissable qui se lisait sur la physionomie de la pauvre mère.

Comme elles passaient dans le vestibule, une femme vêtue de noir les croisa, en les dévisageant d’un coup d’œil rapide. C’était Hilarine, la femme de charge.

Quand Mme Brûlier et Lucie eurent franchi le seuil, elle se dirigea vers un rond-point du parc, où M. de Courbarols lisait son journal en fumant.

De sa voix paisible, elle annonça :

– Deux femmes, deux voisines et amies de Manon, quand elle habitait Paris, sortent de chez Mme la comtesse.

Thibaut sursauta, les yeux égarés.

– Vous dites ?

– Ce sont ces deux ouvrières que Madame secourait et qui sont venues quelquefois la voir à Paris, en ces derniers temps, pour savoir des nouvelles de M. Cyrille.

– Ah ! oui, en effet ! Vous m’avez appris cela. Elles parlaient souvent avec ma femme de Manon, de sa disparition ?

– Oui, Monsieur le comte.

– Il a fallu que vous écoutiez aux portes pour savoir cela, Hilarine ?

– On fait ce qu’il faut, Monsieur le comte.

– Évidemment. Mais ces femmes ? Comment sont-elles ici ? Pourquoi viennent-elles voir la comtesse ?

– Cela, je l’ignore encore, car je n’ai connu leur présence que tout à l’heure, au moment où elles quittaient le château. Mais je le saurai, Monsieur le comte peut en être certain.

– Je me fie à votre habileté, Hilarine. J’espère qu’elles ne sont pas venues annoncer à ma femme quelque nouvelle... désagréable pour nous. Par exemple que Manon est retrouvée...

La femme de charge, les yeux plantés dans ceux de son maître, dit lentement :

– Peut-elle donc être retrouvée ?

Thibaut tressaillit.

– Hilarine, vous vous faites des idées tout à fait fausses ! Vous vous imaginez que c’est moi, que c’est moi, que c’est Sangram qui l’a fait disparaître, en la... supprimant ? Or, je vous affirme qu’il n’en est rien ! Bien au contraire, Sangram est parti à sa recherche, parce qu’il craint tout, pour nous, de celui qui la tient en son pouvoir.

– Ah ! Monsieur connaît celui-là ? En ce cas, oui, Monsieur peut craindre qu’un jour ou l’autre elle ne reparaisse sur son chemin.

– En effet, le danger est là, toujours.

– M. Sangram a-t-il retrouvé sa piste ?

– Oui. Mais je n’ai plus de nouvelles de lui depuis un certain temps. Et j’en suis fort inquiet.

Hilarine dit avec une sorte de petit rire sardonique :

– Il a toujours si bien réussi dans ce qu’il a entrepris contre elle ! S’il continue d’avoir aussi peu de chance, Monsieur le comte n’est pas près d’être tranquillisé au sujet de la jeune personne !

– J’espère qu’il réussira, cette fois. Mais je voudrais bien avoir de ses nouvelles.

« Donc, Hilarine, pour en revenir à votre communication de tout à l’heure, je compte sur vous au sujet de ces deux personnes dont je ne m’explique pas la visite à ma femme.

– Ce motif, j’arriverai à le connaître, je le répète à Monsieur le comte. Et j’espère qu’en retour Monsieur voudra bien se souvenir que mon fils va se marier, que la vie est difficile, aujourd’hui...

Une contraction nerveuse tira le visage de Thibaut, qui avait vieilli, depuis quelques mois.

– Oui, oui, Hilarine... certainement, je n’oublierai pas. D’ailleurs jusqu’ici j’ai toujours satisfait à vos demandes... un peu exagérées parfois, reconnaissez-le ?

– Mais pas du tout, Monsieur le comte. C’est que je risquais gros, en entrant dans cette affaire-là. Voilà ce qu’il faut bien voir... et que Monsieur ne paraît pas toujours comprendre.

« Ça m’était dur, aussi d’agir contre Mme la comtesse, qui avait toujours été bonne pour moi. Je l’ai fait tout de même, à cause de l’argent, car j’en voulais beaucoup pour mon fils. Alors, ayant marché sur ce scrupule-là, je n’en ai plus d’autres et je suis à qui me paie... largement.

Ayant ainsi prononcé, avec un calme cynisme, cette profession de foi, la digne personne se mit à rouler entre ses doigts les cordons de son tablier de mérinos, en continuant de regarder paisiblement M. de Courbarols.

Thibaut avait blêmi. D’une voix agitée, il répliqua :

– Je ne vous ai jamais rien refusé, Hilarine, convenez-en ?

– Pas refusé, en effet... mais Monsieur le comte marchande, et c’est désagréable pour moi, qui sais ce qu’on me donnerait, par ailleurs, en échange de certaines révélations...

Il l’interrompit hâtivement, les lèvres tremblantes :

– Allons, ne soyez pas aussi susceptible, Hilarine ! Pour vous contenter, je ne ferai plus désormais aucune remarque de ce genre. Mais n’en profitez pas pour être trop exigeante. Ma situation est fort difficile, vous devez le comprendre. Si la fortune était à moi, je vous en donnerais une bonne partie, sans me faire prier, je vous assure ! Mais il n’en est rien, hélas ! Déjà, pour vous satisfaire, j’ai dû y faire des brèches que je n’ai pu ensuite combler. Vous voyez donc que je dois agir avec précaution.

Impassible, Hilarine répliqua :

– Cela ne me regarde pas, Monsieur le comte. Je demande simplement ce qui m’est dû, en retour du service que j’ai rendu autrefois à Monsieur. Quant à la façon dont Monsieur se procure ces sommes, je n’ai pas à m’en occuper.

Et, très dignement, Hilarine s’éloigna dans la direction du château.

Le comte, accablé, la suivait d’un regard chargé de colère et de haine. Puis, en passant la main sur son front, il murmura :

« Ah ! si Sangram était là ! Je lui dirais de me débarrasser au plus tôt de cette créature, quelque risque que nous courrions !

« Elle est, pour nous, plus dangereuse que tout ! Car elle n’ignore pas, certainement, que je m’embourbe dans de terribles embarras financiers... elle voit ma femme se détacher de Marcelle et de moi. Alors, un de ces jours, elle s’en ira vers Paule, qui détient la fortune, et, en retour d’une grosse somme, elle lui dira tout... tout !

« Ah ! oui, il faut qu’elle disparaisse ! Dès que Sangram sera revenu, nous verrons. Il connaît de bons moyens, lui, des moyens qui ne laissent pas de traces. »

Thibaut se leva, en chancelant un peu sur ses jambes tremblantes. À pas lents, il revint au ch��teau, dont la façade sombre, située au midi de ce côté, était éclairée par un ardent soleil d’août.

Le regard du comte s’attarda un moment sur la masse énorme et noire du donjon, en partie recouverte d’un lierre épais sur lequel se jouait la lumière.

Thibaut songeait :

« Il y a des souterrains, là-dessous, des galeries, à demi éboulées, prétend-on. Si on pouvait la faire disparaître là. On raconterait une histoire à son fils... Sangram pourra voir cela. Pourvu qu’il revienne ! »

Comme M. de Courbarols atteignait la porte vitrée ouvrant sur le vestibule, il vit s’approcher Hilarine, un papier à la main.

– Que Monsieur le comte m’excuse, mais j’ai oublié de lui montrer ceci. Que Monsieur veuille bien le lire. C’est la copie d’un papier que j’ai confié sous enveloppe cachetée à un notaire de Paris, et qu’il doit remettre à mon fils au cas où il m’arriverait un accident.

M. de Courbarols saisit la feuille d’une main tremblante et lut :

 

« Mon cher Adrien,

« Si je meurs ou si je disparais pendant que je suis au service du comte Thibaut de Courbarols, fais faire une enquête sérieuse, car il a intérêt à se débarrasser de moi, ayant autrefois commis un crime dont j’ai été le témoin. Je joins à ce papier le récit de tout ce que j’ai vu, entendu et compris.

« Ta mère affectionnée,

« HILARINE GERBIER. »

 

Thibaut eut une exclamation rauque, en froissant le papier entre ses mains contractées.

Il bégaya :

– Qu’est-ce que cela signifie, Hilarine ? Comment vous permettez-vous ces soupçons ?

– Il vaut mieux prendre des précautions. Monsieur le comte. Le diable tente quelquefois les gens. Comme cela, Monsieur saura mieux résister, s’il lui vient de mauvaises idées.

Elle dardait ses yeux clairs et sardoniques sur le comte, qui essayait de faire bonne contenance.

– C’est ridicule, Hilarine ! Et cette plaisanterie peut avoir des conséquences très graves ! Qu’il vous arrive un accident, par exemple, ou bien que vous mouriez subitement, d’une congestion ou d’autre chose, votre fils, en lisant cela, s’imaginera... des choses inouïes, invraisemblables.

– C’est un risque de plus que Monsieur le comte devra ajouter à ceux qu’il court déjà.

– Mais vous n’y pensez pas, Hilarine ! C’est effrayant, cette épée suspendue sur ma tête ! Je ne pourrai plus vivre ! Chaque fois que je vous verrai tant soit peu malade, ou fatiguée, je tremblerai. Non, c’est impossible ! Vous n’avez pas songé aux conséquences terribles que pourraient avoir pour moi ces quelques lignes !

– Avant tout, je me préserve, Monsieur le comte, car je sais comme l’ami de Monsieur... et Monsieur lui-même s’arrangent pour supprimer ce qui les gêne.

Il balbutia :

– Mais... mais vous ne me gênez pas du tout... au contraire, vous me rendez toujours service.

Elle eut un rire silencieux.

– Je sais bien que Monsieur le comte ne me croit pas aussi bête que ça... et il a raison. À mon âge, après avoir vu ce que j’ai vu, on a de l’expérience, heureusement !

Il leva les épaules, en murmurant, les lèvres blêmes :

– C’est idiot ! Idiot !

Ses doigts serraient le papier nerveusement.

Il gagna son fumoir et s’affaissa sur un fauteuil, en songeant, tout frissonnant :

« Voilà le pire de tout ! Ce n’est plus une vie que je vais avoir ! Ah ! malédiction ! Et je suis seul, seul contre cette femme, qui me trahira au premier moment, si elle y voit son intérêt ! »

 

*

 

Le soir de ce jour, pendant le repas, Pamphile Clomart annonça :

– J’ai une nouvelle à vous apprendre.

Des yeux attentifs et curieux se tournèrent vers lui. Pierre, l’aîné, demanda :

– Quoi donc, père ?

– La maison de Mlle Manon est louée.

Des exclamations s’élevèrent :

– La maison de Mlle Manon ? Comment ça ? À qui ?

– Voilà. Un notaire de Besançon a écrit, ces temps derniers, en disant qu’il savait que c’était ma femme qui s’occupait de cette maison, en l’absence de la propriétaire.

Luc, le fils cadet, s’informa :

– Comment l’a-t-il su ?

Avec une pointe d’impatience, le père répondit :

– Ça, je l’ignore, car il ne me le dit pas. Donc, voici l’affaire : à une de ses clientes, malade, les médecins ont recommandé la solitude, le bon air, dans un endroit tranquille. Lui, le notaire, qui connaît le pays, et la maison, probablement, a pensé tout de suite à celle-ci et s’est informé près de nous si on la louerait, pour deux ou trois mois.

Pierre fit observer :

– Mais nous n’avons pas le droit de le faire en l’absence de Mlle Manon, il me semble ?

– Le notaire m’a dit que cela pourrait s’arranger quand même.

Lucie déclara :

– Et puis, ce n’est pas Mlle Manon qui vous fera des ennuis, du moment où vous agissez au mieux de ses intérêts.

– C’est ce que j’ai pensé. Quelques billets de cent francs ne lui seront peut-être pas désagréables. Et, en outre, elle aura rendu service à une malade.

Félicie demanda :

– Qu’est-ce qu’elle a, cette dame ? Savez-vous, père ? Est-elle jeune ou vieille, d’abord ?

– Jeune, plutôt, d’après ce que dit le notaire. Quant à sa maladie, je ne sais trop... quelque chose au cerveau, je crois.

– Est-elle mariée ? Veuve ?

– Je l’ignore. Elle s’appelle Mme Florent, voilà tout ce que je sais.

Jeanne Brûlier s’informa :

– D’où vient-elle, monsieur Clomart ?

– De Paris, madame.

Et, comme prévenant une objection, il ajouta :

– Elle a probablement habité Besançon avant, c’est comme cela que le notaire la connaît.

Pierre conclut, en attaquant les choux déposés sur son assiette :

– Enfin, on ne sait guère qui c’est, pour le moment. Nous verrons, quand elle sera là.

Le lendemain, Valérie se rendit au logis de Manon, pour le préparer en vue de l’arrivée de l’étrangère, annoncée pour l’un des derniers jours de la semaine ! Avec l’aide de ses brus et de Lucie, elle frotta, astiqua, secoua énergiquement. Joseph et Simon, ses deux plus jeunes fils, avaient la charge de faire le jardin, laissé fort à l’abandon. Ainsi, tout était prêt, quand, au jour dit, une automobile amena, vers le soir, Mme Florent dans son nouveau logis.

Valérie s’y trouvait depuis deux heures déjà et, en attendant de l’accueillir, préparait le dîner. Quand elle rentra, des questions l’assaillirent.

– Comment est-elle, maman ? Est-ce une personne bien ?

Elle répondit paisiblement :

– Une personne très bien.

– Jeune ?

– Mais oui. Seulement, elle a eu un accident et elle est défigurée ; aussi porte-t-elle toujours un voile épais, qui ne permet pas de voir son visage.

Félicie s’informa :

– A-t-elle amené une servante ?

– Oui, et aussi un domestique, un garçon qui a le type étranger, mais qui paraît très comme il faut.

Pierre demanda :

– Alors, ce monde-là vous fait bonne impression, maman ?

– Excellente impression.

– Tout est donc pour le mieux, en ce cas, et Mlle Manon ne vous fera pas de reproches, en recevant le prix de la location – si jamais elle revient, la pauvre !

Lucie soupira :

– Hélas !

Dans la pénombre de la salle, le fermier et sa femme échangèrent un regard et sourirent doucement.

 

À la suite d’une enquête faite au-dehors et d’une seconde visite de Lucie et de Jeanne au château, Hilarine, en usant de moyens à elle familiers, dont le plus simple consistait à écouter aux portes, avait pu rassurer son maître au sujet des deux femmes. Elles avaient bien connu Manon, elles en parlaient toujours avec la comtesse, mais elles ignoraient absolument ce qu’elle était devenue.

Ses anxiétés calmées de ce côté, M. de Courbarols n’en pensait que davantage au silence inquiétant de Sangram, à la terrible menace représentée par la femme de charge. Sous l’empire de tels soucis, sa santé s’altérait. Jusqu’alors, il avait conservé une apparence assez jeune. Mais, depuis quelque temps, les épaules s’affaissaient, le teint se plombait, les cheveux s’éclaircissaient et grisonnaient.

Concentrée dans son chagrin et détachée de cet homme qu’un instinct, plus encore que des preuves, lui faisait considérer comme suspect d’hypocrisie, Mme de Courbarols ne s’apercevait pas de ce changement.

Quant à Marcelle, son égoïsme, si bien entretenu par son père, la rendait tout à fait aveugle pour ce qui n’était pas elle-même. D’ailleurs, elle se trouvait, à peu près constamment, d’une humeur massacrante.

En présence de sa belle-mère seulement, elle se contenait, montrait un air aimable, une sollicitude discrète. Mais quand elle se retrouvait avec M. de Courbarols, sa mauvaise humeur éclatait.

– C’est atroce, cette vie-là ! Je m’ennuie à mourir ! Trouvez donc un moyen pour décider maman à s’en aller ! Car, si cela continue, je vous avertis que je vais tomber malade !

Thibaut essayait de la calmer. Il lui faisait venir des livres, lui proposait des promenades. Mais, de tout cela, Marcelle, âme frivole, était vite lasse.

Un après-midi, en revenant d’une petite excursion à pied aux environs de Clamanches, le père et la fille traversèrent le village.

En passant devant la maison Grellier, M. de Courbarols jeta un coup d’œil sur la façade, où deux fenêtres étaient ouvertes, tandis que derrière les autres pendaient des rideaux très blancs.

Une légère inquiétude traversa le regard de Thibaut.

Avisant une vieille femme qui passait, en le saluant, il s’arrêta et demanda :

– Cette maison est-elle habitée, maintenant ?

– Oui, Monsieur le comte, elle est louée pour un peu de temps à une dame étrangère.

– Louée ? Mais par qui ? J’avais entendu dire que sa propriétaire avait disparu ?

– On le dit, oui. Mais le notaire s’est arrangé avec les fermiers de Cordibûche, qui avaient la garde de la maison.

– Qu’est-ce que cette dame ?

– Une personne malade, qui a besoin de tranquillité. Elle s’appelle Mme Florent et vient de Paris. On la voit aller à l’église, tous les jours, et puis quelquefois faire un petit tour aux environs. Mais elle a toujours la figure enveloppée dans un voile gris, à cause d’un accident qu’elle a eu.

– Et elle vit seule, là-dedans ?

– Non pas, Monsieur le comte, elle a deux domestiques : une servante, que personne n’a encore vue, et un homme, un grand garçon d’une trentaine d’années, qui a l’air d’un étranger, avec son teint brun, mais qui parle très bien le français, et qui est très poli, très convenable. Il raconte que sa maîtresse a été bien malheureuse, qu’elle est séparée de son mari, que sa santé est très mauvaise. Mais il espère qu’elle se remettra un peu ici.

« Valérie Clomart, la fermière de Cordibûche, qui va quelquefois chez cette dame, dit que c’est une personne tout à fait bien.

M. de Courbarols remercia la vieille femme de ses renseignements et continua sa route.

Marcelle lui demanda :

– Qu’est-ce que cette maison, à laquelle vous paraissez vous intéresser ?

– Elle appartenait autrefois à une demoiselle Grellier, qui la légua à sa nièce, cette Manon...

– Ah ! oui, celle que vous soupçonnez d’avoir été enlevée par Maun-Sing !

– En voyant ce logis habité de nouveau, j’ai pensé que sa propriétaire était peut-être revenue, clandestinement.

– Eh bien ! cette étrangère... si c’était elle ?

Thibaut eut peine à retenir un léger tressaillement.

Il dit d’une voix troublée :

– Je ne pense pas. À moins qu’elle ne se cache...

– Ce ne serait pas impossible ! Après la ruine des desseins de Maun-Sing, elle a pu se trouver seule, fort embarrassée, n’osant reparaître dans son ancien milieu. Alors, elle se sera réfugiée ici.

Le visage du comte frémit d’inquiétude.

– Dirais-tu vrai, Marcelle ? Mais en ce cas, les fermiers de Cordibûche sauraient qui elle est ?

– C’est probable. Mais elle a pu acheter leur silence. Et, tenez, papa, j’y pense. La vieille femme a dit que le domestique avait le teint brun. Si c’était un Hindou ?

Thibaut essaya de sourire.

– Oh ! ton imagination va trop vite, ma petite ! Enfin, si cela t’amuse ! Il nous importe peu, d’ailleurs, que ce soit cette personne ou une autre.

Marcelle dit d’un ton de rancune :

– Non. Mais je la déteste, cette femme qu’« il » a peut-être aimée. Et je voudrais voir son visage, me rendre compte si elle est aussi belle qu’on me l’a dit.

– Ce sera difficile, puisqu’elle se cache... en admettant toujours que ce soit celle dont nous parlons.

– Voilà ce qu’il faudra que je sache absolument !

« J’ai envie de charger Hilarine de cette enquête. Elle est intelligente, habile...

Thibaut l’interrompit vivement :

– Non, ne parle pas de cela à Hilarine !

– Pourquoi donc ?

– Parce que... elle n’a déjà que trop de tendance à s’occuper de mille choses inutiles, au détriment de son ouvrage.

– Il est certain qu’elle mène tout, chez nous. Les autres domestiques s’en plaignent. Mais il faut bien passer quelque chose à une servante aussi ancienne et aussi dévouée.

– Évidemment. Toutefois, il convient de mettre de temps à autre une limite à son autorité.

« Pour ce qui est de cette étrangère, afin d’en avoir le cœur net, je verrai à me renseigner d’autre manière.

En dépit de son indifférence affectée, Thibaut rentra au château dans un état de très vive agitation intérieure.

Cette inconnue serait-elle vraiment Manon ? Rien d’impossible à cela.

Mais alors, quel danger ! Un jour ou l’autre, elle pourrait revoir Mme de Courbarols... et si Maun-Sing avait deviné quelque chose de la vérité... s’il lui en avait fait part...

Un peu de sueur perla au front du comte. Les yeux troublés, il allait et venait à travers la chambre. Sangram avait donc échoué ? Qu’était-il devenu ? Ce silence devenait de plus en plus inquiétant.

Un domestique, à ce moment, frappa à la porte et annonça :

– Une dame m’a prié de remettre ceci à Monsieur le comte et elle attend la réponse.

Il présentait à son maître le plateau sur lequel se trouvait une enveloppe.

Le comte la prit, la décacheta et en sortit un feuillet de papier sur lequel il lut ces mots :

 

« Je viens de la part de Sangram. »

 

Thibaut retint le cri de stupéfaction qui lui montait aux lèvres.

Il dit vivement :

– Faites entrer, Gustave, dans le salon gris.

Et, quelques instants après le domestique, il descendait à son tour et entrait dans la pièce où venait d’être introduite la visiteuse. Celle-ci était une femme de belle taille, mince, d’allure élégante, vêtue d’un tailleur de drap noir.

Autour de son chapeau, très simple, s’enroulait un voile marron, épais, derrière lequel se dérobaient ses traits.

Le comte pensa aussitôt :

« Serait-ce la locataire de là-bas ? Mais alors, elle n’est pas celle que je craignais, puisqu’elle se recommande de Sangram. À moins que ce ne soit un subterfuge ? »

Il demanda, d’une voix un peu bégayante :

– Vous venez, madame, de la part de mon ami ?

Elle répondit en excellent français, mais avec un accent étranger :

– Oui, monsieur. Mais avant d’entamer ce que j’ai à vous dire, permettez-moi de vous demander si nous sommes, ici, bien à l’abri des curiosités ?

– Autant qu’il est possible de l’être dans un logis contenant plusieurs serviteurs. Nous pouvons, si vous le voulez, parler à voix basse, pour plus de prudence ?

– Oui. Et, tout d’abord, j’ai à vous remettre ceci, que Sangram me confia au moment de se séparer de moi.

Elle prit une lettre dans le petit sac qu’elle tenait à la main et la tendit au comte.

 

« Après avoir touché au but, mon cher Courbarols, après avoir tenu à ma merci l’obstacle, j’ai échoué cette fois encore. Je vais essayer une dernière tentative. Mais cette femme est bien défendue maintenant, et c’est à la mort que je vais.

« Si je ne reviens pas, veille... bien ! L’aiglonne n’est pas morte, l’aigle pas davantage... et, alors, ils peuvent reparaître sur ton chemin.

« Je ne serai plus là pour te soutenir ou te conseiller. Mais je crois que tu peux te confier à la femme qui te portera ce message. Elle est la nièce d’un des brahmes éducateurs et conseillers du maharajah de Bangore. Que cette qualité ne t’effraye pas. Sâti était la compagne de la princesse Ahélya, sœur de Maun-Sing. Étant donné la violente passion que lui inspirait celui-ci, et une nature ardente, vindicative telle que la sienne, elle ne pouvait que haïr de toutes ses forces celle qui était devenue l’idole du maharajah.

« C’est grâce à elle que j’ai pu connaître le lieu des réunions secrètes tenues par Maun-Sing et ses fidèles. D’ailleurs, elle te racontera tout cela. Mais ce que je veux te dire, c’est que si tu avais besoin de quelqu’un pour t’aider... au cas où une solution radicale s’imposerait, afin d’éviter de trop graves ennuis... tu comprends ? elle pourrait t’être fort utile, car elle est intelligente, adroite, et surtout elle hait de toute son âme. Rien ne lui fera peur, rien ne la fera reculer, pour se venger.

« Donc, ami, adieu, au cas où le sort ne nous permettrait pas de nous revoir. Je vais jusqu’au bout de ma tâche, car je sens que, s’« ils » ne sont pas exterminés, ces deux êtres qu’un incroyable destin a rapprochés, nous n’avons plus que peu de chances d’échapper à la fatalité.

« Cependant, ne désespère pas... lutte, lutte jusqu’à la fin, si tu vois venir la menace.

« Bonne chance, ami – et peut-être à bientôt.

« SANGRAM. »

 

Pendant un moment, le comte demeura immobile, raidi, le regard fixé sur la feuille qu’il tenait à la main.

Puis, il leva les yeux sur Sâti.

Le voile s’était écarté, laissant voir le beau visage, d’une pâleur mate, les lèvres d’un rouge presque sanglant, les noires prunelles à l’éclat métallique.

Thibaut balbutia :

– Mon ami me dit, madame, que je puis me confier à vous... que vous me direz tout. Mais lui, Sangram, qu’est-il devenu ?

– Je l’ignore. Vous n’avez rien reçu de lui ?

– Rien... depuis plus de deux mois ! Il devait me télégraphier, en langage convenu. J’attends en vain.

Les sombres sourcils de Sâti se froncèrent.

– Voilà qui est grave ! Fort probablement, il est tombé entre les mains de ses adversaires.

Le comte dit avec accablement :

– Ce serait terrible !

La belle Hindoue resta un moment silencieuse, les yeux fixés sur le visage bouleversé de son interlocuteur.

Puis elle dit avec aisance, en indiquant un siège près d’elle :

– Asseyez-vous, monsieur, je vais vous raconter ce qui s’est passé... du moins tout ce que je sais. Mais parlons à voix basse, surtout, car...

Ici, un sourire sarcastique entrouvrait ses lèvres, tandis qu’elle achevait dans un souffle :

– ... Car il y aurait de quoi me faire pendre, si tout cela était connu.

Une demi-heure plus tard, le comte reconduisait sa visiteuse jusqu’à la porte du château. Là, il prit congé d’elle avec la correcte indifférence du maître de maison accompagnant une visiteuse quelconque. Puis il se dirigea vers le salon des portraits, où Marcelle, tout en travaillant à une broderie, tenait compagnie à sa belle-mère.

La jeune fille s’écria :

– Eh bien ! papa, que vous arrive-t-il ? Votre thé est froid. Je l’avais servi, croyant que vous alliez descendre tout de suite. Vous avez reçu une visite, m’a dit Gustave ?

Sans l’ombre d’embarras, Thibaut répondit tranquillement :

– Oui, c’était une quêteuse, venue de Besançon. Il s’agissait d’une chapelle à construire... je ne me souviens plus où...

« Quelle intarissable bavarde ! Tout d’abord, j’avais refusé ; mais voyant qu’elle n’en finissait pas, je lui ai donné un chèque pour m’en débarrasser.

Mme de Courbarols demanda :

– Avait-elle l’autorisation de l’évêque ?

– Elle m’a montré quelque chose comme cela. Mais les papiers, ça se fabrique facilement. Les aventurières ne sont pas embarrassées pour cela. Celle-ci n’était pas mal, jeune. Mais quelle langue ! J’ai cru qu’elle ne se déciderait jamais à partir !

Puis, se tournant vers sa femme, il demanda avec sollicitude :

– Comment vous sentez-vous, cet après-midi, ma chère Paule ?

Elle répondit avec indifférence, sans interrompre l’ouvrage auquel travaillaient ses doigts amincis :

– Je suis très fatiguée, comme toujours.

Marcelle fit observer :

– Dans ce cas, maman, vous n’auriez pas dû aller au cimetière par ce temps si chaud... En outre, il est très imprudent de descendre dans la crypte, qui est extrêmement fraîche.

– Je me couvre suffisamment pour ne pas sentir la différence de température. À propos, Thibaut, il faut que je vous fasse part d’un projet.

« Toutes les places sont occupées, dans notre sépulture. Il serait donc bon de joindre aux restes mortels de nos ancêtres, dans l’ossuaire, ceux que contiennent les tombes les plus anciennes.

Le comte dit évasivement :

– Oui, nous verrons cela, chère amie. Ne vous inquiétez pas de ces macabres détails, je vous en prie.

– Ils n’ont rien de pénible pour moi. La mort ne m’effraye pas. Quand on opérera ce transfert, je désire qu’on réunisse dans un même cercueil ce qui reste de mes chères petites filles – bien peu de chose, certainement. Elles sont venues ensemble dans la vie ; leurs cendres mêlées attendront l’heure de la résurrection. Cette pensée m’est douce et je souhaite réaliser ce désir le plus tôt possible.

Le comte dit d’une voix changée :

– Ah ! oui... certainement.

Il étendit sa main, qui tremblait, prit la tasse de thé et but lentement.

Il semblait que sa gorge avait peine à avaler et son visage avait pris une teinte livide.

En reposant la tasse sur le plateau, il ajouta, sur un ton un peu raffermi :

– Je m’en occuperai, ma chère Paule, soyez sans crainte.

Quelques instants plus tard, prétextant une lettre à écrire, il quittait le salon pour remonter chez lui.

Il ne vit pas, en sortant de la pièce, une ombre qui se dissimulait dans un de ces recoins profonds si nombreux dans l’art de l’espionnage.

C’était Hilarine, toujours au guet, passée maîtresse dans l’art de l’espionnage.

Ses yeux luisaient de contentement en suivant la silhouette courbée qui s’éloignait d’un pas alourdi.

La femme de charge songeait :

« Ah ! ah ! voilà un bon coup ! Il faudra voir maintenant comment il va se tirer de là. Mais c’est égal, je voudrais bien savoir ce que c’était que cette femme, cette étrangère qu’il a reçue tout à l’heure et avec laquelle il causait si bas que je n’ai pu rien entendre.

« Une quêteuse ? Ah ! bien, oui, ça ne prend pas avec moi, ces petites histoires-là ! C’est bon pour Mme la comtesse d’être si crédule. Oh ! j’arriverai à me renseigner ! On atteint toujours le but, avec de la ruse, de la patience. »

 

À Cordibûche, on parlait assez souvent de l’inconnue qui avait loué la maison Grellier.

Valérie, qui seule entrait chez elle de temps à autre, se montrait sobre de détails à son sujet.

C’était, disait-elle, une personne très comme il faut. Elle parlait peu et ne racontait rien de ses affaires. La servante paraissait une excellente fille, très dévouée, comme l’était d’ailleurs également le domestique.

Celui-ci, parfois, venait à la ferme pour chercher des œufs ou quelque autre produit. C’était un petit homme maigre, au teint brun, aux yeux vifs, correctement vêtu en domestique de bonne maison. Il faisait toutes les commissions et se montrait peu loquace, répondant poliment mais brièvement aux questions que parfois on lui posait.

C’est ainsi qu’à l’épicier, qui lui demandait quel était son pays, il répondait qu’il était de Marseille, fils de Français, mais Algérien par sa mère.

Ainsi s’expliquait la teinte foncée de sa peau et son type particulier.

Quant à la servante, sa parente, disait-il, on ne l’avait pas encore vue dans le village. Par Valérie, on savait qu’elle était âgée et qu’elle paraissait une très bonne femme, tout occupée d’entourer de soins sa maîtresse.

L’inconnue sortait peu, et généralement vers l’heure du crépuscule, d’allure infiniment souple et élégante, dans sa simple robe de toile blanche.

Un voile impénétrable aux regards entourait son visage, cachait ses cheveux.

Elle entrait chaque jour à l’église, priait longuement, puis sortait et faisait parfois, sur la route, une courte promenade.

Bien qu’elle intriguât quelque peu les habitants de Clamanches, nul ne la considérait d’un œil soupçonneux, car Valérie l’avait déclarée « une femme parfaitement bien », et, dans la contrée, le jugement de la fermière de Cordibûche faisait loi.

Voilà tout ce que put apprendre M. de Courbarols, après une enquête discrètement menée, sans l’aide d’Hilarine, cette fois, car il se défiait d’elle de plus en plus.

Il n’était donc pas fixé sur la véritable identité de cette mystérieuse locataire.

Quant à essayer de se renseigner près des Clomart, il n’y fallait pas songer. Si l’inconnue était véritablement Manon, il courrait ainsi au-devant du danger.

Était-ce l’impossibilité d’arriver à un résultat de ce côté qui le rendait depuis quelque temps si nerveux, si étrangement préoccupé, qu’il fallait l’indifférence de sa femme et l’insouciance de sa fille pour ne pas s’en apercevoir ?

En tout cas, ces symptômes n’échappaient pas au coup d’œil vigilant d’Hilarine – pas plus que certains faits qui avaient fortement excité la curiosité de la femme de charge.

Ainsi, qu’était-ce que ces colis qui arrivaient au château, depuis quelques jours, à l’adresse du comte, et que celui-ci donnait ordre de déposer aussitôt dans son appartement ?

Il y avait des caisses, des mallettes, des cartons, venant de Paris, mais sans autres indications d’origine.

En interrogeant habilement les domestiques, l’un après l’autre, Hilarine s’était convaincue que son maître déballait tout cela lui-même, dans sa chambre, sans l’aide de personne.

Un jour, en rôdant de-ci de-là, selon sa coutume, la femme de charge ramassa, parmi les menus copeaux descendus de l’appartement du comte, une fois ce mystérieux déballage opéré, une bande de papier portant ces mots : « Foie gras de Strasbourg », avec, au-dessous, l’adresse d’une maison de comestibles très réputée à Paris.

Cette découverte rendit Hilarine fort rêveuse.

Était-ce donc des denrées alimentaires que faisait venir M. de Courbarols ?

Pour quel motif, puisqu’il avait ici une table abondamment et délicatement servie ?

Fallait-il penser que sa tête se dérangeait, sous l’influence de l’inquiétude ? Hilarine se le demandait sérieusement.

Mais il y avait cette visite de la dame voilée, affaire qu’elle n’avait pu encore éclaircir, et qui lui semblait coïncider, avec ces bizarreries dont elle était frappée.

Naturellement, étant par habitude à l’affût de tout ce qui se disait et se faisait, elle n’avait pas été sans entendre parler, soit dans les conversations de l’office, soit quand elle allait faire des courses au village, de la dame étrangère qui habitait la maison Grellier.

Cette Mme Florent se couvrait d’un voile épais – similitude que la femme de charge n’avait pas laissé passer inaperçue.

Elle aussi avait pensé :

« Ce doit être Manon, qui est revenue et qui se cache. »

En cas, comment expliquer cette visite à M. de Courbarols ? Était-elle venue le menacer de révélations ?

Hilarine s’irritait de ne pas voir clair en tout cela.

Un après-midi, elle descendit au village vers l’heure où, d’après ce qu’on lui avait dit, sortait généralement la jeune femme.

Précisément, il y avait non loin de la maison Grellier un vieux porche, reste d’une ancienne abbaye, d’où l’on pouvait guetter facilement. Hilarine s’y blottit et attendit.

Vers cinq heures, Mme Florent sortit.

La femme de charge l’enveloppa d’un coup d’œil, puis la détailla longuement tandis qu’elle s’éloignait.

Non, ce n’était pas la femme qu’elle avait aperçue l’autre jour, sortant du château, accompagnée par M. de Courbarols.

La démarche était différente, la taille aussi, et la manière de porter la tête...

Mais... mais cette jeune femme avait incontestablement l’allure de Manon.

Il suffisait à Hilarine d’avoir vu quelquefois, à Paris, la jeune brodeuse, pour se souvenir de cette allure souple, harmonieuse, incomparable.

Et puis, le voile, un peu dérangé, laissait apercevoir une boucle de cheveux d’une merveilleuse teinte d’or chaud.

La femme de charge songea, triomphante :

« Ah ! ah ! voilà sans doute ce qui vous préoccupe tant, Monsieur le comte ! Vous connaissez probablement la présence, ici, de cette gênante jeune personne. Et cependant, vous ne m’en avez rien dit !

« Eh ! comme vous vous défiez de cette bonne Hilarine ! C’est mal, cela, très mal. Aussi, je me tairai, je ne vous dirai rien de la certitude que j’ai acquise...

« Mais j’en ferai mon profit... Oh ! quant à cela, ne craignez rien ! »

Elle remonta vers Courbarols, l’esprit fort satisfait, en combinant déjà des plans pour le meilleur parti à tirer de sa découverte.

D’abord, faire chanter le plus possible M. de Courbarols. Puis, quand ce côté-là serait à sec, se tourner vers la comtesse, qui ne regarderait pas à payer royalement ce que lui apprendrait sa femme de charge.

Cela fait, Hilarine pourrait vivre « honnêtement » de ses rentes, après avoir enrichi son fils Adrien qui était l’unique tendresse de son cœur sec et cupide.

Comme elle entrait dans le vestibule du château, un valet vint à elle.

– Mme la comtesse vous a demandée, madame Hilarine. Elle vous attend dans sa chambre.

– C’est bien, j’y vais, Gustave.

Et, posément, la femme de charge monta l’escalier, puis entra dans la grande pièce un peu sombre qui était la chambre de Mme de Courbarols.

La comtesse se tenait debout devant une table, sur laquelle se trouvait un coffret contenant des bijoux.

Son pâle visage se tourna vers la femme de charge.

– Ah ! vous voici, Hilarine ! Je voulais vous demander quelque chose.

« Êtes-vous sûre de l’honnêteté de Julie, cette femme de chambre que vous m’avez procurée ?

– On m’en a donné les meilleurs renseignements, Madame la comtesse. Ses maîtres, obligés de s’en séparer à la suite de revers de fortune, l’ont beaucoup regrettée.

« Est-ce que Madame se serait aperçue de quelque chose ?

– Il me manque ma rivière de diamants...

– Oh ! par exemple !

– Plus une agrafe de diamants et rubis, deux bagues fort belles, et deux bracelets, très riches, mais un peu lourds, que je n’ai jamais portés.

– Oh ! madame la comtesse, ce n’est pas possible !... Madame a dû se tromper, les mettre ailleurs ?

– Non, je suis absolument sûre de les avoir rangés dans ce coffre, un jour où un peu d’amélioration dans l’état de mon petit Cyrille me laissait toute ma présence d’esprit.

« Depuis, je ne l’ai plus rouvert et la clef se trouvait dans un petit portefeuille qui ne me quitte jamais.

– Alors... alors, il faudrait penser que...

« Mais comment aurait-on pu l’ouvrir ?

– Il a fallu qu’on se procure une clef, après avoir pris l’empreinte.

– En effet, je ne vois pas d’autre moyen...

« Et le coffre, où était-il, si Madame me permet de le lui demander ?

– Ici, dans mon armoire... Généralement, je le range de façon plus sûre, mais j’étais si désemparée, si lasse de tout.

Elle passa la main sur son front couvert de rides. Puis, elle ajouta :

– Enfin, il y a de plus grands malheurs ! Néanmoins, il m’est désagréable de penser que ces bijoux de famille, d’un grand prix, ont pu être volés.

« Puis, aussi, il conviendrait de trouver l’auteur de ce vol. Tâchez d’y arriver, ma bonne Hilarine.

– Je ferai du moins tout mon possible, Madame la comtesse.

Hilarine se retira, satisfaite de cette nouvelle preuve de confiance que lui donnait sa maîtresse. Celle-ci serait d’autant plus disposée à croire à son prétendu repentir, quand, avouant sa faute, son criminel silence de tant d’années, elle en demanderait le pardon.

Le soir, retirée dans sa chambre, au second étage, la femme de charge ruminait de nouveau son plan, quand un cri épouvantable retentit.

Si peu impressionnable que fût Hilarine, elle se sentit un moment saisie d’effroi.

Mais, reprenant vite sa présence d’esprit, elle ouvrit la porte et s’élança sur le palier faiblement éclairé par la lampe placée au second étage.

Des portes s’ouvraient, au premier, au rez-de-chaussée, des voix tremblantes ou étranglées demandaient :

– Qu’est-ce que c’est ? Qui a crié ?

Un son rauque répondit seul.

Hilarine descendit quatre à quatre et s’arrêta sur le palier du premier.

Là se trouvaient Marcelle et la comtesse, celle-ci en peignoir hâtivement passé et les pieds dans les mules, car elle venait de se coucher. Le valet de chambre montait du rez-de-chaussée, et des pas, en bas, annonçaient que les autres domestiques arrivaient...

Hilarine s’écria :

– Mais qu’y a-t-il ? Qui donc a crié ainsi ?

Marcelle, toute pâle de terreur, répondit en balbutiant :

– Je... Je ne sais pas... Mais c’est épouvantable...

Mme de Courbarols, tremblante, désigna du doigt le long corridor, peu éclairé, qui menait de son appartement à celui du comte, le plus proche de la grosse tour, situé par conséquent dans la plus ancienne partie du château, puisque, disait-on, il avait été habité jadis par la comtesse Améliane, « la Dame rouge », de sinistre mémoire.

– Là... là... Thibaut, peut-être...

« Tenez, on entend quelque chose...

En effet, on percevait le même son rauque que tout à l’heure.

Hilarine, d’un geste résolu, saisit la lampe posée sur une crédence et, la tenant élevée au-dessus de sa tête, s’avança dans le corridor.

À ce moment, on entendit une porte qui s’ouvrait, et la voix du comte s’éleva, angoissée :

– Qu’est-ce donc ? Qu’y a-t-il ?

– Qui est là ?... Vous, Julie ?... Est-ce vous qui avez crié ainsi ?

Hilarine arrivait avec la lampe, dont la lueur éclaira M. de Courbarols, très agité, vêtu à la hâte d’une robe de chambre... puis, un peu plus loin, les bras jetés contre le mur, le front appuyé dessus, la femme de chambre de la comtesse, tremblant convulsivement, et dont la voix essayait en vain de sortir de la gorge contractée.

À terre gisait une petite lampe éteinte, dont le verre était en morceaux.

Hilarine s’exclama :

– Julie ! Qu’est-ce que vous faites-là ? Qu’est-ce que vous avez ?

La pauvre fille laissa retomber ses bras, tourna vers la femme de charge un visage décomposé, des yeux terrifiés, et essaya de parler.

Mais, seul, le son rauque passait entre ses lèvres blanchies par quelque émotion terrible.

La comtesse, Marcelle, les domestiques accouraient... Mme de Courbarols s’écria :

– Cette enfant a eu certainement une grande frayeur ! Hilarine, courez chercher un cordial ! Venez, ma pauvre Julie.

Elle s’approchait, prenait la main de la jeune fille et l’entraînait vers sa chambre.

Julie se laissait faire, passivement. La comtesse l’assit dans un fauteuil, lui parla doucement, sans l’interroger encore. Peu à peu, le tremblement diminuait, la terreur empreinte dans le regard s’effaçait...

Quand elle eut bu le cordial préparé par Hilarine, la femme de chambre put parler enfin... et ce fut pour balbutier, avec un grand frisson :

– Ah ! je veux m’en aller ! Je ne resterai pas un jour de plus ici !

La comtesse demanda :

– Pourquoi donc ? Que s’est-il passé, Julie ?

La jeune fille jeta autour d’elle un coup d’œil plein d’épouvante et dit en baissant la voix :

– J’ai vu la Dame rouge !

– Que me racontez-vous là, ma pauvre petite ?... La Dame rouge n’existe pas...

– Oh ! on ne peut plus me raconter cela, maintenant !

« Je l’ai vue, comme je sortais de la lingerie, où, j’avais été chercher le linge que Madame m’avait demandé pour demain.

« Je l’ai vue, tout près. J’ai senti son souffle qui brûlait.

« Elle était habillée de rouge et des flammes sortaient de ses yeux.

« Et puis, il y avait d’autres flammes autour d’elle. Et elle étendait la main comme pour me saisir...

« Alors, j’ai crié... Puis j’ai voulu courir. Mais je ne pouvais pas... Mes pieds s’attachaient au parquet...

« Je me suis jetée contre le mur, en me cachant la figure pour ne pas « la » voir. Je croyais que j’allais mourir...

« J’ai entendu comme un frôlement. Mais je n’osais pas me retourner pour voir si « elle » était toujours là...

« Enfin, on est venu... Ah ! quelle peur j’ai eue ! Mais je partirai demain matin... Oh ! bien sûr ! »

– Voyons, Julie, soyez plus raisonnable !... Puisque je vous dis que toute cette histoire de la Dame rouge n’est qu’une légende et que ce fantôme n’existe pas !

– Si Madame l’avait vue comme moi, elle serait d’un autre avis !

Tous les raisonnements de la comtesse, auxquels se joignirent ceux de M. de Courbarols et de Marcelle, se heurtèrent à l’inébranlable conviction de la jeune femme de chambre, et à sa résolution de quitter aussitôt que possible le château.

En outre, pour cette dernière nuit, elle se refusait absolument à coucher seule. Tout aussitôt, Hilarine proposa d’être sa compagne de chambre, ce que Julie accepta avec reconnaissance, et non sans étonnement, Mme Hilarine n’ayant pas coutume d’être si complaisante à l’égard des serviteurs dont elle avait la charge.

Chacun, après cette alerte, se dispersa en commentant l’événement. Le comte et Marcelle demeurèrent un moment près de Mme de Courbarols. Tous trois déclaraient que Julie avait été la victime d’une hallucination, résultat probablement des racontars fantastiques qui se faisaient parfois à l’office.

La comtesse conclut :

– Je vois bien qu’il sera tout à fait impossible de retenir ici cette pauvre fille. C’est fort désagréable, car j’étais satisfaite de ses services, et puis je ne sais si je trouverai à la remplacer dans ce pays.

« De plus, je crains que ces sortes de terreurs ne soient contagieuses. D’autres, parmi nos domestiques, vont s’imaginer voir le fantôme.

« Oui, c’est, en vérité, fort désagréable !

M. de Courbarols déclara :

– Je suis tout à fait de votre avis, ma chère amie, et je partage vos craintes. Cependant, nous tâcherons de leur faire entendre raison et j’espère que tout se bornera au départ de Julie.

Les serviteurs, eux, se partageaient en deux camps, tandis qu’ils devisaient de l’événement en buvant de l’orangeade.

Le chauffeur et le valet de chambre, esprits forts, haussaient les épaules en disant que Julie était folle.

Le valet de pied, un jeune homme de dix-huit ans, la cuisinière, la femme de chambre de Marcelle, croyaient à la réalité de l’apparition.

Quant à Mme Hilarine, on ne put, ce soir-là, connaître son avis. Elle avait conduit, tout aussitôt, Julie dans sa propre chambre, lui avait préparé un matelas près de son lit, l’avait aidée à se déshabiller. Tout en accomplissant cette tâche charitable, elle faisait redire à la jeune servante ce qu’elle avait vu – ou cru voir – elle lui adressait une petite question, par-ci par-là, qui précisait un détail.

Après quoi, elle borda Julie dans son lit en déclarant :

– Maintenant, ma petite, dormez sans crainte ! Ou bien la Dame rouge n’existe pas, et en ce cas vous n’avez rien à craindre, ou bien elle existe, et alors je la recevrais comme il faut, si elle s’avisait de se montrer par ici.

Après quoi, Hilarine se coucha, non sans avoir tiré le gros verrou de sa porte.

Mais elle resta longtemps éveillée, les yeux songeurs, le front plissé par la tension de sa pensée.

 

Par les domestiques, la nouvelle de cette apparition de la Dame rouge fut connue dès le lendemain à Clamanches.

Dans la soirée, elle parvint chez les Clomart.

En dehors des jeunes femmes et de Pauline, elle ne rencontra guère que des incrédules.

Le père déclara :

– La femme de chambre a eu peur d’une ombre sur le mur, d’un bruit quelconque. Elle est peut-être nerveuse... et puis on raconte tant d’histoires incroyables sur cette Dame rouge !

Rose, la femme de Luc, fit observer :

– Il y a des gens, dans le pays, qui prétendent l’avoir vue.

Pamphile leva les épaules.

– Des capons, qui ont eu peur de leur ombre !

– Cependant, mon père, vous ne pouvez appeler Gaspard un capon ? Et il l’a vue, cependant, deux fois !

Gaspard Ably, garde forestier des châtelains de Courbarols, était le mari de Clarisse, fille aînée des fermiers de Cordibûche.

Pamphile convint :

– C’est certain qu’il est brave, celui-là. Mais le docteur Dimier m’a expliqué. Gaspard passe une partie de sa vie à parcourir la forêt, seul. Ce genre d’existence peut, paraît-il, rendre sujets à des hallucinations certains cerveaux.

« Enfin, voilà, moi, je n’y crois pas, à la Dame rouge !

Lucie, demanda :

– Voulez-vous que nous montions demain au château, Jeanne ? Mme de Courbarols a peut-être été agitée par cette histoire. Nous irons prendre de ses nouvelles.

Jeanne acquiesça. Et, en attendant, Lucie alla terminer une lettre qu’elle écrivait à Achille, pour l’engager à venir bientôt faire connaissance avec le Jura.

 

« J’aime de plus en plus ce pays, disait-elle, et les excellentes gens chez qui nous sommes. Vous ne sauriez imaginer comme on est bon pour nous, ici ! Nous nous sentons maintenant de la famille, et toutes deux privées de nos parents, nous considérons presque comme notre père et notre mère M. et Mme Clomart.

« Depuis quelque temps, ceux-ci semblent un peu préoccupés. Cependant, du côté de leurs enfants, tout va bien ; la situation pécuniaire est bonne, de leur propre aveu. Je me demande donc à quoi attribuer cet air que je leur vois, et qu’ils n’avaient pas au début de notre séjour.

« Leurs enfants n’ont rien remarqué – sauf Pierre, qui est plus observateur que les autres.

« Cela date – je m’en suis souvenue – du moment où il a été question de louer la maison de Mlle Manon.

« Je vous ai raconté cela, et comment cette jeune femme, malade, défigurée, recherche la solitude et se cache le visage.

« Évidemment, il y a là une petite apparence de mystère ; mais, en réalité, c’est chose très naturelle. Mme Clomart, qui seule, jusqu’ici, a eu accès chez cette Mme Florent continue de la déclarer fort bien sous tous rapports. Or, on peut se fier sans réserve à cette honnête femme.

« La préoccupation ne devrait donc pas venir de ce côté... et cependant...

« Hier, je revenais du potager et je passais près de l’étable, quand j’entendis la voix de M. Clomart qui chuchotait, et ces mots parvinrent à mes oreilles :

« – Il est là ? Alors, elle doit être bien contente, la pauvre chère petite dame ! Mais voilà le moment où ça va chauffer !

« Je n’en entendis pas davantage. Peut-être ai-je tort de croire que ces paroles avaient trait à l’étrangère. Mais, je ne sais pourquoi, celle-ci m’intrigue, m’intéresse.

« Plusieurs fois, je l’ai aperçue à l’église, et son attitude, sa taille, sa manière de tenir la tête m’ont frappée, comme quelque chose de déjà-vu.

« J’ai attendu qu’elle sorte et je l’ai suivie jusqu’au dehors. Sa démarche aussi me rappelait quelqu’un...

« J’ai une idée à ce sujet. Je l’ai confiée à Jeanne, et je vous en ferai part aussi, monsieur Achille, quand vous viendrez nous voir.

« Arrivez-nous donc bientôt ! Figurez-vous qu’une Dame rouge est apparue hier soir à une femme de chambre, dans un corridor du château de Courbarols ! C’est le fantôme d’une ancienne châtelaine, la comtesse Améliane, terrible femme qui fit mourir ses trois maris successifs et multiplia les crimes de toute nature. La femme de chambre, qui a quitté précipitamment le château ce matin, ne voulant pas y demeurer un jour de plus, prétend l’avoir vue, toute vêtue de rouge, jetant des flammes par les yeux.

« N’est-ce pas intéressant, ces vieilles légendes ? Venez donc vite, cher monsieur Achille, nous irons nous promener dans la forêt de Courbarols, avec l’espoir d’apercevoir cette terrible dame qui, d’après les récits d’alentour, en a fait son lieu de promenade habituel. »

 

*

 

Quand, le lendemain matin, Jeanne et Lucie furent introduites près de la comtesse, elles trouvèrent celle-ci très souffrante, comme elles l’avaient prévu.

Sur sa santé ébranlée, le moindre événement désagréable avait des répercussions fâcheuses.

Or, l’incident de l’avant-veille avait ébranlé ses nerfs – non qu’elle crût le moins du monde à la réalité de l’apparition, mais parce qu’elle craignait la contagion de la peur parmi le personnel du château, et se voyait en outre privée des services de Julie, servante adroite et habituée aux soins des malades, en un moment où elle se trouvait si mal portante.

En attendant qu’elle trouvât quelqu’un d’autre, elle se voyait obligée d’avoir recours à la femme de chambre de Marcelle, jeune personne poseuse et sèche qui lui déplaisait fort.

Elle semblait aujourd’hui si lasse, si fiévreuse, que Lucie dit spontanément :

– Au cas où je pourrais vous rendre service, madame la comtesse, je le ferai avec bien de la joie ! Je ne m’y connais pas au point de vue service, mais je pense que je saurais vous soigner, vous donner ce qui vous est nécessaire. Et puis, vous êtes si bonne, si indulgente !

La comtesse, très émue, prit la main de la jeune fille et la serra entre les siennes, qui brûlaient de fièvre.

– Merci, ma petite Lucie, merci de votre généreuse proposition ! Mais je ne veux pas l’accepter. Vous êtes à Clamanches pour vous reposer, et non pour vous fatiguer à soigner une vieille patraque comme moi.

– Me reposer ! Mais voyez donc quelle mine j’ai, madame ! Je me sens maintenant forte et vaillante et c’est avec bonheur que je vous rendrai ce que vous avez fait pour moi.

– Non, non, mon enfant ! Dans quelques jours peut-être, M. Broquerel va venir. Je me reprocherais trop de vous priver de le voir souvent.

Une rougeur monta au teint frais de Lucie.

Mais la jeune fille dit résolument :

– Cela ne m’empêchera pas de le voir. Et même, il sera beaucoup plus convenable que je n’habite pas sous le même toit que lui.

Mme de Courbarols résista encore un moment. Mais l’ouvrière ne cédait pas. Enfin, il fut convenu ceci : en attendant que la comtesse eût trouvé quelqu’un à son gré, Lucie occuperait près d’elle non la situation de femme de chambre, mais celle garde-malade. Elle coucherait dans une chambre près de l’appartement de Mme de Courbarols, prendrait ses repas seule et n’aurait que peu de rapports avec le personnel de l’office.

Quant à une rémunération, elle ne voulut absolument pas en entendre parler, dans sa reconnaissance pour les bienfaits de la comtesse. Celle-ci, voyant qu’elle la contrarierait en insistant, parut céder ; mais elle se réservait de se montrer particulièrement généreuse lors du mariage de la jeune ouvrière.

M. de Courbarols, venu vers la fin de l’après-midi pour passer un moment près de sa femme, dissimula avec peine sa vive contrariété, quand elle lui apprit cet arrangement.

Cependant, il ne dit rien et parut même l’approuver.

Lucie, dès le lendemain, vint prendre son poste près de Mme de Courbarols. Hilarine l’accueillit avec une certaine bienveillance, la mit au courant des habitudes de sa maîtresse et lui fît connaître les tours et détours du château.

En la conduisant à la lingerie, située, comme l’appartement du comte, dans la partie la plus ancienne de Courbarols, elle lui montra l’endroit où Julie prétendait que lui était apparue la Dame rouge.

C’était à l’extrémité d’un long et large couloir. À peu près à moitié de celui-ci, à droite, s’ouvraient les portes de la chambre et du fumoir de M. de Courbarols. Plus loin, à gauche, se trouvait la lingerie, grande pièce peu claire, aux fenêtres grillées ouvrant sur une cour intérieure. Le couloir tournait ensuite, continuait encore un peu, jusqu’à une porte épaisse qui faisait communiquer le corps principal du château avec la grosse tour.

Cette porte restait toujours close, les pièces contenues dans la tour demeurant inutilisées, vu leur mauvais état de conservation.

Le comte et sa fille les avaient visitées, lors de leur premier séjour ici, quatre ans auparavant. Depuis, nul n’y avait pénétré, car elles ne renfermaient rien d’intéressant.

Au sous-sol de cette tour se trouvait l’entrée des souterrains, en partie obstrués, assurait-on, où, en un lieu resté ignoré, avait été murée encore vivante la criminelle Améliane. Personne n’avait eu souci de s’y aventurer parmi ceux qui habitaient le château. Et le mauvais renom de cette tour, lieu de refuge de la Dame rouge, selon la légende, la protégeait mieux que tout contre la curiosité.

Cependant... Hilarine ne devait pas être accessible à une crainte de ce genre, car, un après-midi, elle vint demander à son maître s’il ne convenait pas d’aérer ces pièces inhabitées.

– Ce doit être une humidité, une moisissure, là-dedans ! Si Monsieur le comte veut bien me donner la clef, j’ouvrirai les fenêtres pendant plusieurs jours. Et puis, on balayera, on enlèvera les toiles d’araignée qui doivent couvrir tout.

M. de Courbarols, qui fumait, assis dans un fauteuil de cuir, eut un tel tremblement dans la main que le cigare faillit s’en échapper.

Sur ses traits paraissait une altération soudaine. En levant les épaules, il répliqua :

– Quelle idée, avez-vous, Hilarine ! Ce serait là un travail complètement inutile. Ces pièces sont à jamais inhabitables, tout croule à l’intérieur, souris et rats y abondent. En un mot, c’est une ruine qu’il faut laisser à sa destinée.

– Soit, comme Monsieur le comte voudra. Je disais cela parce que je pensais que les chambres étaient encore dans un état passable.

– Inutilisables, je vous le répète. J’ai pu m’en rendre compte, en les visitant récemment.

– Alors, il n’y a rien à faire, en effet. Que Monsieur le comte m’excuse de l’avoir dérangé.

– Ce n’est rien du tout, Hilarine, rien du tout.

Il la congédia, en essayant de dominer sa nervosité. Hilarine s’éloigna, une petite lueur satisfaite au fond du regard.

Les quelques instants passés dans le fumoir avaient été bien employés.

Tout d’abord, l’émoi de son maître, quand elle avait parlé de se rendre dans la tour, ne lui avait pas échappé.

Ensuite, son coup d’œil incroyablement vif et fureteur avait constaté diverses choses intéressantes, dans cette pièce où se tenait à l’ordinaire M. de Courbarols.

Ainsi, par exemple, un large divan oriental, rapporté jadis du Levant par quelque ancêtre, avait disparu.

De même une petite table ancienne, qu’Hilarine se rappelait parfaitement avoir vue ici, et qu’elle ne trouvait dans aucune autre pièce du château, où M. de Courbarols eût pu la faire porter.

Tout cela avait-il quelque rapport avec la disparition, constatée ce matin, par hasard, alors qu’elle allait chercher des rideaux dans une caisse, de vieilles tapisseries qu’elle-même y avait rangées, quatre ans auparavant, lors d’un précédent séjour de ses maîtres à Courbarols ?

Et les bijoux de la comtesse dont on ne pouvait retrouver trace ?

Mme de Courbarols, sans vouloir en dire mot à d’autres qu’à Hilarine, en qui elle continuait d’avoir toute confiance, soupçonnait un peu Julie – et particulièrement depuis l’incident de l’apparition.

Cette fille, peut-être habile en la matière, n’aurait-elle pas joué la comédie pour avoir un prétexte plausible de partir immédiatement, après avoir mis en sûreté son larcin ?

Hilarine répondait : « Peut-être... » Mais elle avait d’autres idées et poursuivait une minutieuse surveillance.

Comme par hasard, elle se trouvait toujours là au moment où arrivait le messager qui apportait les colis.

S’il y en avait un adressé à M. de Courbarols, il passait tout d’abord par les mains de la femme de charge, qui le soupesait prestement, se rendait compte, par un coup d’œil rapide, de son apparence.

Un jour, l’un d’eux, une petite caissette de bois blanc, arriva à demi défoncé. Hilarine se mit aussitôt en devoir de redresser le bois à demi brisé, et cette besogne lui permit de constater que la caissette contenait des fruits confits.

Or, M. de Courbarols détestait les sucreries.

Autre fait : quelques jours auparavant, Marcelle, qui s’occupait de garnir les vases et jardinières, s’était plainte de ce que les fleurs, peu nombreuses dans les parterres mal entretenus, disparaissaient du soir au lendemain. Et elle avait chargé Hilarine de surveiller le valet de chambre du comte qui, faisant la cour à Célina, sa femme de chambre, était assez vraisemblablement l’auteur de ces petits rapts.

Surveiller ? Hilarine ne s’en privait pas... et elle était là tout à fait dans son élément !

Celle préoccupation ne l’empêchait pas d’exercer sa vigilance sur les menus détails de l’intérieur. Elle put ainsi constater une dépense exagérée en fruits tels que prunes et pêches, que l’on apportait du village, le jardin fruitier du château ne produisant rien en dehors d’assez belles poires et pommes. Puis elle remarqua, dans la cave, la disparition de quelques bouteilles de Champagne.

Peut-être, cette fois, était-ce Célina qui faisait des présents à Gustave, fort gourmand, chacun le savait ?

Dans une maison contenant un personnel assez nombreux, il apparaissait difficile de trouver le coupable, d’autant plus qu’Hilarine, détestée de tous les serviteurs, n’aurait trouvé près d’eux personne qui acceptât de la renseigner.

Mais elle ne se décourageait pas pour cela. Patiemment, telle une araignée guetteuse, elle tissait sa toile, ayant la certitude d’arriver à y prendre celui qu’elle voulait perdre.

 

*

 

Quelques jours après l’installation de Lucie à Courbarols, Félicie Clomart, qui apportait au château du beurre et de la volaille, raconta à l’office qu’un bûcheron, longeant vers dix heures le parc de Courbarols, avait aperçu la Dame rouge.

À demi-mort de frayeur, il s’était enfui et n’avait recouvré ses esprits que plus tard, quand il s’était trouvé chez lui, entre sa femme et ses enfants.

Hilarine, qui l’alla voir dans l’après-midi, le questionna soigneusement sur l’apparence du fantôme, sur l’endroit où il l’avait aperçu. Il le décrivit comme l’avait fait Julie : vêtu de rouge, le visage pâle, des yeux flamboyants, des éclairs tout autour. La terrible Dame s’était dressée tout à coup, comme il passait, derrière la grille rouillée, depuis longtemps inutilisée, qui, au fond du parc, donnait accès dans la forêt.

En quittant le bûcheron la femme de charge se rendit à cet endroit et procéda à une minutieuse inspection des lieux, qui dut lui révéler des choses intéressantes, car un sourire satisfait errait sur ses lèvres minces, tandis qu’elle s’en revenait sans hâte vers le château.

Du fait de ce nouvel incident, l’émotion, qui n’avait pas eu le temps de s’éteindre, fut fortement ravivée parmi la domesticité du château.

La cuisinière déclara :

– Un de ces jours, je vais faire comme Julie ! Avec ça que je ne suis pas déjà si enchantée, ici, avec cette Hilarine qu’on trouve rôdant partout.

Célina opina du bonnet :

– Moi aussi, j’en ai assez de toutes ces diableries !

« Vous avez beau dire, Gustave, je ne pourrai pas me décider à finir l’été ici !

« Et serait-ce même seulement l’été, puisque, à ce que dit Mademoiselle, Mme la comtesse veut y rester à perpétuité ?

Gustave éclata de rire.

– Ah ! bien, voyez-vous Monsieur et Mademoiselle passant l’hiver ici ? Vous pouvez être sûre qu’ils s’arrangeront pour faire changer d’idée à Mme la comtesse !

« En tout cas, moi, je n’y resterai pas ! Donc, tâchez de patienter jusqu’en octobre, Célina.

– Je ne crois pas que je le puisse. J’ai trop peur. Depuis l’histoire de Julie, je tremble, en passant en plein jour dans le couloir, pour gagner la lingerie. Et on pourrait bien m’offrir des tonnes d’or sans me décider à y aller la nuit !

« Puis, il y a, dans ce vieux château, des tas de coins, de recoins, de petits couloirs, de petits escaliers, de petites chambres noires... des passages secrets aussi, à ce qu’on prétend. Tout ça vous donne le frisson !

« Enfin, je vais essayer encore de rester. Mais ce n’est pas agréable, pour sûr, de vivre ici !

Ce fut M. de Courbarols qui, pendant le déjeuner, raconta à sa femme la vision du bûcheron.

Il ajouta, en levant les épaules :

– Cela va devenir une épidémie, je le crains. C’est la contagion de la frayeur.

La comtesse fit observer d’un air contrarié :

– C’est fort ennuyeux, à cause des domestiques. Les femmes, surtout, sont capables de ne plus vouloir rester. Que dit Célina de cela, Marcelle ?

– Oh ! elle est toute prête à nous quitter, comme Julie ! Je lui croyais les nerfs plus forts. La cuisinière aussi, paraît-il, parle de s’en aller.

– Là ! Dans quels soucis allons-nous nous trouver, avec cette stupide histoire de Dame rouge ! Tâche de raisonner cette fille, Marcelle, et de lui faire une tête plus solide.

– J’essaie, maman, et je crois avoir un peu réussi, tout à l’heure.

En réalité, Marcelle, trop satisfaite de ces incidents qui servaient son vif désir de quitter Courbarols le plus tôt possible, s’était employée, tout au contraire, à maintenir Célina dans la crainte du fantôme.

Cet après-midi-là, Mme de Courbarols se rendit en automobile au cimetière. Elle était accompagnée de Lucie, dont les soins discrets et dévoués semblaient lui être fort agréables.

Avec la jeune fille, elle descendit dans la crypte et pria longuement devant les cercueils de ceux qui lui avaient été si chers.

Comme toutes deux sortaient de la chapelle, une femme vêtue de blanc, étroitement voilée, passa non loin d’elles, dans une allée transversale.

C’était l’inconnue de la maison Greffier.

Mme de Courbarols la suivit des yeux. Puis elle demanda :

– Savez-vous qui est cette personne, Lucie ?

La jeune fille lui apprit alors ce qu’elle savait de l’étrangère. Mme de Courbarols dit avec compassion :

– Pauvre femme ! Je la plains, moi qui sais les tourments de la souffrance solitaire !

« C’est curieux, sa tournure me rappelle quelqu’un. Lucie eut un petit éclair dans le regard en demandant :

– Qui donc, madame ?

– Je ne sais. Je trouverai peut-être plus tard...

En sortant du cimetière, Mme de Courbarols conduisit sa compagne, en voiture, jusqu’à Cordibûche et l’y laissa, après avoir échangé quelques mots avec Jeanne Brûlier et Mme Clomart.

Cet après-midi arrivait Achille Broquerel, qui avait obtenu un congé de quinze jours.

Ses deux ex-voisines, Pauline et Mathieu, les enfants Brûlier et Clomart allèrent le chercher à la gare. Puis, joyeusement, on revint en bande. Lucie était radieuse et Achille, tout en bavardant gaiement avec l’un ou l’autre, ne cessait de jeter des coups d’œil admiratifs vers le gentil visage rose, plein de vie, qui n’était plus du tout celui de la petite Parisienne anémiée.

Le dîner fut très animé, avec toute cette jeunesse. Achille s’informa avec intérêt de la Dame rouge et s’écria :

– Mais c’est très amusant, cela ! J’ai envie d’aller m’installer cette nuit dans la forêt, pour tâcher de l’apercevoir.

Lucie secoua la tête.

– Ces histoires sont, en tout cas, fort désagréables pour Mme de Courbarols, menacée de voir partir tout au moins une partie de son personnel – et cela du jour au lendemain, car lorsque la terreur les prendra, il n’y aura pas moyen de les retenir vingt-quatre heures.

« Dans l’état de fatigue où elle se trouve, ces soucis augmentent encore sa nervosité, suite du chagrin dont elle ne se remet pas – dont elle ne se remettra jamais, probablement.

Vers neuf heures, tout le monde – sauf le père et la mère, Mathieu, qui ne devait pas s’exposer à la fraîcheur du soir, et les plus jeunes enfants – reconduisit Lucie à Courbarols, où elle allait reprendre son poste près de la comtesse.

À mi-chemin, par un accord tacite, on la laissa un peu en arrière avec Achille, qui ne l’avait guère quittée du regard pendant le dîner.

Il lui dit, avec une émotion dans la voix :

– Voulez-vous me donner le bras, mademoiselle Lucie ? On n’y voit pas très clair, vous pourriez buter sur les cailloux.

Sans mot dire, elle glissa sous le bras du jeune homme sa main un peu frémissante.

Pendant un moment, ils marchèrent en silence, dans la nuit légèrement éclairée par un pan de lune sortant des nuages.

Plus Achille demanda :

– Que m’écriviez-vous au sujet de cette femme qui a loué la maison de Mlle Manon ? Vous parliez d’une idée ?

– Oui. Peut-être l’avez-vous devinée ?

– Serait-ce... Mlle Manon elle-même ?

– Je me le demande. Jeanne pencherait aussi pour cela. Elle a sa taille, son allure...

« Et tenez, cet après-midi, pendant que nous étions au cimetière, Mme de Courbarols et moi, elle est passée, toujours voilée. Mme la Comtesse s’est informée qui elle était puis elle a dit : « C’est curieux, sa tournure me rappelle quelqu’un. »

– Étonnant, en effet. Je tâcherai de l’apercevoir, pour juger à mon tour si je trouve quelque ressemblance avec la disparue.

Sous le bras d’Achille, la petite main trembla un peu.

Le jeune homme poursuivait :

– Cela n’aurait, d’ailleurs, rien d’impossible. Mais pourquoi se cacher ainsi ? Comme personne de nous ne peut la supposer coupable, il faut donc penser qu’elle fuit quelqu’un ? Mais d’après ce que vous m’écriviez, Mme Clomart serait dans le secret ?

– Elle et son mari, oui.

– Alors, on pourrait peut-être voir à les faire parler, en s’y prenant habilement ?

Lucie secoua la tête.

– Ce n’est guère possible. Tous deux ne disent jamais que ce qu’ils veulent bien.

– Ah ! Enfin, nous verrons. Cette pauvre demoiselle Manon ! Nous serions pourtant bien heureux de savoir ce qu’elle est devenue, n’est-ce pas, mademoiselle Lucie ?

La main trembla un peu plus sous le bras du jeune homme.

Lucie répondit, d’une voix légèrement changée :

– Oh ! oui, certainement.

Il y eut un long moment de silence. Devant les jeunes gens, les autres devisaient et riaient, en avançant à pas flâneurs.

Achille, de côté, regardait le fin profil de Lucie, éclairé discrètement par la faible lueur de la lune.

L’encolure basse du corsage blanc découvrait un joli cou, entouré d’un étroit ruban de velours noir.

En se penchant un peu, Achille dit à mi-voix :

– Mademoiselle Lucie, l’air du Jura vous a rendue encore plus charmante qu’à Paris !

Achille reprit, en hésitant, la voix très émue :

– Voulez-vous me permettre de vous dire... que vous me plaisez beaucoup... que je vous aime ?

Elle s’arrêta au milieu du chemin, toute frissonnante, en retirant sa main de dessous le bras d’Achille. Et elle murmura :

– Monsieur Achille...

– Je ne vous offense pas, je l’espère ? Dites, mademoiselle ?

– Oh ! non !

Ses yeux se levaient sur Achille, et la clarté lunaire était suffisante pour qu’il vît la joie qui s’y reflétait.

Alors il prit la main de la jeune fille et se pencha de nouveau.

– Lucie, j’ai rêvé de vous voir devenir ma femme ! C’est Mme Brûlier qui m’a encouragé. Moi, je n’aurais pas osé... à cause de mon frère, et puis parce que vous avez de l’argent, tandis que moi...

Elle eut un geste de protestation.

– Oh ! cela n’est rien !

– Si, pour moi, c’était délicat. Mais Mme Brûlier m’a laissé entendre que... que je ne vous étais pas tout à fait indifférent, Lucie.

– Non, pas tout à fait !

Elle souriait, demi-confuse, demi-malicieuse, et si heureuse que ce bonheur éclatait dans son regard.

– Alors, vous voulez bien ?

Pour toute réponse, elle lui tendit son autre main, qu’il étreignit dans la sienne.

Il dit d’une voix étouffée par la joie :

– Lucie... ma chère Lucie ! Ainsi donc, vous voulez bien de moi pour fiancé... pour mari bientôt ?

– Oui, Achille, et de tout cœur !

« Mais il est auparavant une chose que je peux vous demander. Vous avez aimé Mlle Manon, n’est-ce pas ?

Franchement, il répondit :

– Oui, Lucie, je l’ai aimée... comme un fou que j’étais. Car j’ai reconnu depuis que nous n’étions pas faits l’un pour l’autre.

– Et... maintenant ?

– Maintenant, chère petite Lucie, c’est vous que j’aime... pour toute la vie.

– Mais si... si vous la revoyiez ?

– Oh ! ne vous tourmentez pas à ce sujet, je vous en prie, ma Lucie ! Je vous dis que ma folie est passée, tout à fait passée ! J’admirerai toujours cette merveilleuse Manon, mais comme une créature très supérieure, que l’on contemple de loin.

« Vous, Lucie, vous serez mon bonheur.

Et avec un regard de câline tendresse, il ajouta :

– Me croyez-vous ?

– Oui, Achille, oui, oui !

Elle se pencha, lui offrant son front sur lequel il mit un baiser.

Puis elle dit, rougissante et ravie :

– Maintenant, marchons vite, pour rejoindre les autres !

Mais personne n’avait paru s’apercevoir de leur retard. À la grille du château, on se sépara de Lucie après de joyeux : « À demain ! » Car la comtesse était convenue avec sa garde-malade que celle-ci, à moins d’empêchement imprévu, descendrait chaque jour à Cordibûche pour y déjeuner et y passer le reste de la journée.

Toute joyeuse la jeune fille gagna l’appartement de Mme de Courbarols. Celle-ci attendait Lucie pour se coucher. Tandis qu’elle se déshabillait, elle interrogea sa protégée sur son après-midi, avec l’intérêt bienveillant dont elle était coutumière. Alors Lucie, spontanément, lui parla de la demande en mariage qui venait de lui être adressée.

La comtesse l’embrassa maternellement.

– Eh bien ! mon enfant, vous voilà heureuse, puisque ce jeune homme vous plaisait, d’après ce que m’en a dit Mme Brûlier ?

– Oh ! oui, madame, bien heureuse !

– Tant mieux, chère petite, vous le méritez bien ! Nous en recauserons demain. Il faut maintenant aller vous reposer. Je n’ai plus besoin de vous ce soir, car je ne prendrai pas de potion.

– Cependant, madame, pour mieux dormir ?

– Je me sens assez calme, pour le moment. Si je voyais venir l’agitation et l’insomnie, je vous sonnerais. Allez, ma petite Lucie.

Et, avec un sourire affectueux sur ses lèvres pâlies, elle ajouta :

– Faites de beaux rêves, chère enfant.

Oui, c’étaient de beaux rêves que faisait encore la jeune fille, deux heures plus tard, dans le lit où elle ne pouvait trouver le sommeil.

L’avenir, près de celui qu’elle aimait, lui apparaissait tellement doux !

Comme elle le rendrait heureux, son cher Achille ! Comme elle s’ingénierait pour que jamais, jamais il n’eût l’idée de regretter la belle charmeuse dont il avait été épris !

Car, en dépit des affirmations du jeune homme, elle conservait encore une inquiétude à ce sujet. Et elle se surprit à penser :

« Pourvu qu’il ne la revoie pas ! Pourvu que ce ne soit pas elle, l’inconnue de là-bas ! »

Elle se le reprocha aussitôt, partagée entre son affection pour Manon, demeurée très vive, et la crainte de voir s’éloigner d’elle l’amour d’Achille.

Vers onze heures et demie, elle tomba dans une sorte de somnolence, d’où la fit sortir une sonnerie électrique prolongée.

« C’est Mme la comtesse qui veut sa potion. Mais comme elle sonne fort et longtemps ! Il faut que j’aille voir tout de suite. »

Et sans prendre le temps de passer un jupon sur sa longue robe de nuit, elle s’élança vers la chambre de la comtesse, séparée de la sienne par un grand cabinet de toilette.

À la lueur de la veilleuse posée sur la table de nuit, elle vit Mme de Courbarols, redressée dans son lit, blême, les dents claquantes, les yeux pleins de terreur.

La jeune fille courut à elle, en demandant, avec anxiété :

– Madame, qu’avez-vous ? qu’avez-vous ?

La comtesse essaya de parler. Mais les mots ne pouvaient sortir de sa gorge contractée.

Lucie prit ses mains, tremblantes et glacées, lui parla doucement :

Mme de Courbarols put enfin bégayer :

– La Dame rouge... là...

Sa main s’étendit vers une porte qui faisait communiquer sa chambre avec une autre pièce inhabitée.

Le regard de Lucie, suivant la direction indiquée, ne rencontra que les deux battants de chêne, bien clos.

La comtesse poursuivit, d’une voix haletante :

– Elle était là. Ou, du moins, j’ai cru la voir. Car, naturellement, c’est une hallucination...

« Cependant, j’étais plus calme hier soir que d’habitude. Mais il y a des états nerveux inexplicables.

« Je l’ai vue telle que l’ont décrite Julie et le bûcheron... très belle, pâle, avec des yeux flamboyants et des lueurs fulgurantes autour d’elle.

« Elle me regardait. Cela dura quelques secondes, puis elle disparut.

« La porte s’était-elle ouverte, refermée ? Je n’avais rien vu.

Lucie, bien que très impressionnée elle-même, fit son possible pour la rassurer.

Elle alla vers la porte, constata qu’elle était close et y donna un tour de clef, précaution jugée à l’ordinaire inutile, des verrous étant tirés chaque soir à l’autre porte de la pièce voisine, ouvrant sur un cabinet de toilette.

Puis Lucie déclara qu’elle achèverait la nuit près de la comtesse, dans un fauteuil.

Mme de Courbarols ne s’y opposa pas. Elle semblait très frappée, en dépit de ses efforts pour se reprendre. Lucie l’entendit qui murmurait :

– Cependant, il me semble que je n’étais pas hallucinée...

Elle recommanda à la jeune fille de ne rien dire à personne au sujet de cet incident.

– Il est inutile d’exciter encore les imaginations. Je n’en parlerai même pas à mon mari et à ma belle-fille. À quoi bon ?

Ce fut, naturellement, une nuit blanche que passèrent les deux femmes. Lucie, malgré elle, regardait sans cesse la porte close et ne pouvait réprimer un petit frisson à l’idée de ce que la comtesse avait vu là. Plus que jamais, ce soir, elle regrettait la paisible simplicité de Cordibûche. Là, au moins, il n’y avait pas de revenants. Mais la vaillante fille ne songea pas un instant à abandonner sa bienfaitrice en cette désagréable occurrence.

 

Quand Lucie descendit le lendemain, vers midi, à Cordibûche, elle avait la figure un peu fatiguée, après cette nuit d’insomnie. Mais une onde rose y monta vite, à la vue d’Achille qui la guettait, sur la route.

En serrant très fort la petite main qu’elle lui tendait, il demanda avec une inquiète tendresse :

– Vous n’avez pas changé d’avis, depuis hier ?

– Oh ! non ! Et vous ?

– Moi non plus, ma Lucie ! Et même, je me suis permis d’apprendre nos fiançailles à Mme Brûlier.

– Vous avez eu bien raison ! Cette bonne Jeanne est comme une sœur pour moi. Et, dès hier soir, je lui aurais fait ma confidence, si j’avais pu me trouver un instant seule avec elle.

Dans la cour de la ferme se tenait Jeanne. Elle ouvrit les bras aux deux fiancés.

– Allons, embrassez-moi, tous deux ! Êtes-vous contente, ma petite Lucie ?

La jeune fille cacha son visage rougissant contre l’épaule de la veuve.

– Oh ! Jeanne, vous le pensez bien !

– C’est un peu à moi que vous devez cela, hein ? Ce vilain garçon-là ne voulait pas s’apercevoir qu’il avait près de lui un trésor.

Achille avoua gaiement :

– J’étais un imbécile, madame Brûlier ! Un fichu imbécile ! Mais c’est passé et je vous remercie de m’avoir aidé à voir clair.

Au déjeuner, devant tous les Clomart présents, Jeanne annonça les fiançailles.

Il y eut des félicitations, très sincères, car Lucie était déjà fort aimée, ici, et Achille plaisait par son air franc, sa simplicité d’allures. Puis on but gaiement à la santé des fiancés, et Valérie annonça qu’elle leur cuisinerait pour ce soir-là un dîner soigné.

Dans l’après-midi, Jeanne sous prétexte d’un achat à faire, s’en alla au village avec les deux jeunes gens.

En réalité, ils étaient convenus tous trois de guetter Mme Florent, afin qu’Achille pût l’apercevoir et donner son avis à ce sujet.

En attendant l’heure habituelle de sa sortie, ils allèrent au cimetière, où Lucie montra au jeune homme la vieille chapelle qui s’élevait sur la sépulture des Courbarols.

Maintenant, aux inscriptions tracées de chaque côté de la porte, s’en ajoutait une nouvelle :

 

Cyrille-Marie-André de COURBAROLS

Neuf ans

 

Jeanne, en la considérant, dit avec pitié :

– Cette pauvre dame, comme elle a toujours souffert ! Car même quand son petit garçon vivait, elle était en transes perpétuelles, il avait si mauvaise santé, le pauvret !

« Avant cela, elle avait eu la mort de ses petites jumelles... Sans parler de celle de son premier mari, qui la rendit si malade.

« Il paraît qu’il était très bien, M. de Courbarols, beaucoup mieux que l’autre, de toute façon.

Lucie déclara :

– Quant à moi, il ne me plaît guère, ce comte Thibaut ! Et sa fille pas davantage.

« Elle fait l’aimable près de Mme de Courbarols. Mais sa voix, son regard me donnent l’impression de la fausseté. Mme la comtesse, d’ailleurs, paraît indifférente à son égard.

Jeanne fit observer :

– On disait cependant qu’elle avait beaucoup d’affection pour cette jeune fille ?

– En tout cas, elle ne le montre guère ! Pas plus qu’à son mari, d’ailleurs. Elle est très froide envers celui-ci et semble satisfaite dès qu’il s’éloigne.

Achille demanda :

– Il n’est peut-être pas bien pour elle ?

– Il paraît cependant plein de sollicitude. Mais elle sait probablement à quoi s’en tenir au sujet de sa sincérité.

« Une personne encore que je n’aime guère au château, c’est la femme de ménage. Elle n’est cependant pas désagréable pour moi, mais je lui trouve l’air faux et elle m’inspire une instinctive défiance.

Comme Jeanne et les fiancés, en quittant le cimetière, revenaient vers le village, ils aperçurent, s’engageant sur une route en contrebas, une amazone et un cavalier.

Lucie dit à Achille :

– Tenez, voilà le comte de Courbarols et sa fille !

– Ah ! Voyons. La demoiselle paraît assez bien, physiquement, mais elle a l’air d’une chipie. Quant au comte, il fait jeune, à ce qu’il me semble. Mais, tenez, quand il ne s’observe plus, il se tasse, il s’affaisse. Là, le voilà qui se redresse ! Comme ça, il a encore un peu d’allure. Il a dû être assez bien, cet homme-là, et il lui en reste quelque chose, autant que je puis en juger d’ici.

– Oui, quoique les traits soient passablement flétris.

« Mais ne nous retardons pas, mes amis, si nous voulons apercevoir l’étrangère.

Chaque jour vers cinq heures, la jeune femme de la maison Greffier se rendait à l’église.

C’était là qu’Achille et les deux femmes devaient se placer pour la voir tout à leur aise.

Ils s’installèrent dans une petite chapelle sombre, où une personne venue du dehors, et sortant du plein jour pour entrer dans l’ombre, ne pouvait certainement pas les distinguer.

Un peu après cinq heures, Mme Florent apparut. Le long de la nef, elle s’avança lentement, pour venir s’agenouiller dans les premiers rangs.

Achille chuchota :

– Oui, c’est tout à fait son allure.

Pendant près d’un quart d’heure ils demeurèrent immobiles suivant tous les mouvements de l’étrangère.

Ils espéraient un peu qu’elle soulèverait un instant son voile.

Mais il n’en fut rien.

Après une longue prière très fervente à en juger par son attitude, elle sortit, de nouveau suivie par les regards investigateurs d’Achille et de ses compagnes.

À leur tour, ceux-ci quittèrent l’église.

De loin, ils virent l’inconnue se diriger vers sa demeure et y disparaître.

Lucie fit observer :

– Elle ne fait pas sa promenade habituelle, aujourd’hui.

« Eh bien ! Achille, qu’en dites-vous ?

– Vraiment, je parierais presque que c’est elle ! Et cela n’aurait après tout rien d’invraisemblable. Mais pourquoi ce mystère ?

« Tout est singulier dans cette affaire, depuis le commencement – la découverte de l’enfant, à Antibes – jusqu’à ceci. Enfin, nous verrons bien ! Un de ces jours, peut-être, il plaira à cette belle mystérieuse de se découvrir à nous.

Lucie dit pensivement :

– Elle a peut-être souffert. Elle est peut-être malheureuse. En ce cas, elle devrait nous permettre de la voir, de lui dire toute notre sympathie, toute notre affection.

– Mais si ce n’est pas elle, Lucie ? Il est inutile de nous monter l’imagination à ce sujet.

– Oh ! bien sûr ! Mais cette idée-là me trotte dans la cervelle, malgré moi.

 

*

 

Ce même jour, vers huit heures, tandis que les maîtres dînaient, Hilarine, la mine un peu dolente, entra dans la cuisine et demanda une tasse de bouillon.

Elle souffrait, disait-elle, d’un violent mal de tête et allait se coucher, après avoir absorbé ce léger repas.

En effet, aussitôt le bouillon bu et quelques biscottes grignotées, la femme de charge prit une lampe et monta jusqu’à sa chambre.

Là, elle entoura de linge ses chaussures. Puis sans lumière, elle sortit de la chambre et descendit un étage.

Ses pas glissaient sans bruit sur le parquet. Elle s’engagea dans le couloir menant à l’appartement du comte, s’arrêta devant la porte du fumoir, l’ouvrit et entra dans la pièce déserte.

Une lampe allumée était posée sur une table, M. de Courbarols, en quittant sa femme, vers neuf heures, avait coutume de venir fumer ici. Très souvent, sa fille l’accompagnait et demeurait quelque temps à causer, avant de se retirer dans sa chambre.

Hilarine, par une habitude ancrée chez elle, fit un rapide examen des lieux.

Devant la cheminée, sur laquelle se dressait une pendule ancienne, elle s’arrêta en murmurant :

« J’avais bien vu, l’autre jour, que les grands candélabres de bronze avaient disparu. Gustave ne sait pas non plus ce qu’ils sont devenus. Mais il faudra que j’arrive à le savoir, moi ! »

Le fumoir était une pièce très vaste, tendue de vieilles tapisseries flottant sur les murs dont l’épaisseur énorme avait permis d’aménager de profondes embrasures, en avant des deux fenêtres.

L’un de ces pans de tapisserie tombait devant un cabinet mal éclairé par une étroite fenêtre grillée. Là se trouvait reléguée une vieille armoire gothique, à demi démolie et d’une grande valeur. Qui donc l’avait mise là ? On l’ignorait. Elle y était peut-être depuis un siècle, ou plus. Le comte avait un jour parlé de la vendre, quatre ans auparavant. Depuis lors, il n’y avait sans doute plus pensé, car elle était encore là, avec ses sculptures à la fois somptueuses et naïves.

Près d’elle se trouvait un vieux coffre de la même époque, qui renfermait les archives de Courbarols.

Hilarine entra dans le cabinet. Le pan de tapisserie retomba derrière elle et elle se trouva dans l’obscurité.

Mais sans doute participait-elle du privilège de la race féline, ou bien avait-elle longuement étudié les lieux, car elle se dirigea vers l’armoire, ouvrit un battant et se glissa à l’intérieur.

Ainsi blottie, elle attendit patiemment.

– Oui, patiemment, car elle sentait que le moment allait venir où elle saurait, enfin...

Depuis plusieurs jours, elle guettait, resserrait sa surveillance, cherchait des indices, avec une ruse de sauvage.

Ainsi, elle avait vu, au matin, des traces de pas dans le jardin.

Il y avait des pas d’homme – et aussi les pas d’une femme au petit pied, portant des chaussures sans talons.

Ces doubles traces cessaient à une courte distance du château, et l’on ne voyait plus que les pas d’homme s’arrêtant à la porte de la vieille tour.

Cette porte, Hilarine l’avait soigneusement examinée, à l’aube, avant que personne fût levé au château.

Elle avait pu constater qu’on l’avait ouverte récemment... Or, M. de Courbarols seul en possédait la clef.

La femme de charge avait d’abord pensé à trouver le mot de l’énigme en guettant, la nuit, aux environs de la tour... Mais une découverte faite par elle l’amena à changer son plan.

Un après-midi, le comte étant parti avec sa fille pour Pontarlier, où ils passaient toute la journée, et le valet de chambre se trouvant en congé, Hilarine vint fureter longuement dans le fumoir.

Le cabinet voisin reçut aussi sa visite.

Près du coffre, elle ramassa une rose qui commençait de se flétrir – une rose évidemment cueillie la veille.

Poursuivant ses investigations, Hilarine déplaça le coffre.

Les murs du cabinet étaient couverts de panneaux de chêne qui, vu le manque d’entretien et l’humidité, étaient en partie pourris.

Pourtant, ceux qui se trouvaient derrière le coffre semblaient mieux conservés que le reste.

Sur l’un d’eux, le coup d’œil perçant d’Hilarine distingua aussitôt une éraflure, toute fraîche encore.

Puis aussi, ce panneau ne semblait pas joindre très bien avec ses voisins. Hilarine lui trouvait l’apparence suspecte et se promit de le surveiller.

Voilà pourquoi, ce soir, elle s’installait dans la vieille armoire, aussi commodément que possible. Puis, patiemment, elle attendit.

Vers neuf heures, la porte du fumoir s’ouvrit et M. de Courbarols entra avec sa fille.

Marcelle s’écria, en se laissant tomber sur un siège :

– Ouf ! voilà encore la corvée finie, pour ce soir ! Donnez-moi une cigarette, cher papa, pour dissiper mon mal de tête.

– Tu as mal de tête ?

– Comment voulez-vous qu’il en soit autrement, après de telles journées d’ennui ? Et nous n’avançons pas d’une semelle ! Vous le constatez, n’est-ce pas ?... Elle est toujours aussi froide, aussi indifférente.

M. de Courbarols dit d’un ton de colère concentrée :

– Parbleu, si je le constate !

Il y eut un long moment de silence... M. de Courbarols présentait à sa fille une cigarette allumée et choisissait un cigare pour lui-même.

Puis Marcelle reprit :

– N’avez-vous pas idée, papa, que cette Lucie peut être dangereuse pour nous ? Si maman s’en engouait et lui laissait une partie de sa fortune ?

– Oui, évidemment, c’est un point à envisager... Il faudrait lui trouver une femme de chambre, de façon que cette jeune fille n’ait plus qu’à retourner chez elle.

– Je me suis déjà informée, dans le pays. Mais il n’y a personne... À Pontarlier, rien non plus qui puisse être accepté par maman.

– Fais mettre une annonce dans un journal de la région ?

– J’y pensais... Mais en admettant que nous trouvions quelqu’un, nous ne l’aurons pas longtemps, avec cette ridicule histoire de Dame rouge. Si, au moins, cela servait à faire déloger maman d’ici ! Ah ! en ce cas, comme je la bénirais, cette excellente comtesse Améliane !

M. de Courbarols eut un rire aigu, qu’Hilarine n’avait jamais entendu.

– Eh ! oui, elle nous rendrait un fameux service, en obtenant ce résultat ! Mais Paule, fût-elle environnée de toutes les terreurs de ce monde, est capable de se cramponner à ce Courbarols maudit, par entêtement.

– Bah ! si un jour elle avait très, très peur ! Dites donc, papa, si nous aidions un peu la Dame rouge ? Nous pourrions nous promener la nuit dans les couloirs, en traînant des chaînes, en gémissant... ou bien faire des feux de Bengale derrière les fenêtres de la tour... Ce serait tout au moins une distraction, dans notre ennui !

Le comte dit d’un ton nerveux et impatienté :

– Drôle de distraction !

– On prend ce qu’on peut !

Et la jeune fille bâilla, en ajoutant :

– C’est un air mortel que je respire ici, papa ! Voyez, j’ai déjà considérablement maigri.

– Que veux-tu que j’y fasse, ma chère enfant !... Prends patience, comme moi.

– Il le faut bien, hélas !

Il y eut encore un silence... Puis Marcelle demanda :

– Vous êtes-vous informé au sujet de cette personne que nous soupçonnons être Manon Grellier ?

– Oui. Mais je n’ai rien pu savoir.

Marcelle dit d’un ton dépité :

– C’est que vous ne vous y êtes pas bien pris. À qui avez-vous demandé ?

– Mais... à des gens du village.

– Quoi que vous en disiez, Hilarine aurait pu mener cette enquête beaucoup mieux que vous.

– Laisse donc Hilarine tranquille ! Sa curiosité n’a nullement besoin d’être encouragée.

– Mais la mienne désire se satisfaire !

– Eh bien ! je verrai encore à interroger les uns ou les autres...

– Ces fermiers de Cordibûche... Ce sont eux qui avaient la garde de la maison et qui ont été les intermédiaires pour la location.

– Oui... Mais ceux-là ne voudront probablement rien dire... Enfin, nous verrons...

– Et de votre ami Sangram, toujours pas de nouvelles ?

– Toujours rien.

– C’est singulier !

M. de Courbarols dit d’un ton qu’il affectait de rendre dégagé :

– Oh ! il n’aime guère écrire ! Mais nous le verrons arriver subitement un jour ou l’autre, selon sa coutume.

Marcelle ricana :

– À moins que – ainsi que je le pense toujours – il ne soit le traître qui ait livré aux Anglais le secret de Maun-Sing, et qu’en retour les partisans de celui-ci ne lui aient fait un mauvais parti.

– Ne dis donc pas de sottises, Marcelle !

– Que voulez-vous, je garde ma conviction à ce sujet ! Là-dessus, papa, je vous dis bonsoir. J’ai grand sommeil, ce soir... L’atmosphère de Courbarols est si terriblement endormante !

Elle se leva, embrassa son père et quitta la pièce.

Thibaut referma la porte derrière elle, et Hilarine entendit le bruit de la clef tournant dans la serrure.

Puis, il se dirigea vers sa chambre, y demeura un moment et revint dans le salon

Là, il se remit à fumer, car l’odeur du tabac arrivait de nouveau jusqu’à la femme de charge.

Une heure s’écoula... Puis la demie de dix heures sonna...

Thibaut se leva, fit quelques pas dans la pièce et vint un cabinet.

Écartant la tapisserie, il entra, une lampe à la main, et s’approcha du coffre.

Hilarine, de l’armoire où elle était blottie, suivait d’un œil avide, par une étroite ouverture du battant, les moindres gestes de son maître.

M. de Courbarols posa la lampe à terre, écarta le coffre, puis appuya son doigt sur un point de la boiserie.

Aussitôt, un panneau se déplaça, laissant voir une ouverture sombre.

Reprenant la lampe, Thibaut s’y engagea aussitôt.

Alors, Hilarine, écartant doucement le battant, se glissa hors de l’armoire et s’engagea dans le passage mystérieux, à la suite de son maître.

Ses chaussures, enveloppées de linges, ne faisaient aucun bruit sur le sol dallé.

Devant elle, le comte avançait dans l’étroit passage... Celui-ci débouchait dans une grande salle délabrée, garnie de quelques meubles de rebut. Thibaut la traversa, en sortit et s’engagea dans l’escalier de pierre qui menait au rez-de-chaussée.

Ombre fidèle, Hilarine le suivait toujours.

Quand il fut en bas, M. de Courbarols poussa une porte entrouverte et entra dans la salle qui occupait tout le rez-de-chaussée de la vieille tour.

Une voix de femme, à l’accent étranger, s’éleva :

– Ah ! vous voilà !

– Oui, ma chère Sâti... Avez-vous fini de dîner ?

– Presque... Puisque vous êtes là, vous allez prendre une coupe de Champagne avec moi.

– Volontiers.

Hilarine pensa :

« Voilà qui m’explique la disparition du Champagne et celle de ces deux coupes, constatée il y a déjà quelque temps par Gustave. »

Mais elle voulait voir... Avec une souplesse féline, elle s’avança, se glissa jusqu’à la porte que le comte avait simplement tirée un peu à lui, en entrant. Il y avait là un large interstice, très suffisant pour que l’œil d’Hilarine plongeât dans la partie la plus éclairée de la salle.

Là, sous la lumière répandue par des bougies plantées dans les candélabres de bronze, – les candélabres du fumoir de M. de Courbarols – une femme était assise, ou plutôt à demi étendue sur un divan oriental – le divan du fumoir de M. de Courbarols.

Une femme grande et mince, au teint mat, aux beaux traits, aux sombres yeux noirs...

Elle était vêtue d’une ample robe de soie rouge. Autour de son cou sculptural étincelait de mille feux une rivière de diamants, et dans ses cheveux couleur de nuit brillait une fulgurante étoile.

Deux lourds bracelets d’or ornés de pierres précieuses encerclaient ses bras, qui sortaient des manches larges de la robe. À ses longs doigts fins, des bagues superbes lançaient des éclairs, au moindre mouvement.

Près d’elle, sur une table, se voyaient les restes d’un repas : une terrine de foie gras, des fruits, des pâtisseries, une bouteille de Champagne.

Le comte, debout, la couvrait d’un regard d’ardente admiration.

Il murmura d’un ton extasié :

– Vous êtes incomparable, Sâti !

La belle Hindoue dit avec insolence :

– Laissons les compliments et donnez-moi mon champagne. Après quoi, nous causerons, car nous avons des choses sérieuses à entreprendre.

M. de Courbarols versa le Champagne dans une coupe, qu’il lui présenta. Puis, en ayant rempli une pour lui-même, il s’assit sur un escabeau, près de Sâti.

L’Hindoue demanda, d’un ton d’intérêt moqueur :

– Eh bien ! qu’a-t-elle dit de l’apparition de la Dame rouge, Mme de Courbarols ?

– Mais rien !... Pas un mot ! C’est étrange ! Elle était seulement, ce matin, très fatiguée et très nerveuse.

– Oui, cela lui a fait tout de même un petit effet. Mais elle aura cru à une hallucination... Je recommencerai, un de ces jours.

– Agissez avec précaution, Sâti !... Paule est une femme intelligente, énergique, sous une apparence de faiblesse...

– Ne craignez rien, je serai prudente... Et bientôt, vous aurez la satisfaction d’entendre cette obstinée vous demander elle-même de quitter ce château hanté.

– C’est à vous que je le devrai, chère Sâti !

Et, se penchant, M. de Courbarols prit la main de l’Hindoue, qu’il baisa dévotement. Elle eut un rire léger.

– Il est certain que l’idée vient de moi.

« Puisque je devais vivre ici invisible, jusqu’à ce que j’aie accompli mon œuvre de vengeance, autant valait que je m’occupe à quelque chose... Et c’est très amusant, de jouer les revenants !

Elle se souleva un peu, en appuyant son coude sur les coussins de soie posés sur le divan... Ce mouvement fit étinceler, dans la lumière, les diamants et les rubis d’une agrafe attachée à son corsage.

Allons, Hilarine savait maintenant ce qu’étaient devenus tous les bijoux enlevés à la cassette de Mme de Courbarols !

Sâti continua :

– Mais tout cela finira bientôt... Demain, je saurai si cette Mme Florent est réellement celle que nous pensons. Alors, je choisirai le jour et l’heure de ma vengeance... et, cette fois, j’espère ne pas la manquer, cette Manon maudite !

Une lueur haineuse passait dans les yeux sombres et la bouche, d’un rouge sanglant, eut un rictus cruel.

M. de Courbarols, les traits contractés, dit d’une voix troublée :

– C’est une terrible partie que nous jouons là !

– Oui, et il faut la gagner, pour vous comme pour moi. Donc, c’est convenu ?... Demain soir, vers dix heures, je descends au village, je vais à cette maison que vous m’avez montrée, l’autre nuit, au cours de notre promenade, je passe par cette porte du jardin dont vous avez remarqué le cadenas rouillé... Une fois dans la place, j’aviserai au moyen d’apercevoir cette femme... Peut-être les volets ne sont-ils pas fermés, de ce côté... Enfin, nous verrons !

« Mais, à l’avance, je ne conserve plus aucun doute... D’après la description que vous m’avez faite du domestique, je reconnais Anang, un des serviteurs les plus dévoués de Maun-Sing, qui l’avait attaché au service de sa favorite.

Elle se tut un moment et songea, le menton appuyé sur sa main.

Puis elle dit pensivement :

– Où est-il, Maun-Sing ?... Qu’est-il devenu ? Cette femme le sait, peut-être...

Le comte eut un froncement de sourcils. En se penchant vers Sâti, il dit d’un ton de reproche tendre :

– Oubliez donc celui qui vous a si sottement dédaignée, vous, si belle, si parfaite !... Il n’est pas digne de vos regrets !

Une flamme s’alluma dans les prunelles de Sâti.

– Pas digne, lui !... Ah ! si, toujours ! Cette Manon l’a ensorcelé... mais il n’en reste pas moins l’être incomparable que l’on ne peut cesser d’aimer, vous fît-il souffrir tous les martyres !

La voix de l’Hindoue s’élevait, ardente, frémissante...

Thibaut saisit la main de Sâti, la pressa entre les siennes... Et il implora :

– Taisez-vous !... Ne parlez pas ainsi devant moi ! Cet homme... ce Maun-Sing, je le déteste... parce que vous l’aimez toujours... C’est à cause de lui que vous refusez de m’écouter... d’accepter mon amour...

Tranquillement, sans chercher à dégager sa main, l’Hindoue répondit :

– Vous vous trompez. Je vous écouterai, ainsi que je vous l’ai déjà dit, le jour où vous pourrez m’offrir de devenir comtesse de Courbarols.

« Mais ce jour n’est pas proche. Il faut auparavant que vous décidiez votre femme à tester, non en faveur de votre fille, comme vous le souhaitiez précédemment, mais en votre faveur... Car, retenez bien ceci – je ne vous épouserai que si vous pouvez me donner une vie large, luxueuse, selon mes goûts.

– C’est bien là aussi ce que je veux, Sâti ! Rien, pour vous, ne me semblera trop beau !... Je voudrais mettre à vos pieds tous les trésors du monde, et aucune fatigue ne me coûtera pour satisfaire vos désirs !

Sur ses lèvres, il pressait la main de la jeune Hindoue, qui l’enveloppait d’un regard froidement impérieux. Au bout d’un moment de silence, Sâti reprit :

– La tâche ne sera pas facile, d’après ce que vous m’en avez dit ?

– Pas facile du tout !... Ma femme nous a en profonde méfiance, Marcelle et moi.

– Cette méfiance, il faudra la cultiver, à l’égard de votre fille. Au contraire d’auparavant, faites remarquer habilement les défauts de celle-ci... grossissez-les même, au besoin. Puis montrez vos regrets de l’avoir mal élevée, reconnaissez humblement vos torts... Enfin, je vous conseille de feindre progressivement une conversion, de fréquenter peu le monde, de vous occuper de bonnes œuvres. Tout cela, si vous savez vous y prendre, devra changer l’opinion de Mme de Courbarols à votre sujet.

« Après quoi, son testament dûment refait en votre faveur, nous verrons à trouver un moyen sûr et sans danger de vous rendre libre.

Elle prononçait de telles paroles froidement, sans que rien ne bougeât sur son beau visage.

Thibaut, lui, tressaillit, et sa physionomie s’altéra un moment.

Sâti s’en aperçut, car elle dit d’un ton ironique :

– Cette perspective ne paraît pas vous être agréable ?

Il bégaya :

– Le risque sera gros... Si nous sommes découverts...

– Ce sera l’échafaud, mon cher... Que voulez-vous, c’est une chance à courir ! À vous de voir si j’en vaux la peine.

Il se laissa glisser à genoux, dans une attitude d’adoration.

– Ô Sâti ! Sâti, je ferai tout pour vous ! Rien ne compte plus à mes yeux, depuis que je vous connais !

Elle considéra pendant un moment, avec un mélange de mépris et d’orgueilleuse satisfaction, cet homme abaissé, qui n’avait plus d’autre volonté que la sienne.

Puis il fit observer :

– Je vous aurai, de mon côté, rendu un service signalé en vous débarrassant de Manon.

– Oh ! certes oui ! Le jour où elle n’existera plus, quel soulagement, s’il n’y avait pas cette odieuse Hilarine !

Les sourcils sombres de Sâti se rapprochèrent.

– Oui, celle-là est terriblement dangereuse ! La mort de Manon ne vous servirait pas à grand-chose, tant que cette femme suspendra sur vous une telle menace.

« Mais elle a si bien pris ses mesures que je ne vois pus trop comment vous vous débarrasserez d’elle.

– Moi non plus, hélas ! Je vous l’avoue, Sâti, c’est là mon tourment perpétuel. Mais vous, si inventive, si habile, vous trouverez peut-être un moyen ?

– Je l’ai cherché depuis que vous m’avez appris cela, et j’avoue n’avoir rien trouvé. Le moyen, le seul, ce serait de soustraire au notaire le papier qu’elle lui a confié.

– Mais c’est impossible !

– Impossible, non. Difficile, j’en conviens... Cependant, c’est ce qu’il faudra essayer, quand nous serons de retour à Paris. Alors, si nous pouvons être délivrés de ce danger, nous aurons vite fait de rendre inoffensive cette aimable Hilarine,

– Mais si, par hasard, elle avait ailleurs un autre papier de ce genre ?...

– Oh ! alors, mon cher ami, si elle en sème partout, il est évident qu’il n’y a rien à faire !

« Mais il est plus probable que celui-là est le seul... en admettant même qu’il existe, car elle a pu vous faire peur avec un simple mensonge.

– J’en doute ! Hilarine est une femme à prendre toutes ses précautions. C’est une créature très dangereuse, qu’il n’est pas bon d’avoir pour ennemie.

– Vous avez eu bien tort de la prendre comme complice, autrefois, au lieu de faire vos affaires tous deux seuls, Sangram et vous !

– Mais je vous ai expliqué qu’elle avait deviné notre projet... et alors, il fallait acheter son silence.

– Oui, en ce cas, vous étiez obligés... Mais c’est malheureux, car vous vous êtes attaché là une véritable sangsue.

– Une sangsue, c’est bien le mot !... Elle ne sera satisfaite que lorsqu’elle m’aura dépouillé de tout.

– Nous aviserons à ce qu’elle n’en arrive pas là... Mais, pour le moment. C’est de Manon qu’il faut nous débarrasser.

« Ah ! que j’attends demain avec impatience, pour être bien certaine que c’est elle, la créature haïe, la bien-aimée de Maun-Sing, qui est là, si près, s’offrant à ma vengeance ! Il me la faudra vivante. Je veux la voir souffrir longtemps... Nous la mettrons dans ce souterrain que nous avons, tous deux, exploré l’autre jour.

« Avez-vous bien enfermé le parchemin qui indique les différents passages secrets ?

– Soyez sans crainte. Il est dans le coffre aux archives, dont la clef, d’un modèle très compliqué, ne me quitte jamais.

– Bien... Soyez prudent, surtout. Méfiez-vous en particulier de cette Hilarine. Prenez garde aussi à votre fille, qui s’ennuie et doit être de ce fait plus attentive à ce qui peut lui paraître insolite.

« À propos, Mme de Courbarols ne vous a jamais parlé de la disparition de ses bijoux ?

– Jamais... Elle soupçonne probablement sa femme de chambre, mais, n’ayant aucune certitude, elle ne veut pas en dire mot, par charité.

Sâti eut un rire sarcastique.

– Quelle créature parfaite !... Il ne faut pas, mon cher comte, que vous pensiez trouver chez moi d’aussi hautes qualités !

Il saisit les mains de l’Hindoue et y posa ses lèvres.

– Nulle ne vous est comparable ! Votre beauté vaut à mes yeux bien plus que tout au monde... Sâti, j’aime votre front orgueilleux, vos yeux ardents, vos lèvres dédaigneuses. Faites de moi ce qu’il vous plaira.

Elle dit du même ton railleur, sans qu’une lueur d’émotion passât dans ses prunelles, sous le regard passionné de Thibaut :

– Sangram ne pensait pas, en m’envoyant vers vous, qu’il allait déchaîner un tel orage dans votre cœur.

« Sangram... Qu’est-il devenu ?... Mort, peut-être ?... Pourvu que le fakir n’ait pu, comme il le craignait tant, l’obliger à livrer son secret... le vôtre !

Une lueur d’angoisse traversa le regard du comte. En se relevant, Thibaut murmura :

– Ce serait terrible, car si Maun-Sing échappait définitivement aux Anglais, je le retrouverais encore sur mon chemin... et bien instruit, cette fois.

– Espérons que Sangram, qui paraît fort habile, a pu se soustraire à l’emprise du fakir. Il suffit qu’il ait eu le temps d’absorber le poison foudroyant dont, m’a-t-il dit, il s’était muni.

– Vous ne pensez pas que nous le reverrons, Sâti ? Vous croyez à sa mort ?

– Oui, car, autrement, il se serait arrangé pour vous envoyer un message.

Ils restèrent un long moment silencieux, songeurs. Puis Sâti se leva, d’un mouvement souple.

– Allons maintenant faire une promenade. J’ai mal à la tête, de rester ainsi enfermée toute la journée.

– Pauvre chère amie ! J’espère que, bientôt vous n’aurez plus besoin de vous cacher !

Elle eut un sourire cruel.

– Oui, quand nous en aurons fini avec Manon.

« Alors, nous nous arrangerons pour faire partir d’ici Mme de Courbarols. À Paris, je m’installerai avec l’argent que m’a remis Sangram, argent reçu des Anglais, comme récompense anticipée du beau coup qu’il leur a fait faire, en mettant à bas le complot de Maun-Sing et des brahmes, ses confidents.

« Vous continuerez de travailler près de la comtesse, pour devenir son héritier. En même temps, nous verrons à rendre vaine la menace d’Hilarine.

« De tout cela d’ailleurs nous avons le temps de reparler. L’important, pour le moment, c’est notre expédition de demain... et ce qui la suivra.

Thibaut eut un léger frisson.

Sâti laissa échapper un petit rire aigu.

– Quoi donc ? Cela vous émeut à l’avance ? Allons, je crois que j’aurai à faire toute la besogne, car vos nerfs sensibles ne pourraient supporter le spectacle des souffrances que je réserve à cette femme.

Il balbutia :

– Quelquefois, vous me faites peur.

Elle rit de nouveau. En se penchant, elle prit une rose dans un vase plein de fleurs, posé sur la table, et la mit entre ses lèvres.

Puis elle se dirigea vers la porte et Thibaut la suivit.

Cette porte était celle qui donnait sur le jardin. Une tapisserie – l’une de celles qu’Hilarine avait cherchées vainement dans le coffre où elles étaient autrefois enfermées – tombait devant elle. Une autre cachait l’unique fenêtre, étroite et haute. Toutes deux, évidemment, étaient destinées à empêcher qu’aucun rais de lumière ne filtrât au-dehors.

M. de Courbarols ouvrit la porte, fit passer devant lui Sâti et sortit à son tour.

Alors, Hilarine se glissa dans la pièce déserte. Rapidement, elle en fit l’inspection. Puis elle vint à la porte par où étaient sortis M. de Courbarols et Sâti.

Elle était simplement poussée. Hilarine l’entrouvrit pour passer. Mais elle ne chercha pas à suivre les deux silhouettes qui s’éloignaient au milieu de la nuit. Blottie dans un retrait du mur, elle attendit patiemment.

Oh ! oui, patiemment, car ce qu’elle venait d’apprendre suffisait à occuper son esprit !

Un rire triomphant entrouvrait ses lèvres minces.

Cette bonne Hilarine, dont les deux complices projetaient si bien de se débarrasser ! Elle leur donnerait encore du fil à retordre... et beaucoup plus qu’ils ne pensaient !

Mais qui était donc cette femme ? Elle connaissait Sangram, elle était même envoyée par lui à M. de Courbarols.

Une Hindoue, probablement ? Elle avait le type, l’accent étranger, bien qu’elle parlât très correctement le français.

Une très belle personne, il fallait le reconnaître. Mais...

Ici, la femme de charge eut un petit ricanement.

En son for intérieur, elle traitait d’« idiot » M. de Courbarols, épris de cette créature inquiétante qui ferait de lui un jouet et l’instrument passif de ses ambitions et de sa vengeance.

C’était donc elle, la Dame rouge ? Julie et le bûcheron l’avaient bien réellement vue. Par la porte de la vieille tour donnant à l’extrémité du couloir, elle avait pu se montrer à la femme de chambre au moment où celle-ci sortait de la lingerie. Et le bûcheron, lui, l’avait aperçue au cours d’une promenade nocturne qu’elle faisait dans le parc.

Mais tous deux avaient parlé de flammes, de lueurs comme des éclairs... Hilarine n’avait encore rien vu de tout cela.

Il semblait aussi, d’après les paroles du comte et de sa complice, que la Dame rouge se fût montrée à Mme de Courbarols. De cela, Hilarine n’avait rien su.

« Ça, ce serait de l’audace ! pensait la femme de charge. M. le comte a raison en lui conseillant la prudence, car Madame, si nerveuse et malade qu’elle soit, a encore beaucoup de clairvoyance et de force morale. Ils se trompent, s’ils croient qu’ils la feront partir facilement de Courbarols, avec leurs histoires de revenants !

« Et quant à leur mauvais coup contre Manon... Eh bien ! ils pourraient encore avoir des désillusions de ce côté ! »

Environ une demi-heure plus tard, le comte et Sâti revenaient de leur promenade.

À une courte distance de la tour, l’Hindoue s’avança seule et, derrière elle, Thibaut effaça la trace de ses pas.

Puis, il entra à son tour. Avant qu’il fermât la porte, Hilarine entendit la voix de Sâti qui demandait :

– À propos, avez-vous pensé à réparer cette petite pile électrique, qui ne marchait pas ?

– Oui, ma chère Sâti, et vous pourrez, à nouveau, recommencer vos petites expéditions, en lançant des éclairs autour de vous, ma belle Dame rouge.

Là-dessus, la porte se ferma.

Et Hilarine, très satisfaite de sa soirée, quitta son poste d’observation et rentra par la porte de l’office, dont elle avait eu soin d’emporter la clef.

 

Une tempête s’éleva le lendemain, vers midi.

L’air brûlant balayait tout, à travers le village, et, en haut, tordait la cime des sapins.

Portes et fenêtres battaient, dans le château. Le vent gémissait dans les corridors, frappait sans relâche les vieilles toitures, dont plusieurs ardoises déjà gisaient sur le sol.

Cette perturbation de l’atmosphère éprouvait fortement Mme de Courbarols. De ce fait, Lucie, après avoir passé l’après-midi à Cordibûche, remonta à Courbarols vers six heures, au lieu de dîner à la ferme comme elle en avait coutume les jours précédents.

Elle trouva la comtesse étendue sur une chaise longue, dans sa chambre. M. de Courbarols lui tenait compagnie, lisant à haute voix des articles de journaux qu’elle semblait écouter assez distraitement.

À l’entrée de Lucie, Mme de Courbarols dit d’un ton d’affectueux reproche :

– Je vous avais défendu de rentrer plus tôt que d’habitude, ma chère enfant. Pourquoi m’avez-vous désobéi ?

– Je voulais voix comment vous vous trouviez ce soir, Madame. Je vous avais vue si nerveuse, ce matin.

– Je le suis encore... un peu moins, cependant.

M. de Courbarols déclara :

– On le serait à moins ! Par des temps pareils, cette vieille demeure est lugubre. À certains moments, le vent siffle de telle façon à travers ces corridors qu’on croirait entendre des plaintes sinistres – les plaintes de la Dame rouge.

Et il eut un petit rire, qui frappa désagréablement les oreilles de Lucie.

La jeune fille pensa, avec impatience :

« Il a bien besoin de dire cela à cette pauvre femme, malade et impressionnable ! »

Mme de Courbarols avait eu un léger frisson et son regard, machinalement, se dirigeait vers la porte par où elle avait cru voir apparaître la sanglante Améliane.

Le comte, sans paraître s’en apercevoir, se leva et se mit à réunir ses journaux épars sur une table.

Lucie quitta la pièce, pour enlever ses vêtements de sortie.

Mme de Courbarols fit observer, au bout d’un instant de silence :

– Je n’ai pas vu Marcelle, aujourd’hui. Elle n’est pas malade ?

– Pas le moins du monde. Je croyais même qu’elle était venue vous voir, après le déjeuner. Elle est sans doute plongée dans quelque lecture intéressante.

– Et malsaine, probablement. Je me suis aperçue récemment que vous laissiez entre ses mains des livres qui ne devraient pas y être, au grand jamais !

Thibaut eut un mouvement de vertueuse indignation.

– Moi, chère amie ? Ou prenez-vous cela ? J’ai toujours veillé sur ce point-là, et si Marcelle fait de mauvaises lectures, c’est en cachette de moi.

– Cependant, j’ai lieu de croire que vous n’êtes pas très difficile à ce sujet.

Il la regarda d’un air de reproche fort bien joué.

– Vraiment, Paule, quelle idée vous faites-vous de moi ? Non, jamais, je n’ai encouragé ma fille dans ce qui pouvait lui être moralement nuisible... et même... je vais vous le dire franchement, aujourd’hui j’ai combattu en secret ses goûts trop frivoles, ses tendances à l’égoïsme. Je ne vous en soufflais mot, je défendais même Marcelle quand vous l’accusiez de ces défauts. Que voulez-vous, c’est ma fille ! Et puis, il m’était pénible de la voir décroître dans votre affection. Mais je ne me faisais pas illusion sur ses défauts... hélas ! non !

La comtesse attachait un regard étonné sur la physionomie émue et attristée de son mari.

Un observateur eût discerné dans ce regard une forte dose d’incrédulité.

Mme de Courbarols ne releva pas les paroles de Thibaut, et celui-ci la quitta sans connaître l’effet produit par son audacieux mensonge.

Car c’était lui-même qui, après le déjeuner, avait dit à sa fille :

– Tu sais, ma petite, si cela t’ennuie de monter près de ta mère, reste tranquille. Tout à l’heure, j’irai la voir et je lui raconterai une histoire quelconque, pour t’excuser.

Marcelle avait accepté aussitôt, joyeuse d’esquiver ce qu’elle appelait « la corvée », sans se douter qu’elle était le jouet des astucieuses combinaisons de Sâti, aveuglément exécutées par M. de Courbarols, que sa passion mettait complètement sous l’empire de l’Hindoue.

Dans la soirée, la tempête parut diminuer un peu de violence. Mme de Courbarols, cependant, ne descendit pas à la salle à manger. Elle dîna avec Lucie dans un salon voisin de sa chambre et ensuite causa longuement avec la jeune fille, l’entretenant surtout de ses fiançailles, que Lucie lui avait apprises la veille.

À l’heure où toutes deux se préparaient à prendre leur repos, Hilarine se glissait hors du château et descendait vers Clamanches par le sentier de chèvres, qui permettait d’atteindre rapidement le village.

Sans souci du vent, très fort encore, elle allait d’un pas ferme, dans la nuit profonde.

Au village, tout était désert et silencieux.

Sans hésiter, Hilarine se dirigea vers l’arrière de la maison Grellier.

Là s’étendait le jardin, assez vaste, donnant de ce côté sur un étroit chemin bordé de haies d’aubépine et entouré lui-même d’une de ces haies, haute et touffue, dans laquelle s’encastrait une vieille porte en treillis de fer rouillé à cadre de bois demi pourri.

Hilarine connaissait les lieux, y ayant rôdé quelque temps auparavant, dans l’espoir d’acquérir la certitude que l’étrangère voilée était bien Manon.

Elle aussi avait remarqué ce cadenas rouillé à la petite porte du jardin. Il devait suffire de bien peu de chose pour en avoir raison.

Dans la haie d’en face, enclosant un petit verger, se trouvait une ouverture qui permettrait aux gamins du village d’atteindre le but de leurs convoitises, c’est-à-dire les arbres fruitiers, propriété de la vieille demoiselle qui laissait bénévolement aux jeunes larrons l’usage de cette brèche.

Hilarine, l’ayant préalablement élargie un peu, s’y glissa facilement. Alors, tapie derrière la haie, elle attendit.

Ce ne fut pas très long. Le frôlement d’un pas léger sur le sol parvint aux oreilles attentives. Puis une silhouette de femme apparut, se mouvant dans la nuit.

Elle s’arrêta devant la vieille porte, resta un moment immobile. Le grincement d’une lime se faisait entendre. Puis la porte fut ouverte, l’ombre disparut.

Alors, Hilarine se glissa par la brèche. En rampant, elle traversa le sentier, poussa la porte, entra dans le jardin obscur.

Elle s’était un peu redressée, prête à s’étendre sur le sol, pour se dissimuler en cas d’alerte.

Et elle avançait, sans voir celle qui la précédait, car la nuit était profonde, mais marchant, comme elle, vers la lumière de la maison.

Ainsi, elle atteignit une charmille jusqu’à laquelle, en reflet atténué, arrivait cette lumière.

Et elle vit, ou devina plutôt, la femme, Sâti, qui regardait.

Car, d’ici, on voyait distinctement la maison et ses fenêtres ouvertes, éclairées – deux fenêtres au rez-de-chaussée, celles du salon.

Une grosse lampe était posée sur un guéridon. Près de celle-ci étaient assis un homme et une femme.

Elle, Hilarine la reconnut aussitôt : c’était Manon, dans tout l’épanouissement de sa merveilleuse beauté.

Mais lui ? Ce jeune homme au superbe visage, aux yeux ardents et profonds ?

Hilarine se souvint aussitôt de l’avoir vu déjà. C’était au cours d’une soirée donnée par ses maîtres, l’hiver précédent, tandis qu’elle jetait un coup d’œil sur les salons par l’entrebâillement d’une porte. Il passait, ayant à son bras la belle lady Uswyll. Et les autres domestiques avaient dit à Hilarine :

– C’est le maharajah de Bangore.

Elle le reconnaissait bien, quoique en ce moment il n’eût plus cet air de nonchalante hauteur qu’il ne quittait guère dans le monde, et qu’il savait unir à la plus ensorcelante séduction.

Il lisait à haute voix, tandis que Manon travaillait à une broderie. De temps à autre, il s’interrompait, échangeait avec la jeune femme quelques mots... et le plus amoureux des regards. Puis il reprenait sa lecture et Manon sa broderie.

Au bout d’un quart d’heure, il ferma son livre, le posa sur le guéridon, Manon rangea son ouvrage et tous deux se levèrent.

Maun-Sing, entourant de son bras les épaules de la jeune femme, l’emmena vers une des fenêtres. Sa voix chaude parvint aux oreilles d’Hilarine. Elle disait :

– Quel vent brûlant ! Il a dû dessécher tes fleurs, Manon. Demain, il faudra qu’Anang arrose tout cela très abondamment.

– La pluie viendra peut-être cette nuit. Vois quelle obscurité profonde ! Il n’y a pas une étoile au ciel.

La tête de Manon s’appuyait contre l’épaule du maharajah. Et celui-ci, se penchant, mit un long baiser sur le visage de la jeune femme.

– Manon bien-aimée ! Je revis, depuis ces quelques jours que je suis près de toi ! Mais il faut penser, ma chérie, à cette œuvre de justice, de réparation, qui nous reste à accomplir.

– Oui, il le faut. Ma pauvre maman, comme je serai heureuse de la consoler un peu ! Vois donc, elle qui se croyait seule, maintenant va retrouver à la fois un fils et une fille ! Heureusement, ce misérable Sangram a disparu pour toujours. Il ne nous reste plus comme adversaire que M. de Courbarols. D’après ce que tu m’as dit de lui, il est moins à craindre que son complice.

– Beaucoup moins. Je suis persuadé que, toujours, il s’est laissé conduire par lui.

– Quelle chose affreuse ! Comment ce Courbarols, fils d’honnêtes gens, a-t-il pu en arriver là ?

– Il a glissé sur la pente de ses vices, comme beaucoup d’autres.

– Maun, j’ai encore un peu peur, parfois, que nous ne nous trompions. Et une désillusion me serait si pénible, maintenant !

– Non, tout s’accorde pour nous prouver que nous sommes dans la bonne voie.

– Mais c’est une preuve qu’il nous faut... une preuve formelle.

– Nous la trouverons probablement dans le caveau funéraire des Courbarols. Dès que tu auras eu un entretien avec Mme de Courbarols, nous verrons à acquérir cette certitude. Maintenant, rentrons, ma femme chérie. Voici qu’il est tard, il faut te reposer.

Hilarine, sans attendre davantage, s’esquiva doucement. Avec les mêmes précautions qu’à l’aller, elle gagna le sentier et se glissa de nouveau derrière la haie.

Peu après, elle vit apparaître l’ombre féminine, sortant du jardin. L’étrangère ferma la porte derrière elle, puis s’éloigna. Et, à une courte distance, Hilarine la suivit, d’un pas rendu complètement silencieux par les linges dont, cette fois encore, elle avait enveloppé ses chaussures.

Sâti remontait vers Courbarols. Elle marchait vite et la femme de charge avait peine à se maintenir au même pas. En outre, elle distinguait à peine sa silhouette, dans cette nuit profonde.

Le vent, heureusement, soufflait dans le dos d’Hilarine et l’aidait dans la rude montée.

À mi-chemin, un homme, tenant à la main une lanterne, sortit d’une anfractuosité du roc bordant le sentier et s’avança vers Sâti.

Tout aussitôt, Hilarine se tapit à terre, l’oreille aux écoutes.

Sâti s’était arrêtée.

La voix anxieuse du comte demanda :

– Eh bien ?

Elle dit d’un ton rauque, comme si un étouffement lui serrait la gorge :

– Eh bien ! j’ai vu... j’ai vu. C’est elle... et Maun-Sing est là aussi.

Thibaut bégaya :

– Maun... Sing...

– Oui, Maun-Sing, plus amoureux que jamais ! Maun-Sing qui l’appelle sa femme chérie !

– Sa femme ! Il l’aurait donc épousée ?

– Je ne sais... Mais, en tout cas, c’est terrible... terrible... cette présence, ici.

Elle balbutiait, haletante.

M. de Courbarols répéta, d’une voix pleine d’angoisse :

– Oui, terrible ! Tous nos plans sont à bas. Cet homme, si elle disparaît, il se doutera de...

– Il faut pourtant qu’elle disparaisse ! Il le faut ! Ah ! toute ma haine s’est exaspérée depuis que je l’ai revue entre les bras de Maun-Sing !... depuis que, sous mes yeux, les lèvres du maharajah se sont posées sur son visage maudit ! Je veux la voir pantelante, martyrisée, mourante, insultée par moi jusqu’au dernier soupir.

La voix s’élevait, en sifflant entre les dents serrées de l’Hindoue.

Thibaut dit avec effroi :

– Pas si haut ! Prenez garde !

– N’ayez crainte, personne ne s’avise de se promener par ici à cette heure. Allons, en route ! Mais, auparavant, sachez qu’« ils » vont tout dire à Mme de Courbarols et, probablement, faire dans votre caveau de famille une petite visite intéressante.

Le comte eut une exclamation de terreur.

– Dans le caveau ? Ils l’ont dit ?

– Parfaitement. Aussi, vous voyez bien qu’il faut agir, sans retard... Manon d’abord...

Elle s’interrompit un moment, puis ajouta d’une voix qui tremblait :

– Et après Maun-Sing, puisqu’il le faut.

Les deux complices se mirent à gravir la pente. Et, derrière eux, Hilarine continua de monter, fort satisfaite de sa soirée.

 

Vers une heure, le lendemain, Lucie descendit à Cordibûche.

Tandis qu’elle causait dans le jardin avec Achille, Valérie Clomart vint à elle.

– Je regrette, ma petite Lucie, d’interrompre votre entretien. Mais je suis chargée d’une commission pour vous.

– Une commission, chère madame Clomart ? De la part de qui ?

– C’est Mme Florent qui désire vous parler.

– Mme Florent ? À quel propos ?

– Elle vous le dira elle-même.

– Vous lui avez parlé de moi ?

– Certainement.

– Et vous savez pourquoi elle me fait venir ?

– En partie.

– Alors, pourquoi ne me le dites-vous pas ?

– Parce que ce n’est pas mon affaire, ma chère enfant.

Lucie échangea un regard entendu avec son fiancé. Puis, se penchant vers Valérie, elle lui mit ses bras autour du cou, en disant gaiement :

– Alors, c’est donc fini, les cachotteries, ma bonne amie ? Car nous avons bien deviné, Jeanne, Achille et moi, qui est cette mystérieuse locataire de Mlle Manon !

La fermière sourit, tout en plantant un bon baiser sur la joue de Lucie.

– Eh bien ! alors, allez vite la voir ! Elle a tant de choses à vous dire !

– Je m’en doute !

– Des choses surprenantes.

– Vous entendez, Achille ? Nous sommes toujours dans le mystère !

Valérie marmotta :

– Pas pour longtemps, je l’espère !

Sans attendre davantage, Lucie – poussée à la fois par la curiosité et par l’affection – alla mettre son chapeau et prit le chemin du village.

Achille l’accompagna jusqu’à mi-route et la quitta en disant :

– Rapportez-nous vite des nouvelles ! J’ai hâte de savoir ce qui se cache sous ce secret.

En peu de temps, Lucie fut à la maison Grellier.

Le domestique lui ouvrit et, avant qu’elle eût parlé, s’effaça pour la laisser entrer dans le vestibule.

Puis il l’introduisit dans le salon qu’elle connaissait bien, pour avoir aidé Valérie à le balayer et à l’épousseter.

Des fleurs, de simples fleurs du jardin et de la campagne, étaient disposées avec goût dans les vases de vieille faïence.

Un parfum léger, suave, flottait à travers la pièce, en se mêlant à une très fine odeur de tabac.

Derrière Lucie, une porte s’ouvrit tout à coup, une voix harmonieuse s’écria :

– Lucie ! Ma bonne petite Lucie !

La jeune ouvrière se détourna et jeta un cri de joie :

– Mademoiselle Manon !

C’était Manon, en effet, Manon admirablement belle dans une blanche toilette d’intérieur, et qui tendait vers son ancienne voisine ses mains délicates, où étincelaient deux bagues magnifiques.

– Chère Lucie ! Qu’avez-vous dû penser de ce silence, de ce mystère ?

– Oh ! mademoiselle, nous savions bien que, de vous, nous pouvions tout penser, sauf que vous ayez fait le mal !

– Merci de cette confiance, Lucie ! Mais appelez-moi madame, maintenant. Je suis mariée.

– Mariée ?

– Oui, au maharajah de Bangore.

– Ce prince hindou, dont la sœur prenait des leçons avec vous ?

– Oui, c’est cela. J’aurai toute une extraordinaire histoire à vous raconter, Lucie. Je vais vous en dire le principal aujourd’hui.

Elle l’emmena vers le canapé, la fit asseoir près d’elle, en l’enveloppant d’un regard affectueux.

– Comme vous avez bonne mine, maintenant. C’est le bonheur, n’est-ce pas ? Valérie m’a dit que vous étiez fiancée à cet excellent Achille.

– Oui, et je suis si heureuse, en effet !

– Tant mieux, chère petite amie ! C’était ce que je demandais chaque jour à Dieu, pour vous et pour lui. Et Jeanne, et ses enfants, ils vont bien aussi, je le sais.

– Très bien ! L’air est si bon ici ! Et c’est grâce à vous...

– Ne parlons pas de cela, Lucie. Je compte faire beaucoup mieux, pour vous tous, quand j’aurai atteint le but que je poursuis avec l’aide de mon mari. En ce moment, je suis sur le point de voir éclaircir complètement le mystère qui entoure les premières années de ma vie.

Lucie dit joyeusement :

– Oh ! madame, quel bonheur pour vous !

– Oui... mais je tremble, malgré tout, Lucie ! Je redoute une désillusion. Et pourtant, tout paraît si plausible ! Écoutez, ma petite Lucie, j’ai un service à vous demander.

– Cent services, si vous le désirez, madame !

La jeune ouvrière couvait Manon d’un regard ébloui. En même temps, elle pensait avec un serrement de cœur :

« La voilà plus belle encore qu’elle n’était là-bas, quand Achille était fou d’elle. Pourvu qu’en la revoyant, il ne cesse pas de m’aimer ! »

Manon reprit :

– Je sais que vous exercez les fonctions de garde-malade près de Mme de Courbarols. Eh bien ! je vous prie de lui dire ceci, – à elle seule, sans témoins, – après lui avoir répété ce que je vous ai appris de mon aventure : il faut que je lui confie une chose très importante ; mais on ne doit pas savoir, pour le moment, que je me suis rencontrée avec elle. Je la prie donc de se trouver demain, vers trois heures, à la sépulture de sa famille. Elle descendra dans la crypte et, peu après, je viendrai l’y rejoindre. Vous avez compris, Lucie ?

– Très bien, madame.

– Il faudra que vous soyez là aussi. Vous resterez dans la chapelle supérieure, pour nous prévenir en cas d’apparition de quelque importun. Mais je vous recommande le secret et je vous prie de le recommander à Mme de Courbarols. Il y va des plus grands intérêts, non seulement pour moi, mais pour elle.

– Soyez sans crainte, madame. Vous pouvez compter sur moi, et vous connaissez suffisamment Mme de Courbarols pour savoir quelle est sa discrétion.

– Oh ! oui, je sais !

Une vive émotion apparaissait dans les belles prunelles d’un bleu si profond, si velouté. En frémissant, Manon murmura :

– Pauvre, pauvre femme ! Pauvre mère !

Lucie secoua la tête.

– Il est vrai qu’elle n’est pas heureuse ! Elle semble tout à fait détachée de son mari et de sa belle-fille. Seul, son petit Cyrille lui restait... Je crains qu’elle ait bien de la peine à se remettre de ce chagrin !

– Oh ! si, elle s’en remettra, je l’espère ! Elle s’en remettra !

Pendant un moment, la jeune femme resta silencieuse, paraissant suivre une pensée qui l’émouvait profondément.

Puis, elle fit à Lucie un rapide exposé de ses aventures, depuis l’après-midi où elle avait été soudainement, en pleine rue, endormie par un de ces moyens mystérieux connus de Maun-Sing et de Dhaula, puis enlevée, emportée par une puissante automobile vers Marseille, où on l’embarquait sur le yacht Trimourti.

Lucie joignait les mains, s’exclamait de temps à autre.

– Oh ! madame, est-ce possible ! Par quels moments vous avez passé !

– De terribles moments, je vous assure, ma petite Lucie ! Il me reste encore une tâche difficile à accomplir... Mais j’ai, pour m’y aider, mon cher mari.

Lucie demanda :

– Vous êtes heureuse, madame ?

Une vive lumière éclaira le visage de la jeune femme.

– Oh ! si heureuse ! Toute ombre est dissipée entre nous, maintenant qu’il n’est plus question pour lui d’enlever l’Inde aux Anglais. Tenez, le voici, je crois...

Un pas se faisait entendre, une porte s’ouvrit et Maun-Sing entra.

Il vint à sa femme, tout en saluant la jeune fille qui se levait, très intimidée.

Manon dit en souriant :

– Maun, je te présente Lucie Garil, une de mes anciennes voisines, et toujours une excellente amie pour moi.

– J’ai entendu plus d’une fois parler de vous, mademoiselle, et je suis heureux de vous connaître.

Il tendait à la jeune fille sa main longue et fine, où brillait toujours le magnifique rubis, insigne de sa puissance – ou plutôt de celle de ses ancêtres.

Lucie, très rouge, balbutia quelques mots de remerciement.

Manon se mit à rire, en se levant et en posant une main affectueuse sur l’épaule de la jeune ouvrière.

– Maun, tu l’intimides terriblement ! Elle n’est pas très hardie, ma petite Lucie.

– Je l’en félicite, car la hardiesse ne sied en aucune façon à une jeune fille.

Il souriait – et tout son charme séducteur apparut, en cette minute, aux yeux éblouis de Lucie.

– ... Mais il faut être très simple avec moi, mademoiselle, comme vous l’êtes à l’égard de ma femme. Celle-ci vous a en si grande estime que je me sens tout disposé à l’imiter.

Personne ne savait être plus ensorcelant que Maun-Sing, quand il lui plaisait de conquérir. Et Lucie, dès cet instant, comprit comment ce Prince Charmant s’était attaché des dévouements fanatiques.

Il reprit, s’adressant à sa femme :

– Lui as-tu expliqué, Manon, ce qu’elle doit demander à Mme de Courbarols ?

– Oui, mon ami, c’est convenu. Et maintenant, Lucie, nous vous rendons votre liberté. Allez vite retrouver votre fiancé.

Lucie demanda :

– Dois-je garder le silence, à son égard et à celui de Jeanne, sur ce que vous m’avez appris et sur votre présence ici ?

Manon consulta son mari du regard. Maun-Sing secoua la tête.

– J’aimerais mieux qu’il en soit ainsi, mademoiselle. Un mot imprudent pourrait être fort nuisible au but que nous poursuivons et qui exige momentanément le secret absolu.

Manon fit observer :

– Connaissant Jeanne Brûlier et Achille Broquerel, je crois que nous pouvons compter sur leur entière discrétion.

– Eh bien ! fais comme tu voudras, Manon. Que Mlle Lucie leur dise succinctement la chose, en leur recommandant le plus complet silence. Ce sera d’ailleurs, je l’espère, pour peu de temps.

En quittant la vieille maison, Lucie se demandait si elle ne rêvait pas.

Cette belle Manon, qu’elle avait connue pauvre, gagnant sa vie de chaque jour, elle était maintenant la femme de ce prince oriental, possesseur de fabuleux trésors, héros d’une étrange aventure, grand seigneur incomparablement séduisant. Une femme très passionnément aimée, et très écoutée, Lucie l’avait compris à la façon dont l’impérieux et superbe regard s’adoucissait, s’éclairait d’ardentes lueurs, en s’attachant sur elle.

Mais quel était donc ce nouveau mystère dont ils s’entouraient ? Qu’avaient-ils à faire avec Mme de Courbarols ?

Un peu avant d’arriver à la ferme, Lucie rencontra son fiancé et Jeanne Brûlier qui venaient au-devant d’elle, avec les enfants.

Achille, aussitôt, s’informa :

– Eh bien ! avions-nous deviné juste ? Est-ce « elle » ?

– Oui, c’est elle... Je vais vous dire ce qu’elle m’a permis de vous rapporter, mais à la condition que vous n’en parliez à personne... à personne, entendez-vous ?

– C’est promis, sur l’honneur... N’est-ce pas, madame Brûlier ?

– Oh ! certes !

Alors Lucie leur raconta ce que Manon lui avait appris.

Leur stupéfaction ne fut pas moindre que la sienne.

– Ça, c’est incroyable ! disait Achille. En voilà des aventures ! C’est une histoire des Mille et une Nuits ! Ainsi, la voilà donc princesse, maintenant ?

– Et quelle délicieuse princesse ! Bien digne de ce beau maharajah, qui a si grand air et des yeux à rendre folle toutes les femmes, certainement !

Achille dit avec un peu d’inquiétude :

– Vous aurait-il tourné la tête, Lucie ?

Elle le rassura par un tendre regard.

– Non, non, mon cher Achille ! Mais cet accident a dû arriver à bien d’autres, partout où il a passé.

Jeanne fit observer :

– Tel que vous nous le dépeignez, je me demande si Mlle Manon peut espérer être heureuse près de lui ?

– Elle le paraît pour le moment, en tout cas ! Mais que pensez-vous de ce secret dont ils s’entourent ?

– Peut-être le maharajah craint-il d’avoir des ennuis, au sujet du complot ? Il est possible que le gouvernement anglais demande l’extradition du coupable.

– Mme Manon me l’aurait dit, en ce cas. Non, il s’agit d’autre chose... d’une chose qui a aussi rapport avec Mme de Courbarols, comme me le prouve le message dont je suis chargée pour elle.

– Oui... évidemment. C’est très étrange, tout cela... Mon pauvre père, quand il ramassa cette petite fille sur la route d’Antibes, ne se doutait pas qu’elle serait l’héroïne de telles aventures !

« C’est l’énigme, de plus en plus. Et je souhaite d’en avoir bientôt le mot, qui sera certainement intéressant.

– Oh ! moi aussi... surtout si, comme j’en ai idée, il s’agit de faire retrouver à Mlle Manon une famille et un nom.

 

*

 

Il était près de trois heures quand, le lendemain, Mme de Courbarols et Lucie entrèrent au cimetière de Clamanches.

La comtesse marchait à pas lents, en s’appuyant sur le bras de sa compagne. Bien que particulièrement fatiguée aujourd’hui, elle n’avait pas voulu manquer de se trouver à ce rendez-vous singulier, qui l’intriguait beaucoup, car, pas plus que Lucie, elle ne s’en expliquait le motif.

Dans la chapelle, elle s’arrêta un moment pour se reposer. Puis elle descendit dans la crypte avec l’aide de Lucie.

Alors, elle dit à la jeune fille :

– Là, maintenant, laissez-moi, ma chère enfant. Asseyez-vous en haut pour surveiller, comme vous l’a recommandé Manon.

Agenouillée sur un prie-Dieu, la comtesse pria longuement. Ses yeux pleins de larmes s’attachaient sur le petit cercueil renfermant les restes de Cyrille, et elle pensait :

« Mon petit enfant, si je pouvais aller te rejoindre tout de suite ! »

Un bruit léger la fit tressaillir. En tournant la tête, elle vit près d’elle Manon.

La jeune femme avait écarté le voile dont elle était enveloppée pour sortir, et son beau visage apparaissait, un peu pâli par l’émotion.

Mme de Courbarols se leva, en tendant les mains vers elle.

– Manon, ma chère enfant !

– Oui, me voici enfin !

L’attirant vers elle, la comtesse l’embrassa longuement.

– Chère petite, Lucie m’a tout raconté.

– Non, pas tout. Ce que je lui avais dit seulement. Mais il y a autre chose... Et c’est pour vous apprendre cela que je suis ici.

– Quoi donc, mon enfant ?

– Il me faut remonter un peu loin... à l’époque où moururent vos petites filles.

Mme de Courbarols eut un vif mouvement de surprise et d’émotion.

– Comment cela ?

D’un geste doux et ferme, Manon la fit asseoir sur une chaise qui se trouvait là, puis prenant place elle-même sur le prie-Dieu elle continua, en tenant entre ses mains celles de la comtesse et en attachant sur le visage anxieux de son interlocutrice son regard ému :

– C’est vers cette même époque qu’un brave homme, Nestor Broquerel, trouvait un soir sur la route d’Antibes une petite fille endormie.

– Vous, Manon... Achille Broquerel, après votre disparition, m’a fait part de cet épisode de votre vie, dont vous ne m’aviez jamais parlé.

– J’essayais toujours de l’oublier. Cette énigme était une si grande tristesse pour moi !

« Donc, je fus trouvée sur la route. Et nul ne parvint à m’éveiller, jusqu’au jour où il plut au jeune maharajah Maun-Sing de le faire.

« Cela aussi, Achille vous l’a dit, madame ?

– Oui, mon enfant.

– Et vous n’avez jamais eu l’idée que... cette enfant pouvait être...

– Qui donc ?

– Mais votre fille, madame... une de vos filles !

La comtesse eut un sursaut.

– Ma fille ? Ma fille ? Pourquoi aurais-je eu cette idée ? Elles sont mortes, mes deux petites...

– Vous les avez vues ?

– Non, j’étais trop malade à ce moment-là... comme folle, après la mort de mon mari,

« Mais Thibaut, puis Hilarine étaient là. Celle-ci soignait les enfants.

Manon eut un mouvement de joie.

– Oui, avec l’aide d’une garde-malade. Elle a toujours été très dévouée.

« Mais que pensez-vous là, Manon ? Pourquoi imaginez-vous qu’une de mes chéries a pu survivre ?

– Écoutez-moi, madame : je n’ai pas encore de preuves formelles, mais des présomptions très fortes.

Et la jeune femme parla des tentatives dirigées contre sa vie par M. de Courbarols et Sangram.

Ne fallait-il pas en avoir une déjà dans la chute de ce tableau qui avait failli tuer la fillette au château de Courbarols ?

Et plus tard, cet assassin, poussé par une volonté inconnue, qui pénétrant dans la chambre de la jeune brodeuse, avait poignardé par erreur sa sœur, Georgette Broquerel ?

Puis encore l’acharnement de Sangram à la poursuivre jusqu’en Inde, la condamnation à mort dont il l’avait frappée, en avouant cyniquement qu’elle gênait son ami Courbarols ?

La comtesse, en serrant les mains de la jeune fille entre ses doigts glacés, balbutiait :

– Serait-ce possible ? Alors, Thibaut aurait... ? Mais ce serait tellement épouvantable !

« Et comment Hilarine ne se serait-elle pas aperçue ?

– Elle pouvait être complice.

– Elle aussi ? Elle m’aurait trompée à ce point ?

« Ah ! Manon, quels abîmes me faites-vous entrevoir !

Elle frissonnait, en attachant sur la jeune femme des yeux épouvantés.

Manon supplia :

– Madame, calmez-vous ! Il faut être forte pour préparer la lutte, s’il y a lieu.

Mme de Courbarols passa une main tremblante sur son front couvert de sueur.

– Oui, oui... Mais c’est tellement effrayant et inattendu, ce que vous me dites là ! Oh ! maintenant je veux savoir... savoir !

« Si vous étiez ma fille, Manon ! Son regard enveloppait ardemment la jeune femme toute frissonnante d’émotion.

– ... Ma fille ! À cette seule idée, voici que déjà je me reprends à la vie.

– Madame, je le crois... J’en suis presque sûre... Mais doutez encore, au cas où une déception vous attendrait...

– Oh ! il faut que je sache, très vite ! Je vais faire ouvrir les petits cercueils... Nous verrons, alors...

Puis, saisie d’une idée subite, elle s’écria :

– Mais peut-être... peut-être... Si c’est Madeleine...

« Montrez-moi votre épaule... vite... vite !

Rapidement, Manon défit son corsage. Mme de Courbarols se pencha sur l’épaule blanche et ronde, d’un modelé si parfait. Et elle eut un cri étouffé :

– Le signe ! Le voilà !

« Cinq petits points noirs en forme de croix... Madeleine seule l’avait... Personne ne s’en était aperçu, en dehors de moi, et j’en gardais le secret. C’était le moyen que j’avais de distinguer mes deux chéries. Autrement, on les confondait toujours...

« Madeleine ! Vous êtes Madeleine, ma fille !

Ses bras s’ouvraient et Manon s’y jeta.

Pendant un long moment, elles se tinrent embrassées... Toutes deux pleuraient.

Enfin, la comtesse balbutia :

– Mon enfant bien-aimée, j’ai peine à croire encore à mon bonheur !

« Cependant, c’est bien toi ! Ma fille... ma fille !

Elle se redressait un peu, considérait la jeune femme avec une tendresse avide.

– ... Si belle, si parfaite !... Et voilà donc pourquoi je trouvais que tes yeux ressemblaient à ceux de Cyrille !

« Les yeux de ta grand-mère... Et, de ton père, tu as la coupe de visage...

« Mon cher, mon noble Aimery ! De là-haut me pardonne-t-il d’avoir cru aux paroles dorées de ce misérable Thibaut, à ses protestations de dévouement et d’affection ?

« Ah ! quelle terrible chose d’être ainsi trompée, trahie ! Et cela pendant des années !

Elle tremblait, en serrant contre elle la jeune femme.

Celle-ci dit tendrement :

– Vous avez désormais votre fille pour vous faire oublier ces douleurs, maman.

La comtesse répéta d’un ton ravi :

– Maman ! Répète encore, ma bien-aimée ! Répète, ma petite Madeleine !

« Ah ! je rêve ! Ce n’est pas possible ! Je vais m’éveiller !

« Mais non, le signe est là ! Tu es bien mon enfant !

« Viens avec moi... viens à Courbarols ! Je veux le crier devant tous, et chasser le criminel, avec sa fille, aussi fausse que lui-même !

– Il faut auparavant, chère maman, que j’informe mon mari du résultat de notre entrevue... Ignorant que vous eussiez un moyen de me reconnaître sans conteste, nous pensions ��tre obligés d’attendre que la preuve fût faite pour vous... C’est-à-dire, par exemple, que les deux cercueils fussent ouverts...

– Ils le seront aussitôt que possible, afin que tous soient convaincus. Mais, pour moi, il n’y a plus de doute, et je veux le crier à cet homme, en le mettant hors de la demeure de ses ancêtres, qu’il souille par sa présence.

« Nous allons toutes deux nous rendre près de ton mari, Manon...

« Par quelles aventures il t’a fallu passer, pauvre chérie ! Ah ! je frissonne en y pensant !

« Mais tu es heureuse, près de ce beau Maun-Sing ?

– Maman, il est maintenant pour moi le mari rêvé !

– Maintenant ? Ne l’a-t-il pas toujours été ?

– Un nuage s’est élevé un moment entre nous, sans que jamais, d’ailleurs, il ait failli à la plus entière fidélité à mon égard. Je vous raconterai cela plus tard, maman. Mais venez... Vous allez voir, mon Maun si cher, qui m’aime si ardemment. D’ailleurs, vous le connaissez, vous l’avez vu dans le monde.

– Rarement, car je n’y allais guère. J’ai pu néanmoins juger qu’à ce moment-là, il n’était pas tout à fait l’homme que j’eusse souhaité pour mari à ma fille.

Manon sourit.

– Maman, vous aurez l’explication de tout cela quand nous pourrons causer plus à loisir... Mais, dès maintenant, ne gardez aucune méfiance à son égard, car l’élégant jouisseur, le mondain raffiné que vous avez connu n’était qu’une façade, sous laquelle se cachait une âme généreuse, égarée jusque-là.

– J’en suis certaine, du moment où tu me le dis, mon enfant, et je suis prête à aimer ton mari comme un fils.

« Maintenant, remontons. La voiture va nous conduire chez toi, si tu le veux bien, car il me semble que nous n’avons plus de secret à garder ?

– Non, puisque vous m’avez reconnue. Tout notre plan se trouve ainsi changé.

« Mais avant de remonter, maman, laissez-moi prier un instant devant le cercueil de mon père, de ma jumelle et du cher petit Cyrille.

La comtesse dit, les larmes aux yeux :

– Mon cher petit ! Il t’aimait bien, Manon... Et maintenant, je comprends pourquoi ce misérable Thibaut a empêché que tu viennes le voir, à Paris. Il voulait écarter tout ce qui pouvait être une cause de fréquents rapports entre nous.

« Ah ! quelle pauvre aveugle j’ai été, si longtemps !

En remontant, quelques instants plus tard, l’étroit escalier de la crypte, derrière la comtesse, Manon fit observer :

– Ne pensez-vous pas, maman, qu’Hilarine peut avoir réellement joué un rôle dans tout cela, comme complice ?

Mme de Courbarols s’arrêta et, se détournant, jeta sur sa fille un regard perplexe.

– Je ne sais... Elle était à cette époque ma femme de chambre. Ayant en elle la plus entière confiance, je l’avais chargée de s’occuper de mes petites filles malades...

« Il paraît difficile, en effet, que Thibaut et Sangram aient fait un tel coup sans qu’elle en soupçonnât au moins quelque chose... Et cependant, elle me semblait si dévouée.

« Vais-je encore découvrir une trahison, de ce côté-là ?

Elle prononça ces derniers mots d’un ton de poignante amertume.

Manon, lui prenant la main, appuya sa tête contre l’épaule maternelle.

– Maman, je vous, ferai oublier tout cela !

– Oui, ma chérie... ma petite chérie ! Avec ton affection, je ne pourrai plus me dire malheureuse.

Dans la chapelle, Lucie attendait. Toutes trois sortirent. Tendrement, Manon passa son bras sous celui de la comtesse pour la soutenir. Puis, se penchant vers Lucie, elle chuchota :

– Ma petite amie, je viens de retrouver ma mère.

Lucie répéta, stupéfaite :

– Votre mère !

Ses yeux allaient de Manon au visage transformé de Mme de Courbarols.

– Oui, ma mère, que vous voyez là. C’est tout un drame. Vous le connaîtrez bientôt, chère Lucie.

La jeune fille murmura joyeusement :

– Oh ! quel bonheur... quel bonheur !

Les trois femmes prirent place dans l’automobile qui attendait la comtesse. En un instant, elle les emmenait à la maison Grellier, Mme de Courbarols et Manon descendirent, et la voiture emporta vers Cordibûche Lucie qui devait y terminer l’après-midi.

 

Dans le vieux salon aux meubles fanés, Mme de Courbarols, Manon et Maun-Sing s’entretenaient, un peu plus tard, tandis qu’Adrâni, la vieille ayah demeurée au service de la jeune femme, servait silencieusement le thé.

La comtesse entourait de son bras les épaules de sa fille et couvrait de regards le beau visage ému.

Elle disait à Maun-Sing :

– C’est un trésor que vous avez là, prince !

Et le maharajah répondait, avec un regard d’amoureuse complaisance sur la jeune femme :

– Voici longtemps que je m’en suis aperçu, madame. C’est bien pourquoi j’ai voulu m’en assurer la possession pour toute la vie.

« Manon vous dira que je m’y suis pris d’abord d’une manière un peu trop... orientale. Mais, enfin, elle a bien voulu me pardonner et m’accorder l’inestimable bonheur d’unir mon existence à la sienne.

« Une seule ombre planait encore sur ce bonheur : Manon souffrait du mystère entourant son origine. Celle-là aussi est définitivement écartée maintenant puisque cette preuve définitive que nous cherchions, vous l’avez découverte aussitôt, madame.

– Oui, il n’y a pas de doute, Manon est ma fille... Et Thibaut de Courbarols n’est qu’un criminel, un odieux hypocrite.

« Qui nous dit que ma petite Isabelle est morte de fièvre, comme on me l’a assuré. Ils ont pu la faire périr, par le poison ou autrement... Puis, au moment d’agir de même à l’égard de Madeleine, ils ont eu quelque crainte peut-être... et ils ont endormi l’enfant, l’ont emmenée loin de là...

Maun-Sing interrompit :

– Voilà ce que je ne m’explique pas qui ait pu être fait sans l’aide, la complicité de cette Hilarine, laquelle, dites-vous, soignait les enfants.

– Il est certain qu’il nous est permis de le soupçonner.

« Il faudra la faire parler – ce qui ne sera peut-être pas facile.

Maun-Sing eut un sourire d’ironie.

– Je possède la clef qui ouvrira facilement cette porte close, si elle résiste. Avec de l’or, j’achèterai les aveux de cette femme.

– Mais si elle craint d’être compromise de subir la peine qui lui serait due comme complice ?

– Nous verrons, en ce cas... Mais un pas immense a déjà été fait, puisque vous avez reconnu que Manon était bien votre fille. Le reste viendra facilement, n’en doutez pas.

– Alors, vous allez venir dès ce soir à Courbarols, tous les deux ? Et nous confondrons le coupable aussitôt.

Manon consultait son mari du regard. Maun-Sing réfléchit un moment et dit enfin :

– Oui, il est préférable de tout hâter, de frapper dès maintenant le grand coup. Nous n’avons plus affaire qu’à M. de Courbarols, notamment inférieur comme adversaire à Sangram, qui était fort habile et rusé. Le mieux est de le prendre par surprise.

Manon demanda :

– Et sa fille ?

Le maharajah eut un dédaigneux plissement des lèvres.

– Sa fille n’est qu’une vaniteuse et une sotte... N’est-ce pas votre avis, madame ?

– Hélas ! je dois reconnaître que ce jugement me paraît vrai ! La malheureuse enfant a été si mal élevée par son père !

« Je lui ferai une rente, si tu n’y vois pas d’inconvénient, Manon, car Thibaut a mangé, non seulement sa propre fortune, mais encore la dot de sa femme.

– Certes, maman ! Si peu sympathique qu’elle soit, nous devons avoir pitié d’elle.

Maun-Sing les regarda avec un mélange d’émotion et d’amusement.

– Heureusement, je suis là ! Car je crois la jeune personne fort capable de répondre à vos bienfaits par la plus noire ingratitude.

« Ne doute pas, d’abord, Manon, qu’elle soit aussitôt follement jalouse de toi.

– Oui, parce qu’elle t’aime.

– Et parce que tu es la plus belle entre les plus belles. Mais elle ne pourra te nuire en rien, car il est là, ton protecteur vigilant, qui saura écarter de toi toute menace.

Il se levait en parlant, faisait les quelques pas qui le séparaient du fauteuil où était assise sa femme et posait doucement sa main sur les cheveux aux chauds reflets d’or.

Manon, en levant les yeux vers lui, rencontra son regard brûlant de la plus ardente tendresse.

– Oh ! Maun, maintenant je ne suis plus la pauvre isolée d’autrefois ! J’ai près de moi, pour m’aimer et me défendre, mon mari et ma mère.

Une heure plus tard, l’automobile remontait vers Courbarols, emmenant la comtesse, Manon et Maun-Sing.

Ces trois personnes descendirent dans la cour du château, franchirent la porte du vestibule, gagnèrent le salon où se tenait d’habitude Mme de Courbarols.

La comtesse sonna et dit au domestique qui se présenta :

– Allez prier M. le comte de vouloir bien venir me parler, Gustave.

Maun-Sing fit quelques pas à travers la pièce et s’arrêta devant un portrait de femme. Après l’avoir considéré longuement, il fit observer :

– Voilà une personne à qui Manon ressemble beaucoup.

– C’est sa grand-mère, la mère de mon cher Aimery, une beauté admirable doublée d’une grande âme.

– Comme ma chère Manon, conclut Maun-Sing en souriant.

Lui seul était calme, complètement maître de lui. La comtesse et Manon, anxieuses, guettaient l’instant où la porte s’ouvrirait, où le criminel apparaîtrait...

Il entra, la mine tranquille, alerte et pourtant beau encore, en dépit des soucis qui flétrissaient son visage.

Mais il s’arrêta, figé au sol, les yeux hagards, en voyant devant lui le maharajah de Bangore.

Maun-Sing dit avec une tranquillité railleuse :

– Je vous fais une surprise, monsieur... une très vive surprise ?

Les lèvres décolorées bégayèrent :

– En effet... je...

Les yeux affolés du comte s’attachaient à la jeune femme vêtue de blanc qui se tenait près de Mme de Courbarols.

Bien qu’il ne l’eût pas revue depuis quatre ans, alors qu’elle n’était encore qu’une fillette, il la reconnaissait aussitôt.

Une teinte de cendre s’étendait sur son visage.

Mme de Courbarols s’avança, le front haut, les yeux chargés d’indignation.

– Thibaut, vous êtes un misérable fourbe... et un assassin, sinon de fait – et qu’en sais-je ? – tout au moins d’intention.

Il essaya de parler... Ses lèvres tremblaient si fort qu’il eut peine à laisser échapper ces mots :

– Je... je ne comprends pas... Paule, vous êtes folle ?

– Ah ! si je ne le suis pas, certes, vous avez tout fait pour que je le devinsse !

« Misérable, misérable, tandis que je me broyais le cœur, en pensant que mes petites filles n’étaient plus, vous emmeniez l’une d’elles, vous l’abandonniez au hasard du chemin... et sans une incroyable faveur de la Providence, jamais je ne la retrouvais !

« Mais la voilà, enfin, et vous ne me l’enlèverez plus, cette fois.

En couvrant Thibaut d’un regard de défi, elle saisissait la main de Manon et la pressait entre les siennes.

M. de Courbarols parut se reprendre. Avec un rictus mauvais, il s’écria :

– Voilà une histoire bien machinée ! Je vous fais compliment de votre crédulité, ma chère amie ! Il faut avoir vraiment une fameuse dose d’ingénuité pour tomber dans le panneau de ces aventuriers !

« Car ils ne sont pas autre chose, ces deux personnages. Maun-Sing, en dépit de son origine royale, est tout bonnement un conspirateur, recherché par la police anglaise.

« Quant à cette charmante personne, dont vous avez toujours paru faire tant de cas, vous apprendrez certainement sans trop de plaisir qu’elle est la favorite de Sa Hautesse, ici présente.

Maun-Sing dit avec une indignation méprisante :

– Taisez-vous, fourbe et menteur ! Manon est ma femme, notre union a été bénie par un prêtre de sa religion. Et elle est aussi la fille d’Aimery de Courbarols et de la comtesse Paule, qui l’a reconnue comme telle tout à l’heure.

Thibaut essaya de ricaner encore.

– C’est cela, continuez votre petite histoire ! Mais je serais curieux de savoir sur quoi vous la basez ?

Mme de Courbarols, plongeant ses yeux dans ceux de son mari, demanda :

– Pouvez-vous me dire, Thibaut, pourquoi l’un des petits cercueils des jumelles ne contient rien... n’a jamais rien contenu ?

Il blêmit davantage encore, essaya de détourner son regard en bégayant :

– Vide ? Qu’est-ce que vous dites ? Vide ?

– Oui... et je comprends pourquoi maintenant vous paraissiez peu pressé d’opérer ce transfert dont je vous avais parlé un jour.

Cette fois, il se vit perdu. Son âme veule s’effondrait. Il voulut encore nier, cependant.

– Vous perdez la tête, Paule ! Ces gens profitent de votre faiblesse.

Maun-Sing l’interrompit avec une glaciale impatience :

– Allons, trêve de sots mensonges ! Vous êtes dévoilé, il faut en prendre votre parti.

« Un soir de décembre, sur la route d’Antibes, un homme trouva une petite fille endormie – si bien endormie que nul ne put la réveiller, sauf moi qui avais reconnu la nature de ce sommeil, provoqué par un breuvage dont quelques initiés seuls connaissent le secret.

« De ces initiés, Sangram avait été autrefois, avant sa trahison... Sangram, votre ami, votre complice.

« L’une des enfants était morte – de mort naturelle ou autre, je l’ignore encore, mais j’arriverai probablement à le savoir. L’autre restait. Elle était l’héritière de la fortune de Mme de Courbarols... Criblé de dettes, poursuivi par vos créanciers, vous avez décidé de la supprimer, pour avoir libre jeu près de la pauvre mère que vous vouliez circonvenir afin de vous faire épouser.

« Obéissant à des raisons que j’ignore, vous avez choisi ce genre de mort... Car, de toute évidence, l’enfant devait mourir, au bout d’un temps plus ou moins long, personne n’étant capable de la réveiller en dehors de ceux que vous deviez supposer bien loin de là.

« Comme la petite fille avait perdu la mémoire de tout ce qui avait précédé son sommeil, le réveil, néanmoins, ne vous inquiéta pas trop. Le monde est grand, disiez-vous sans doute, et ce serait une incroyable malchance que la mère et la fille se rencontrassent...

« Pourtant, cela fut.

« Alors, pris de peur, vous avez décidé de faire disparaître cette enfant... une première fois, ici... une seconde, à Paris...

Livide, affaissé, les yeux mi-clos, M. de Courbarols écoutait le maharajah sans faire un mouvement.

Maun-Sing continuait :

– Puis une autre, en Inde... Sangram, cette fois encore, était votre instrument. Mais il a échoué de nouveau... et il est mort, le complice de vos crimes, bien mort, je vous l’affirme !

« Ce qui reste de lui gît dans un ravin où je l’ai fait jeter, pour servir de pâture aux vautours. Ainsi, il ne reviendra pas vous aider à sortir de ce mauvais pas, comme il a dû le faire assez souvent, car, en vérité, vous m’avez l’air incapable de mener seul à bien une entreprise criminelle de quelque envergure !

Et le regard du maharajah, chargé de mépris, enveloppait cet homme blême et effondré, qui jetait autour de lui de sournois coups d’œil de bête traquée.

Se tournant vers Mme de Courbarols, toute tremblante d’émotion indignée, Maun-Sing ajouta :

– C’est à vous, madame, de prononcer la sentence. Que devons-nous faire de cet homme ?

Elle dit d’une voix frémissante, mais résolue :

– Qu’il parte ! Qu’il quitte cette demeure, qui appartient désormais à ma fille !

« À cause du nom qu’il porte, nous éviterons le scandale, s’il est possible... Mais qu’il parte, dès ce soir... que je ne sente plus sa présence ici !

Thibaut fit un effort pour se redresser et parler...

Sa voix rauque s’entendait à peine :

– J’ai joué la partie... Je l’ai perdue... Soit ! Mais il n’est pas juste que je paye seul. Vous avez ici quelqu’un qui a été notre complice...

– Hilarine ?

– Qui, votre dévouée Hilarine... Moyennant argent – oh ! beaucoup d’argent ! – elle nous a laissé faire... et nous a même aidés fort efficacement.

– Je m’en doutais... Mais sa culpabilité ne diminue pas la vôtre.

« Criminel, hypocrite, vous êtes tout cela. Je sais maintenant quelle était votre vie, et je me doute que des brèches considérables existent dans ma fortune.

« Allez, vous êtes un misérable !

« Quoiqu’elle ne le mérite guère, je donnerai de quoi vivre à votre fille, qui est aussi une victime de votre infamie, non seulement au point de vue matériel, mais, hélas ! surtout moralement !

Sur sa physionomie contractée, un tressaillement passa.

Thibaut balbutia :

– Vous... lui direz... tout ?

– J’y suis obligée. Vous me connaissez d’ailleurs assez pour savoir que j’apporterai à ces révélations nécessaires tous les ménagements possibles.

D’un mouvement brusque, le comte se détourna, alla vers la porte. Il était livide et ses épaules se courbaient comme sous un fardeau écrasant.

Au moment d’ouvrir, il tourna la tête et regarda Maun-Sing qui, debout près de sa femme, dans une attitude hautaine, attachait sur lui ses yeux sombres et dédaigneux.

– Sangram avait dès longtemps prévu que vous seriez un danger pour nous. Sans vous, rien n’était découvert...

– Eh bien ! il est fort heureux que je me sois trouvé là, car il y a suffisamment de crimes impunis de par le monde, sans que vous en augmentiez le nombre !

Sous la dure et méprisante réplique, Thibaut frémit de fureur. Détournant la tête, il saisit le bouton de la porte, ouvrit celle-ci et sortit de la chambre.

Quand il eut disparu, Mme de Courbarols s’approcha de sa fille et la serra entre ses bras.

– Ma petite Manon ! Ah ! dire que cet homme m’a privée du bonheur de t’élever et de t’aimer pendant tant d’années !

Maun-Sing fit observer :

– Vous voyez, madame, que mes soupçons au sujet de votre femme de charge étaient bien fondés ?

– Hélas ! oui... C’est une nouvelle tristesse pour moi que cette trahison, cette ingratitude d’une femme à qui je n’ai jamais fait que du bien.

« Mais ne faut-il pas que nous l’interrogions, elle aussi ?

– Certainement, et à l’instant, avant qu’elle soit prévenue de rien.

La comtesse sonna pour donner l’ordre qu’on prévînt la femme de charge qu’elle avait à lui parler.

Le domestique, au bout d’un temps assez long, revint en annonçant qu’on ne trouvait Hilarine nulle part.

Mme de Courbarols demanda :

– Elle est peut-être sortie ?

– Je ne crois pas, madame la comtesse. Célina, qui est allée voir dans sa chambre, dit que son tablier et son bonnet de maison ne sont pas là, preuve qu’elle n’est pas allée en course.

– Mais il est possible qu’elle soit au jardin ?

– Ça se peut, madame la comtesse, bien que Paulin, qui travaille dans le parterre, ne l’ait pas vue passer.

– Allez vous en assurer, Julien.

Quand la porte se fut refermée sur le valet, Maun-Sing fit observer :

– N’aurait-elle pas eu vent de quelque chose et ne se serait-elle pas enfuie ?

– Comment aurait-elle pu ? M. de Courbarols n’a pas eu le temps de la prévenir...

– À la rigueur, si... Il a pu la rencontrer en sortant d’ici, lui dire tout en deux mots... et la femme est partie, immédiatement, telle qu’elle était... ou bien elle se cache, pour fuir à un moment plus favorable.

– Quel intérêt aurait-il eu ?

– Elle sait probablement sur lui trop de choses et il aime mieux qu’elle soit soustraite aux questions trop curieuses de la justice.

– Oui... ou bien encore, elle a pu vous voir entrer et se douter de la vérité.

« C’est une créature fort intelligente qui, sous ses airs tranquilles, sait prendre des déterminations rapides.

Maun-Sing dit d’un ton contrarié :

– Ce serait ennuyeux car elle aurait pu nous fournir des explications utiles.

Mais le domestique revint, un long moment après, informer la comtesse qu’Hilarine était introuvable.

Il fallait en prendre son parti. Fort heureusement, son témoignage n’était pas nécessaire pour persuader Mme de Courbarols. Et l’ouverture des petits cercueils allait permettre d’apporter à la justice, pour rétablir l’état civil de Manon, une preuve convaincante.

D’ailleurs, comme le fit remarquer Maun-Sing, il n’était pas impossible qu’on retrouvât la femme de charge. Elle ne pouvait être encore bien loin... Il allait descendre à Clamanches et la faire signaler, au cas où on la verrait dans le pays.

Il ajouta, en s’adressant à la comtesse :

– J’enverrai à Manon son ayah et, en revenant, j’amènerai Anang, mon fidèle serviteur, puisque vous désirez que nous nous installions dès ce soir sous votre toit.

– Ce toit est celui de votre femme, prince, car elle est l’unique héritière de son père, mon noble et loyal Aimery... Et je tiens à ce qu’elle prenne aussitôt possession de cette demeure où vécurent ses ancêtres.

« À tout à l’heure donc... Je vais vous faire préparer une chambre. Les appartements sont nombreux, ici, mais le château est resté si longtemps inhabité que quelques-uns seulement sont logeables. Or, ils se trouvent momentanément occupés... Voulez-vous, pour ce soir, vous contenter de la chambre située près de la mienne ? Demain, je ferai arranger pour vous l’appartement de ce misérable...

Manon dit vivement :

– Oui, chère maman, nous nous installerons près de vous. Si longtemps nous avons été séparées !... Et nous serons là très bien, soyez sans crainte. Ne vous pressez donc pas de nous faire préparer autre chose.

Mme de Courbarols sourit tendrement à sa fille en objectant :

– Mais ton mari trouvera peut-être l’installation un peu modeste, lui qui est accoutumé à un train de vie royal ?

Maun-Sing sourit à son tour en ripostant :

– J’avais en effet la réputation d’un sybarite, madame. Mais celle-là aussi n’était qu’à moitié méritée, et Manon peut vous assurer que je sais me trouver fort heureux partout, du moment où j’ai près de moi ma chère femme.

– Oh ! oui, maman ! Maun m’a dit plus d’une fois, en ces derniers jours, que ma pauvre vieille maison lui semblait un éden... Et il n’est pas de ceux qui prononcent de ces paroles-là en l’air, simplement pour causer un plaisir éphémère.

Mme de Courbarols dit avec émotion en tendant la main au maharajah :

– Je vois que vous avez su jusqu’ici lui donner du bonheur, prince.

Il répondit, en s’inclinant pour baiser les doigts amaigris :

– Non pas autant que je l’aurais voulu, hélas ! et les souffrances qu’elle a endurées par ma faute pèseront toujours lourdement sur mon âme.

 

Vers huit heures, ce même soir, Lucie remonta vers Courbarols, accompagnée de son fiancé, de Luc Clomart et de la femme de celui-ci.

Sur l’autorisation de Mme de Courbarols, elle avait appris à Achille et à Jeanne Brûlier l’extraordinaire nouvelle qui les stupéfiait tous deux : Manon, l’enfant trouvé par Nestor Broquerel, était la fille de la comtesse de Courbarols, et du défunt comte Aimery.

Là-dessus, tous trois avaient longuement épilogue, en compagnie de Pamphile et de Valérie Clomart que Manon avait mis précédemment dans le secret.

Achille déclara :

– Je pensais bien qu’elle devait appartenir à une grande famille. Ça se voyait dans toutes ses manières. Si quelqu’un était digne d’être princesse, de toute façon c’est bien elle !

« Quelle aventure !... quelle aventure ! Ce prince oriental... C’est comme un conte de fées !

« Et la mère qui retrouve sa fille comme cela, tout d’un coup !

« Ce n’est pas pour dire, mais elle n’a pas une histoire ordinaire, Mlle Manon !

Ces trois fidèles amis de la jeune femme se réjouissaient profondément du bonheur qui lui advenait, après tant d’épreuves. Achille semblait n’avoir aucune arrière-pensée. Il exprimait ouvertement son admiration pour les vertus et la beauté de Manon, sa crainte que ce très séduisant maharajah, dont quelques échos de la vie mondaine, lui étaient parvenus autrefois, ne rendît peut-être pas heureuse la jeune femme. Mais Lucie ne découvrait chez lui aucun regret. S’il aimait encore Manon, ce n’était qu’à la façon d’un humble mortel incliné devant l’image d’une divinité.

Lucie, ayant pris congé de ses compagnons de route à la grille de Courbarols, entra dans le château. Elle fut surprise, en traversant le vestibule, en montant l’escalier, d’entendre un va-et-vient inaccoutumé, des chuchotements, des portes qui s’ouvraient et se refermaient.

Elle pensa :

« Pourvu que Mme la comtesse ne soit pas plus souffrante ! »

Et elle se bâta pour gravir les derniers degrés. Comme elle arrivait sur le palier, elle vit se dresser devant elle Mme de Courbarols, pâle, anxieuse.

La jeune fille s’écria :

– Qu’y a-t-il, madame ?

– Manon... On ne la retrouve plus... nulle part...

– Comment cela ? Où était-elle ?

– Après que son mari fut parti pour aller donner ses ordres aux domestiques, à Clamanches, je la conduisis à la chambre voisine de la mienne, où je la laissai, ayant affaire à l’office.

« Une demi-heure plus tard, je remontai. À ma grande surprise, Manon n’étant plus dans la chambre. Je pensai :

« Elle aura peut-être été faire un tour au jardin... »

« Et je descendis au salon pour l’attendre.

« Un peu après revenait le maharajah. Je l’informai du fait et il parut assez étonné.

« Cependant, nous n’étions pas inquiets encore. Mais, en voyant que cette absence se prolongeait, l’anxiété nous gagna.

« Alors nous fîmes chercher partout dans le château, puis dans le jardin... Le maharajah est parti avec son serviteur hindou et un de nos domestiques pour fouiller le parc.

« Nous avons peur, Lucie... atrocement peur !

La jeune fille, dominant son émotion, essaya de rassurer la pauvre femme.

Mais qu’opposer de plausible à son angoisse ? Près de quatre heures s’étaient écoulées depuis cette disparition, la nuit était complète. On ne pouvait adopter que l’hypothèse d’un accident... ou d’un crime.

Et Mme de Courbarols murmurait en se tordant les mains :

– Lui aussi, ce misérable... il a disparu...

« Personne ne l’a vu partir, cependant... Rien n’est dérangé dans sa chambre ; il paraît n’avoir pas emporté avec lui le plus petit bagage...

« Et cette Hilarine, aussi, qui reste introuvable !

« Manon ! Ma pauvre chère Manon ! Faut-il donc que cette lueur de bonheur soit déjà éteinte ?

Lucie supplia :

– Madame, ne vous désolez pas tant à l’avance ! Le maharajah va peut-être apporter une bonne nouvelle... Venez vous étendre sur votre chaise longue, car vous n’en pouvez plus déjà.

La comtesse se laissa faire. Mais en entendant, dix minutes plus tard, des pas grincer sur le sable, au dehors, elle se leva et se précipita vers la porte vitrée ouvrant sur le jardin.

Trois silhouettes d’hommes s’avançaient dans la nuit.

Mme de Courbarols cria :

– L’avez-vous trouvée ?

La voix de Maun-Sing répondit :

– Non, hélas ! non...

– Ah ! c’est affreux !

« Où la chercher maintenant ? Où aller ?

Maun-Sing arrivait près de sa belle-mère. Il dit avec une énergie sombre :

– Je vais fouiller encore tout le château avec Anang. Il faut que je trouve un indice... je dois en trouver !

« Voilà trois personnes qui disparaissent subitement... Elles doivent être ici... cachées je ne sais où...

« Ce château a des souterrains, des cachettes, sans doute ?

– Les souterrains s’étendent assez loin, mais ils sont, dit-on, en partie obstrués par les éboulements.

– N’importe, nous irons y voir !

– Quant aux cachettes, aux passages secrets, ils existent, paraît-il et Aimery en avait retrouvé le plan dans un tas de vieux papiers à moitié détruits par les rats. Mais je ne sais ce qu’il est devenu.

– Ce serait cependant important à connaître. Tâchez de vous rappeler, ma mère.

C’était la première fois qu’il lui donnait ce nom et Mme de Courbarols en éprouva un adoucissement à son angoisse.

Elle réfléchit un moment et dit enfin :

– Je sais que les archives sont renfermées en un coffre qui se trouve dans l’appartement de Thibaut.

– Eh bien ! allons voir, tout de suite !

Ils montèrent, inspectèrent rapidement la chambre, le fumoir et entrèrent dans le cabinet voisin.

Le coffre était là, avec sa serrure de vieil acier bien close.

Sur l’ordre de son maître, Anang la fit sauter, non sans difficulté.

Le couvercle soulevé laissa voir les piles de papier jauni, que la comtesse et Maun-Sing se mirent en devoir d’examiner rapidement.

Il y avait là des actes notariés de toutes sortes, des liasses de lettres devenues presque illisibles tellement l’encre avait pâli, d’anciennes chroniques de la famille de Courbarols sur parchemin épais...

Mais le plan dont avait parlé Mme de Courbarols demeurait introuvable.

La comtesse murmura, les lèvres blêmes :

– Maun-Sing, croyez-vous qu’ils auraient caché notre chérie... après l’avoir tuée, peut-être ?

Il dit sourdement :

– Je crains tout. Cet homme doit être fou de désespoir en voyant s’écrouler son échafaudage de mensonges et de crimes.

« Il faut que nous fouillions les souterrains ! Où en est l’entrée ?

– Au rez-de-chaussée de la tour. Mais je n’ai pas la clef de celle-ci et j’ignore où elle se trouve.

« Personne n’y allait jamais, d’ailleurs.

– Anang va nous ouvrir cela. Mais, auparavant, je veux inspecter encore la chambre où « elle » était, quand vous l’avez quittée.

Ils sortirent de l’appartement de Thibaut pour gagner celui de la comtesse.

Marcelle, de son lit où elle pleurait de douleur et de rage, les entendit passer et sanglota plus fort.

Vers sept heures, surprise d’allées et venues inaccoutumées, et n’entendant pas sonner la cloche du dîner, elle avait abandonné la lecture sur laquelle s’absorbait toute son attention pour descendre au salon. Là, elle avait eu un haut-le-corps en se trouvant en présence du maharajah de Bangore, qui s’entretenait d’un air animé avec Mme de Courbarols.

Et avant qu’elle eût le temps de se reconnaître, il l’apostrophait en ces termes, avec une colère méprisante :

– Ah ! c’est vous ! Sortez d’ici !... Votre père est un odieux criminel, le plus misérable fourbe qui soit au monde !

Ahurie, tremblante, elle restait là sans voix, les yeux fixés sur le beau visage au regard étincelant. Alors Mme de Courbarols, pitoyable malgré tout, lui avait appris la vérité avec ménagement, tandis que Maun-Sing s’en allait continuer ses recherches en compagnie de son fidèle Anang.

Marcelle avait eu une crise de nerfs, à cette révélation terrible pour son orgueil et son ambition. Mme de Courbarols, la laissant aux soins de Lucie, avait été rejoindre son gendre... Et Marcelle, un peu après, s’était traînée jusqu’à sa chambre, où elle s’était jetée sur le lit, à demi inconsciente.

Maintenant, elle tressaillait en entendant des pas dans le couloir et la voix de Maun-Sing. Toute sa passion s’était ravivée, de l’avoir revu... Et il était l’époux de cette Manon qui venait de déchaîner sur M. de Courbarols et sa fille une épouvantable catastrophe !

Dans l’âme basse et frivole de Marcelle, il n’existait que la fureur contre son père, contre Manon, contre Mme de Courbarols et du désespoir devant la terrible situation qui lui était faite. Mais on n’aurait pu y découvrir l’horreur pour les actes criminels de son père... Et tandis que les pas s’éloignaient dans le couloir, elle pensait :

« Ah ! si on pouvait ne jamais « la » retrouver !... Si mon père avait pu la faire disparaître !... Pour cela, je lui pardonnerais peut-être tout le reste ! »

Dans la chambre un instant occupée par Manon, le maharajah opérait un examen minutieux... Cette pièce, très grande, était entièrement décorée de boiseries de chêne. Elle appartenait, comme l’appartement de M. de Courbarols, au plus ancien bâtiment, contemporain de la tour, auquel était venu se souder plus tard un nouveau et très important corps de logis. L’une de ses portes donnait sur la chambre de Mme de Courbarols – c’était celle par où la comtesse, un soir, avait cru voir apparaître la Dame rouge. L’autre ouvrait sur un étroit couloir conduisant à un cabinet de toilette qui, lui-même, avait une sortie sur le grand corridor desservant les appartements principaux du château.

Dans la chambre, Maun-Sing ne découvrit rien d’anormal.

Manon avait quitté son chapeau, l’écharpe légère dont elle entourait ses épaules. Tous deux étaient là, sur le lit.

Ses gants, soigneusement pliés, étaient posés sur une table.

Debout au milieu de la pièce, le maharajah songeait...

Mme de Courbarols s’était assise au hasard et de grosses larmes coulaient sur ses joues flétries.

Maun-Sing vint à elle et mit sa main sur son épaule.

– Voulez-vous m’indiquer par où l’on descend aux souterrains, ma mère ?

– Oui, mon enfant.

Tout naturellement, elle l’appelait ainsi, car leur commune angoisse venait de nouer entre eux un lien d’affection très fort.

Elle se leva, en ajoutant avec un frisson :

– Si elle est là, c’est que...

Elle n’acheva pas sa pensée, mais Maun-Sing l’avait comprise.

Il s’écria vivement :

– Non, non, je l’espère !... Cet homme a pu la cacher, pour s’en faire un moyen de chantage.

« De plus en plus, il me paraît impossible que lui, Hilarine et ma chère Manon, aient pu quitter le château, en plein jour, sans que personne les ait aperçus et en un aussi court espace de temps.

« Notre enquête nous a prouvé que le vieux gardien, qui fumait sa pipe près de la grille, de quatre à six heures, n’avait vu sortir aucun de ceux que nous cherchons.

« Également, le jardinier qui travaillait dans un parterre, en vue du château, n’a rien aperçu.

« Donc, nous pouvons conclure...

– Qu’ils sont ici... Mais où, seigneur ?... Où ?

Elle joignait les mains, priant mentalement, les yeux pleins de supplication angoissée...

Maun-Sing, domptant sa terrible anxiété, dit énergiquement :

– Je vais voir les souterrains... Allons à la tour.

Il appela Anang et suivit la comtesse, qui se dirigeait vers le couloir où, naguère, la Dame rouge était apparue à Julie, la jeune femme de chambre.

Là, tout au bout, se trouvait la seule porte permettant de communiquer avec la tour.

C’était un solide panneau de bois clouté d’acier. Anang examina la serrure et déclara :

– Ce ne sera pas facile à faire sauter. Mais on y arrivera tout de même.

Maun-Sing ordonna :

– Va chercher ce qu’il te faut et fais vite !

Anang ébaucha un mouvement pour s’éloigner... Mais une voix s’éleva, derrière ceux qui étaient là – une voix tranquille, qui disait :

– Inutile de vous déranger. Je vous montrerai un autre chemin que celui-là.

La comtesse se détourna, avec un cri de stupéfaction :

– Hilarine !

C’était en effet la femme de charge, paisible et froide comme à son ordinaire. Mme de Courbarols s’élança vers elle.

– D’où sortez-vous ?... On vous a cherchée partout...

– Excepté là où j’étais, madame la comtesse, ce qui eût été assez difficile.

– Où étiez-vous donc ?

– Madame m’excusera si je ne réponds pas tout de suite à sa question. Je dois auparavant lui adresser une requête.

Maun-Sing s’était rapproché et attachait sur la femme de charge un regard qui semblait la fouiller jusqu’au fond de l’âme.

Elle baissa les yeux, visiblement gênée.

La comtesse demanda nerveusement :

– Quelle requête ?... À quel propos ?

– Voilà... Je sais que Madame la comtesse a retrouvé sa fille...

– Perdue grâce à votre complicité, misérable créature !

– J’ai eu un moment de faiblesse, madame la comtesse... Après, je l’ai regretté de toute mon âme... Mais le mal était fait, j’ignorais ce qu’était devenue l’enfant... et puis, M. le comte et son ami Sangram me menaçaient...

Exaspérée par la calme fourberie de cette femme, Mme de Courbarols s’écria :

– Laissez de côté vos paroles hypocrites ! Je sais à quoi m’en tenir maintenant... Pour de l’argent, vous avez trahi ma confiance et, pendant des années, vous avez vécu près de moi, acceptant mes bienfaits, continuant de mentir... Ah ! c’est odieux, odieux !

– Madame la comtesse a tort de m’accabler ainsi, au moment où je viens réparer ma faute.

– La réparer ? Comment ?

– En apprenant à Madame et à Son Altesse où se trouve la jeune dame.

Mme de Courbarols eut un cri :

– Vous le savez ?

– Très bien, madame la comtesse.

Maun-Sing, lui, n’avait pas bougé. On eût dit qu’il s’attendait aux paroles que venait de prononcer Hilarine.

Mme de Courbarols bégaya :

– Vite !... Dites-le... Conduisez-nous !

– Quand Madame voudra... Mais, auparavant, il faut que je lui demande...

« Je suis une mère de famille... j’ai un grand fils que j’aime beaucoup... que je voudrais heureux... et riche...

« Alors, je désire qu’en retour du service que je rends à Madame, elle me donne une somme, une bonne somme...

La comtesse eut un sursaut d’indignation.

– Par exemple, voilà qui est trop fort !... Une criminelle comme vous l’êtes... que je puis livrer à la justice... oser me demander cela !...

– Madame aurait tort de refuser... Sa fille est en danger de mort...

La comtesse jeta une exclamation d’horreur.

– Ah ! mon Dieu !... Est-ce vrai, ce que vous dites ?

– Oh ! très vrai, madame la comtesse !... D’ailleurs, Madame ne me payerait que si elle reconnaissait la vérité de mes dires...

La comtesse, haletante, les yeux pleins de terreur, se tourna vers Maun Sing qui restait impassible, très pâle seulement, en continuant de regarder la femme de charge, comme s’il étudiait chaque détail de sa physionomie.

– Vous entendez ?... Il faut aller !... Vite, vite ! Je lui donnerai ce qu’elle veut...

Le maharajah posa sur le bras de sa belle-mère une main énergique.

– Calmez-vous, ma mère... Laissez-moi ramener cette femme à la raison.

« Vous allez nous conduire où se trouve la princesse, Hilarine, et cela sans conditions. Moins que tout autre, vous avez le droit d’en poser et, moi, je n’en ai jamais accepté de personne. C’est compris ?

Sous l’impérieux regard Hilarine se troublait – pour la première fois de sa vie, peut-être. Elle éprouvait à son tour qu’on ne résistait pas facilement à la volonté de Maun-Sing.

– Non, je ne peux pas accepter cela... Si je ne dis rien, la jeune femme va mourir... L’autre voulait même la tuer tout de suite, si elle n’avait pas été évanouie...

– L’autre ?... Quelle autre ?

– Une étrangère, très belle, qui vit depuis quelque temps dans la tour en secret... M. le comte va la voir tous les jours...

– Une étrangère ?,.. Comment est-elle ?

– Grande, brune, avec des yeux noirs... Monsieur l’appelle Sâti...

Maun-Sing laissa échapper une sorte de rugissement.

– Sâti !... Sâti ! Ah ! ma bien-aimée est perdue !

Violemment, il saisit Hilarine à l’épaule et la fit pivoter.

– Allons, conduis-nous, toi ! Voilà trop de temps que tu nous fais perdre !

– Mais je ne veux pas !... Il faut promettre...

– Promettre ?... Oui, quelques bonnes rouées de coups, si tu ne marches pas ! On m’obéit toujours à moi, ou sinon...

Le regard du maharajah devait avoir une expression terrible, car Hilarine baissa le sien, frissonnant, et bégaya :

– Je vais vous conduire...

L’astucieuse femme de charge avait cette fois trouvé son maître, en cet homme chez qui s’agitait encore, à cette minute, le sang violent des despotes orientaux, ses ancêtres.

Maun-Sing demanda :

– Où est-elle ?

– Dans une partie des souterrains où les éboulements ont formé une sorte de petite cellule. C’est là que la femme et M. le comte l’ont déposée tout évanouie.

– Évanouie ?... Que lui ont-ils fait ?

– Je pense qu’en se jetant sur elle pour l’enlever, ils ont dû l’étourdir d’un coup de poing sur la tête, car je n’ai vu aucune blessure.

Maun-Sing serra les poings et dit sourdement :

– Ah ! que pourrai-je donc bien imaginer pour faire payer à cette créature les souffrances de Manon !

« Allons vite !... Par où passons-nous ?

– Par l’appartement de M. le comte...

« Mais il faut des lanternes... Moi, je « leur » avais emprunté un bout de bougie...

Anang, sur un signe de son maître, s’éloigna... Hilarine dit, en regardant le maharajah d’un air de bête domptée :

– Je puis toujours montrer l’entrée secrète à Votre Altesse, en attendant, si elle le veut bien ?

« C’est ici, tout près, dans le fumoir de M. le comte...

– Oui, allons.

Hilarine conduisit la comtesse et Maun-Sing au cabinet où cachée dans la vieille armoire, elle avait, peu de temps auparavant, guetté M. de Courbarols et découvert le secret de la vieille tour.

Écartant le coffre, elle chercha un point sur la boiserie et, après quelques tâtonnements, réussit à démasquer l’entrée secrète. Mme de Courbarols dit avec stupéfaction :

– Comment avez-vous découvert cela ?

Alors succinctement, la femme de charge, en attendant le retour d’Anang, raconta de quelle façon elle avait été amenée à faire cette découverte.

Elle dit aussi ce qu’elle avait vu, entendu, dans la tour.

Mme de Courbarols, les mains jointes, murmurait avec désespoir :

– Oh ! c’est affreux !... Cet homme est pire encore que je ne le pensais ! Ils vont me tuer ma fille !... Seigneur, ayez pitié de nous !

Maun-Sing martelait le parquet de son talon, et dans ses yeux sombres s’allumait une flamme de colère sauvage, si terrible qu’Hilarine, tremblante, baissait les siens, tout en parlant d’une voix sourde.

Anang apparut, avec des lanternes, il en remit une à Hilarine... Maun-Sing, sortant de sa poche un revolver, ordonna, s’adressant à la femme de charge :

– Allons, marchez devant. Si vous nous avez trompés pour nous faire tomber dans quelque guet-apens, je tire... et je vous avertis que je ne manque jamais mon coup... Si nous arrivons trop tard, si je trouve ma femme, morte, je vous tue aussi... Donc, conduisez-nous par le plus court, et vivement !

Complètement matée, toute frissonnante d’effroi, Hilarine s’engagea dans le couloir secret où la suivirent le maharajah, Mme de Courbarols et Anang, celui-ci portant la seconde lanterne.

 

Sâti, cet après-midi-là, avait combiné des plans qui, tous, lui semblaient à la réflexion irréalisables.

Il s’agissait de s’emparer de Manon pour l’amener ici où elle, Sâti, pourrait tout à son aise assouvir sa vengeance.

Or la présence du maharajah près de la jeune femme rendait ce rapt à peu près impossible – et infiniment dangereux au cas où il pourrait s’accomplir.

Maun-Sing savait trop de choses pour ne pas deviner aussitôt l’auteur d’un tel coup.

Et cependant, il devenait urgent de prendre une décision, car, d’un instant à l’autre, Manon, pouvait aller voir Mme de Courbarols... on ouvrirait les cercueils des petites filles...

Les paroles entendues par Sâti tandis qu’elle épiait, la nuit précédente, dans le jardin de la maison Grellier, ne laissaient aucun doute sur les projets du maharajah et de Manon à ce sujet.

Tant pis elle risquerait tout !... Un soir, elle se cacherait dans le jardin, elle guetterait un moment où Manon serait seule... et si cette occasion ne se présentait pas... eh bien ! elle irait la poignarder sous les yeux de Maun-Sing !

Il tuerait ensuite la meurtrière... Qu’importait ! La mort, de sa main, semblerait douce à Sâti, pourvu que la rivale abhorrée n’existât plus.

Quant à M. de Courbarols il s’arrangerait comme il pourrait... D’ailleurs, cette solution imaginée par elle aurait quelques avantages pour lui, car il serait débarrassé de cette encombrante Manon sans que personne n’eût l’idée de penser qu’il était le complice de l’étrangère dont on ignorait la présence à Courbarols.

Il est vrai que le maharajah ferait peut-être part quand même à Mme de Courbarols de ses soupçons – ou de ses certitudes – relativement à l’origine de Manon. Puis, il y avait Hilarine, qui ne lâcherait pas son fructueux chantage et trahirait son maître un jour ou l’autre...

Tant pis il se tirerait de là s’il le pouvait.

Au cas où tout marcherait au mieux pour lui, où il réussirait à obtenir de la comtesse un testament en sa faveur... eh bien ! Sâti, en admettant qu’elle échappât à la vengeance de Maun-Sing, accepterait de l’épouser après avoir supprimé l’obstacle que représentait Mme de Courbarols. La belle Hindoue aurait ainsi une situation de tout repos, un mari dont elle ferait le plus docile des esclaves... Et quant à Marcelle, on la tiendrait dans une telle dépendance pécuniaire, on la soumettrait si bien au bon plaisir de sa belle-mère qu’elle serait complètement annihilée et incapable de nuire.

Mais ces projets passaient au second plan dans la pensée de Sâti... Ou, plus réellement, une seule hantise dominait cette pensée : se venger cruellement de Manon à quelque prix que ce fût.

Étendue sur un divan, dans la salle du rez-de-chaussée de la tour, l’Hindoue songeait, les paupières mi-closes, ses bras nus levés, ses mains croisées soutenant sa tête aux lourds cheveux noirs.

Le reflet de sa robe rouge faisait paraître d’une pâleur tragique son beau visage agité de tressaillements.

Elle songeait... À qui ?... À Manon, à Maun-Sing... Et la haine, la passion bouillonnaient en son âme.

Elle les revoyait tous deux tels qu’hier soir, dans tout le charme de leur beauté, dans tout le triomphe de leur amour.

Avec quelle ardente tendresse il la regardait, tandis qu’elle s’appuyait contre lui !... Sâti avait compris que, plus que jamais, Manon régnait en souveraine absolue sur cet homme qui, jusqu’alors, n’avait jamais cédé à aucune influence féminine.

Et cela exaspérait encore la furieuse jalousie de l’Hindoue. Que la Française eût été de la part de Maun-Sing l’objet d’un simple caprice, elle aurait pu le lui pardonner peut-être. Mais tant d’amour, tant de fidélité et cette admiration passionnée qui courbait le front de Maun-Sing devant cette jeune femme... voilà ce que Sâti ne pouvait supporter... ce qui la faisait tressaillir d’une haine féroce.

Quelle heure était-il ?... Elle ne le savait et ne s’en souciait pas. Le jour devait commencer de baisser, car la salle devenait un peu plus sombre...

Et Sâti pensait à Maun-Sing. Ah ! s’il avait voulu abaisser vers elle son regard, tandis que, humble et tremblante d’un violent émoi, elle levait sur lui des yeux soumis et adorants !... Mais jamais !... jamais il n’avait paru s’apercevoir que la suivante de sa sœur était belle...

Tandis qu’il avait suffi que Manon parût pour fixer victorieusement sur elle l’attention du prince charmeur, dont tant de femmes se disputaient les regards.

Ah ! ce bonheur, ce triomphe, elle le payerait cher !... Et lui souffrirait aussi... Tant pis ! Pourquoi avait-il dédaigné celle qui ne vivait que dans l’attente de sa présence ?

Un bruit de pas interrompit ici les farouches songeries de Sâti.

Thibaut entra, précipitamment. Son visage était blême, décomposé...

Il bégaya :

– Tout est perdu... fini !

Sâti se souleva, frémissante...

– Quoi ?... Qu’y a-t-il ?

– Manon... Maun-Sing... Ils sont là, au château... Paule sait tout... Elle m’a chassé...

Sâti se mit debout, d’un souple mouvement de bête fauve.

– Ah ! ils sont là ?... Ah ! tout est perdu ?

– Oui... Je suis accouru vous prévenir... Il faut que vous fuyiez avec moi, quand la nuit sera venue...

– Fuir, alors que Manon est encore vivante ?... Alors qu’elle est là, si près... et que j’ai les moyens d’arriver près d’elle, sans être vue ?

Le comte dit avec terreur :

– Vous ne songez pas, Sâti à... à menacer sa vie ?... Ce serait folie, maintenant... On m’accuserait aussitôt...

Elle eut un rire démoniaque.

– Croyez-vous qu’à cause de vous je laisserai échapper ma vengeance ?... Non pas ! Et j’entends que vous m’aidiez !

Il recula, les yeux pleins d’épouvante.

– Non... non ! Je ne puis, Sâti !

– Allons donc ! Vous m’assuriez si bien de votre amour !... Et quand il s’agit de me le prouver, vous vous dérobez !

– Mais c’est à notre perte que vous nous mèneriez là !

– Peut-être pas... D’ailleurs, je me charge seule de l’exécution et, si je suis prise, j’en assume toute la responsabilité.

« Qui donc pourrait imaginer que nous nous connaissions ?... Le maharajah ne verra dans mon acte que la jalousie furieuse d’une femme poursuivant une rivale détestée. Quant à la façon dont j’ai pu découvrir leur retraite et m’introduire ici, je m’abstiendrai de répondre à toutes les questions. Ainsi, tout sera dit, on m’enverra dans une prison pour le reste de mes jours...

Thibaut s’avança, saisit la main de l’Hindoue...

– Non, non, je ne veux pas cela !... Vous ne pensez pas à moi, Sâti... à mon désespoir !...

– En ce moment, je ne pense qu’à ma vengeance. Il faut qu’elle s’accomplisse... Après cela, quand Manon sera morte, nous parlerons d’autre chose.

« Avez-vous le plan ?

– Oui... Je l’ai enlevé du coffre, avant de descendre...

Il sortit de sa poche un parchemin, qu’il déplia sur la table.

Sâti se pencha, suivit des yeux les lignes tracées, dont l’encre avait pâli...

Elle murmura tout à coup :

– Il faudrait savoir où on la loge !... C’est indispensable...

« Peut-être par cette porte pourrais-je épier, essayer d’entendre...

Et, se tournant vers Thibaut, immobile et frissonnant, elle ordonna :

– Restez là. Et si je tarde, ne vous inquiétez pas.

Il demanda, la voix inquiète :

– Qu’allons-nous faire ?

Sans daigner lui répondre, elle s’éloigna, et il entendit le frôlement de ses pas et de sa longue robe soyeuse sur les marches de pierre de l’escalier conduisant aux étages supérieurs.

M. de Courbarols se laissa tomber sur un fauteuil et prit son front à deux mains.

Il avait l’impression de rouler dans un abîme, entraîné par cette femme étrange et farouche, à laquelle il se sentait incapable de résister.

Ce qu’elle voudrait, il le ferait... Il n’était plus qu’un instrument entre ses mains. Tout autre sentiment que sa passion pour l’Hindoue s’abolissait – y compris son affection paternelle. Marcelle n’existait plus pour lui, depuis que Sâti le dominait, l’asservissait à ses volontés.

Mais il avait conscience qu’elle l’entraînait jusqu’au bas de la pente terrible, où, déjà, il avait commencé de rouler.

Il restait là, prostré, le cerveau vide, les oreilles bourdonnantes... Et par la porte que Sâti avait laissée entrouverte, deux yeux le regardaient, deux yeux clairs et sardoniques, où brillait une joie méchante.

L’absence de l’Hindoue ne fut pas très longue. Elle apparut dans la salle, le regard étincelant...

– Vite, vite, c’est le moment !... Sa mère vient de la laisser seule précisément dans la chambre sur laquelle donne la seconde porte secrète... C’est une chance inattendue...

« Nous allons l’enlever et la porter dans le souterrain.

M. de Courbarols se leva, chancelant, en regardant Sâti avec des yeux épouvantés.

– Vous voulez ?... Mais Maun-Sing ?...

– J’ai entendu Mme de Courbarols qui disait à sa fille : Ton mari ne sera pas long à revenir ; en automobile, il faut dix minutes pour aller jusque chez toi, et il aura vite terminé ce qu’il a à faire là-bas. »

« Donc, pas de Maun-Sing pour un bon moment. La comtesse est à l’office – elle l’a dit à sa fille en se retirant. Tout est bien, c’est l’instant...

– Mais si elle crie... si...

– Je saurai l’empêcher.

« Allons, dépêchons-nous ! Ne laissons pas échapper le moment favorable.

Sur la table, encombrée de débris de victuailles parmi lesquels traînaient les bijoux de Mme de Courbarols, Sâti prit un poignard à manche de métal ciselé. Puis elle demanda :

– Vous avez votre revolver ?

Il répondit, la voix étranglée :

– Oui.

– Bien. Emportez ce candélabre, pour nous éclairer... et en avant !

Elle sortit de la salle, suivie par Thibaut, subjugué mais livide et dont les jambes flageolantes avaient peine à le porter.

Ils montèrent l’étroit escalier de pierre, très raide, et entrèrent dans la salle du premier étage.

Dans le mur, face à l’endroit où débouchait le passage secret conduisant au fumoir du comte, une ouverture sombre apparaissait.

Sâti s’y engagea et Thibaut la suivit encore, après avoir déposé sur une crédence le candélabre que semblait tenir avec peine sa main frissonnante.

C’était un autre couloir secret, conduisant, celui-là, à la chambre voisine de celle de la comtesse occupée depuis peu d’instants par Manon.

À l’extrémité du boyau sombre, Sâti s’arrêta. Elle écouta un moment... Puis, avec la sûreté que donne l’habitude, – car la Dame rouge, plus d’une fois, s’était amusée à errer la nuit dans le château endormi, en passant par ici – l’Hindoue fit jouer un ressort.

Une ouverture fut démasquée, par laquelle Sâti se rua dans la chambre.

Manon, debout devant une des fenêtres ouvertes, songeait les yeux pleins de bonheur.

Au bruit, elle fit un mouvement pour se retourner... Mais, déjà, Sâti était sur elle, lui assenait sur la nuque un coup habilement porté... Avant d’avoir pu jeter un cri, la jeune femme s’affaissait, sans connaissance.

Sâti la reçut dans ses bras, la traîna jusqu’à la porte secrète, près de laquelle, tout tremblant, était demeuré Thibaut.

Elle ordonna :

– Aidez-moi à la porter.

Il obéit... Derrière eux, Sâti referma la porte, puis, emportant leur fardeau, ils revinrent à la salle où les bougies se consumaient avec de grandes flammes jaunes, lugubres.

Thibaut demanda, en baissant instinctivement la voix, comme s’il avait peur de s’entendre lui-même :

– Où la mettons-nous ?

– Mais dans le souterrain, ainsi que nous en étions déjà convenus auparavant.

En soutenant d’une main le corps inerte, Thibaut prit de l’autre le candélabre. Ils redescendirent, lentement. Au rez-de-chaussée, Sâti s’arrêta.

– Saurez-vous vous diriger dans les souterrains ?

– Mais oui, voilà déjà plusieurs fois que nous nous y rendons.

– C’est égal, emportons le plan, pour plus de sûreté. Allez le chercher, je vais la soutenir seule, pendant ce temps.

Il entra dans la salle. Quelques minutes s’écoulèrent. On l’entendait aller et venir. Sâti demanda avec impatience :

– Eh bien ! que faites-vous ?

– Je ne l’y trouve pas. Il me semblait pourtant que je l’avais laissé sur la table.

– Oui, c’est là que je l’avais consulté. Vous l’aurez sans doute plié et mis dans votre poche, sans y faire attention ?

– Je ne le trouve pas non plus.

– Enfin, il ne peut être perdu !

– Évidemment. Mais il est possible qu’il soit tombé de ma poche, dans l’escalier ou dans le passage...

– Eh bien ! allez-y voir !

Il remonta et revint au bout d’un moment, en déclarant :

– Je ne trouve rien.

– C’est incroyable ! Qu’avez-vous pu en faire ? Enfin, nous verrons tout à l’heure. Heureusement, nous devons pouvoir retrouver le chemin sans cela.

Une porte basse ouvrait, au rez-de-chaussée de la tour, sur un escalier étroit, humide, visqueux, conduisant à des caves profondes, inutilisées depuis longtemps et qui ne communiquaient pas avec celles du bâtiment moins ancien.

Dans l’une d’elles s’amorçait l’entrée des souterrains. Ce fut là que s’engagèrent M. de Courbarols et Sâti, portant Manon toujours évanouie.

Un long boyau s’enfonçait dans une nuit humide et profonde. À son extrémité partaient trois embranchements, dont deux étaient obstrués par les éboulis.

Celui qui restait libre se trouvait lui-même divisé en plusieurs couloirs, étroits et suintants. Après une courte hésitation, M. de Courbarols désigna l’un d’eux :

– C’est ici.

Au bout d’une vingtaine de pas, le comte et Sâti s’arrêtèrent. Le couloir était barré, à une centaine de mètres au-delà, par des rocs, de la terre, que l’action des siècles, les lentes infiltrations des pluies avaient désagrégés.

Ce fut là, sur le sol, que Thibaut et Sâti déposèrent la jeune femme.

Avec son beau visage décoloré, ses yeux clos, Manon semblait une morte.

Thibaut le fit observer en promenant sur elle la lueur des bougies.

Sâti répliqua :

– Non, elle n’est pas morte. Je l’ai étourdie seulement. C’est un coup que mon frère m’avait appris, autrefois. Je ne l’ai pas oublié, comme vous voyez.

« Maintenant, retournons là-haut. Dans quelques temps, je reviendrai voir si elle a repris ses sens.

– Et... qu’est-ce que vous en ferez ?

À la lueur tremblotante des bougies, les prunelles de Sâti brillèrent d’une joie féroce.

En scandant les mots, elle répondait :

– Ce que j’en ferai ? Eh bien ! je la punirai, par la souffrance et par la mort, de s’être fait aimer de Maun-Sing.

Thibaut ne put réprimer un frisson. Sâti se pencha vers Manon et la considéra attentivement.

– Te voilà donc entre mes mains, maudite ! Cette fois, tu ne m’échapperas pas, comme là-bas dans le vieux temple. Je te réserve un sort qui ferait frissonner les plus braves.

Thibaut l’interrompit d’une voix étranglée :

– Me direz-vous enfin de quelle manière vous voulez la faire mourir ? Vous avez toujours refusé de me répondre à ce sujet... et je crains que vous n’ayez quelque dessein horrible...

« Or, si je souhaite voir disparaître cette jeune femme, je ne veux pas lui infliger de souffrances inutiles.

Sâti se redressa et le couvrit d’un regard d’écrasant dédain.

– Vous n’avez pas à vous en occuper. Cette femme m’appartient et je la traiterai comme il me plaira.

« Remontons, maintenant. Je n’ai rien pour la ligoter, mais si elle reprend connaissance avant que je revienne, peu importe, car elle ne pourra toujours pas sortir des caves, dont la porte sera soigneusement fermée.

Passivement Thibaut la suivit. Il n’avait plus la force de se révolter, de briser le joug terrible de cette créature au cœur sauvage. Quelques instants plus tard, tous deux se retrouvaient dans la salle. Sâti s’assit, en déclarant :

– J’ai soif. Versez-moi du Champagne... et prenez-en vous-même, car vous avez la mine d’un moribond, positivement !

Un rire sardonique souligna ces paroles.

D’une main tremblante, Thibaut déboucha une bouteille. Il dut s’y reprendre à plusieurs fois. Et quand il versa le liquide mousseux, le goulot et la coupe s’entrechoquèrent rudement.

Sâti railla :

– Quelle poule mouillée ! Sangram avait bien raison de dire que vous aviez toujours peur.

« Cependant, nous aurons encore après cela un effort à accomplir. Il nous faudra fuir, cette nuit.

« Avez-vous de l’argent ?

– Oui, en passant dans ma chambre, j’ai pris ce que j’avais dans mon bureau... environ trois mille francs.

– C’est peu ! Heureusement, il y a les bijoux... Nous aviserons, plus tard, à trouver d’autres ressources...

Le comte objecta :

– Mais la disparition de Manon me sera aussitôt attribuée. On me signalera, dès demain matin. Je serai reconnu, arrêté...

Sâti dit froidement :

– Que voulez-vous, c’est une partie perdue ! Nous avons encore une chance de nous en tirer – une bien petite chance, j’en conviens comme vous.

« Eh bien ! si nous sommes découverts, tant pis ! J’aurai au moins la satisfaction de m’être vengée !

Elle prit la coupe, la porta à ses lèvres et but lentement.

Thibaut s’assit, ou plutôt s’effondra sur une chaise.

L’Hindoue dit ironiquement :

– Buvez donc, cela vous remontera. Il vous faudra du courage, tout à l’heure, car j’aurai besoin de votre aide.

– Besoin ? Pourquoi ?

– Vous verrez... Buvez. Puis vous chercherez ce plan, que vous avez dû mettre je ne sais où, par distraction.

Il obéit encore.

Sâti s’appuyait aux coussins du divan et réfléchissait, les sourcils froncés.

Puis un sourire cruel entrouvrit ses lèvres d’un rouge sanglant.

À l’avance, son âme farouche savourait la joie d’assouvir sa haine.

M. de Courbarols, après de vaines recherches dans la pièce, se rapprocha de l’Hindoue.

– Je ne trouve pas ce plan ! C’est inconcevable ! Qu’ai-je bien pu en faire ?

– Heureusement, nous n’en avons pas besoin. Je ne me souviens pas très bien si vous l’aviez replié, avant de monter, tout à l’heure.

– Moi non plus. J’étais si bouleversé...

– Et moi si occupée de préparer mon coup. Enfin, peu importe. Il ne nous servira plus à rien.

« Encore du champagne, Thibaut. Et puis, mangeons quelque chose. Nous ne savons à quelle heure, demain, nous pourrons prendre un repas.

Sur la table traînaient des conserves entamées, des gâteaux secs, des fruits. Sâti grignota quelques galettes et Thibaut essaya d’avaler deux ou trois bouchées, qui semblaient ne pouvoir passer.

En revanche, il buvait, encouragé par Sâti. Celle-ci lui versait sans relâche du champagne, qu’il avalait en quelque sorte automatiquement.

Vers sept heures, l’Hindoue descendit pour savoir où en était Manon.

La jeune femme n’avait pas repris connaissance.

Sâti la palpa, écouta le cœur... Non, elle n’était pas morte. Il fallait attendre un peu encore. D’elle-même elle reviendrait à la vie.

Sâti remonta et reprit sa place sur le divan.

M. de Courbarols, qui avait le vin morne, continuait de boire d’un air lugubre.

Quand il eut vidé deux bouteilles, une somnolence le prit, et il s’assoupit dans le dur fauteuil de chêne à haut dossier où il se trouvait assis.

Sâti lui jeta un regard méprisant, en songeant :

« J’ai bien envie de ne pas m’embarrasser de cet homme-là. À quoi me servira-t-il, sinon à me faire arrêter avec lui ? Seule, j’ai infiniment plus de chances de me tirer d’affaire, car on ne soupçonne pas ma présence ici.

« Oui, je m’arrangerai pour le semer en route, après m’être fait remettre son argent. Je filerai en Angleterre, où je vendrai les bijoux de Mme de Courbarols. Avec cela et la somme que m’a donnée Sangram, je pourrai vivre quelque temps et préparer l’avenir. »

À huit heures, l’Hindoue se leva et secoua sans aménité M. de Courbarols.

– Allons, réveillez-vous ! Nous allons descendre. Si elle n’a pas repris connaissance, nous verrons à la faire sortir de là, coûte que coûte.

Il se leva, les yeux troubles, en chancelant un peu. Sâti ordonna :

– Prenez le candélabre.

Elle-même reprit le poignard qu’elle avait posé sur la table, en remontant. Précédée de Thibaut, elle descendit... Et c’était un spectacle impressionnant que cet homme au visage blêmi, sur lequel vacillait la lueur jaune des bougies, cette femme à la taille imposante, vêtue de rouge, avec ses yeux sombres brillant farouchement dans une face pâle, contractée... tous deux s’avançant dans la nuit et le silence de la tour abandonnée.

Ils traversèrent les caves, pénétrèrent dans le souterrain. En entrant dans le couloir barré par l’éboulement, ils virent s’avancer vers eux une forme blanche, et la lumière éclaira le pâle visage de Manon, ses yeux pleins de stupéfaction et d’effroi.

La jeune femme eut un cri étouffé :

– Sâti !

L’Hindoue laissa échapper un ricanement démoniaque.

– Sâti, oui... encore Sâti !

« Tu ne t’attendais pas à cela, belle Manon ? Voilà une agréable surprise, n’est-ce pas ?

« Allons, cette fois, je te tiens bien ! Il n’y a pas de fakir pour te faire échapper, et ton Maun-Sing ne saura pas te retrouver, là où je t’enfermerai.

Manon, toute frémissante, enveloppait d’un regard indigné le visage de son ennemie, convulsé par la haine.

– Comment vous êtes-vous introduite à Courbarols ? Sans doute avec la complicité de ce misérable ?

Son doigt se tendit vers Thibaut.

– Parfaitement. Lui aussi t’en voulait, pour un autre motif. Nous nous sommes associés... et voilà le résultat.

« Nous t’avons enlevée dans ta chambre et conduite ici, c’est-à-dire dans les souterrains du château.

« Comme la tour est toujours close, comme les passages secrets sont ignorés de la comtesse, personne n’aura l’idée de venir te chercher là.

« D’ailleurs, je le répète, nul ne saurait te trouver où je t’enfermerai.

Elle ricana encore, en rencontrant le fier et méprisant regard de la jeune femme.

– Ah ! ah ! tu fais toujours l’orgueilleuse ! Et cependant, je sais bien que tu souffres, que ton cœur tressaille d’angoisse et d’épouvante. Car tu n’ignores pas de quoi je suis capable, tu comprends que, maintenant, tout est fini pour toi. Au moment où tu arrivais à la plénitude du bonheur, entre ton mari et ta mère, je t’arrache à toute cette joie, je te condamne à une mort terrible.

« Veux-tu que je te dise ce qu’elle sera, Manon ? Eh bien ! il y a, dans ces souterrains, une oubliette où nous te jetterons. À ce même endroit, un éboulement est prêt à se produire. Il nous suffira de le provoquer... et ta prison sera murée, Manon. En admettant que quelqu’un vienne à côté, il n’entendra pas tes cris. Tu mourras de faim, de soif, d’asphyxie lente. Tu endureras d’affreuses tortures. Et je serai vengée, enfin, enfin !

Manon, par un prodigieux effort de volonté, réussissait à maîtriser ses nerfs à rester calme devant l’exaltation haineuse de cette femme, devant la description du sort atroce qui l’attendait.

Et, cependant, quelle épouvante lui broyait le cœur !

M. de Courbarols, lui, avait eu un mouvement d’horreur, un cri de réprobation :

– Non, Sâti ! Non, pas cela ! Ce serait abominable ! La mort, soit... puisqu’il le faut... mais pas de ces raffinements de cruauté !

Elle leva les épaules, en lui jetant un regard de mépris.

– Cette femme m’appartient, j’en ferai ce que je veux... et vous m’aiderez.

– Jamais ! Jamais pour cela !

– C’est ce que nous verrons.

Une lueur d’espoir surgit dans l’âme de Manon. Ses ennemis n’étaient pas d’accord. Peut-être pourrait-elle trouver quelque recours près de M. de Courbarols, moins impitoyable que Sâti ?

L’Hindoue saisit le bras de la jeune femme.

– Viens.

– Où me conduisez-vous ?

– Tu le verras.

– Je refuse de vous suivre.

Sâti eut un rire sauvage. D’un geste prompt, elle leva sa main droite, qui tenait toujours le poignard, enfonça celui-ci dans le bras de la jeune femme. Manon jeta un cri de douleur.

Sâti enleva de la plaie la lame ensanglantée et déclara :

– Si tu ne marches pas, je recommence.

– Soit, tuez-moi tout de suite !

– Non, non, ma belle, je ne te tuerai pas ! Ce serait trop simple ! Mais quelques piqûres de ce genre t’aideront à marcher, j’imagine !

Comprenant qu’elle ne pouvait être la plus forte, Manon s’avança derrière M. de Courbarols qui éclairait le chemin.

Le bras de la jeune femme saignait et le linon blanc de sa manche se teintait de rouge.

Le comte et les deux femmes, sortant de ce couloir, s’engagèrent dans un autre. Celui-ci aboutissait à une oubliette et, vraisemblablement, avait constitué autrefois un piège. Le condamné, abandonné là sans lumière, avançait jusqu’au moment où, rencontrant le vide, il tombait dans ce puits duquel il ne pouvait sortir.

Avant que Manon eût pu se douter du geste, avant que le comte eût pu faire un mouvement pour s’y opposer, Sâti, écartant brutalement son complice, poussait en avant la jeune femme.

Manon disparut dans le trou sombre, en jetant un cri.

Thibaut eut une exclamation d’horreur.

– Oh ! Sâti, c’est abominable ! Je ne puis permettre cela...

– Est-ce que je vous demande votre avis, trembleur ? C’est ma revanche, et je la veux complète. Maintenant, il faut l’enfermer là, pour être sûrs qu’elle n’en réchappera pas.

Il eut un court sursaut d’énergie.

– Je ne ferai jamais cela ! Jamais ! C’est atroce, ce supplice auquel vous prétendez la condamner !

– Atroce ! Et croyez-vous donc que je n’ai pas souffert, horriblement, en la voyant aimée de Maun-Sing... en étant spectatrice de son insolent bonheur ? Mais j’ai passé des nuits à me ronger le cœur, à pleurer de désespoir ! Maun-Sing ! Il était mon idole... Quand je me trouvais en sa présence, tout disparaissait pour moi, hors de lui. Chaque jour, j’espérais un regard qui me donnerait le bonheur... Et chaque jour j’étais déçue. Mais j’espérais toujours jusqu’à l’instant où il a vu cette Française.

« Le regard que j’attendais, pour lequel j’aurais donné ma vie, s’est aussitôt arrêté sur elle. Maun-Sing l’a aimée dès ce moment-là, je l’ai vu dans ses yeux, je l’ai senti dans sa voix.

« Et moi, dès lors, je l’ai détestée. Et ma haine a cru chaque jour, surtout quand il l’a emmenée là-bas, pour en faire la plus adulée des créatures.

« Cachée dans quelque bosquet, ou derrière quelque colonne, je les voyais passer, heureux, triomphants, échangeant des regards chargés d’amour. Chacun de ces regards échappés des yeux ardents de Maun-Sing, chacun des baisers que je surprenais était pour moi un coup de poignard en plein cœur. Et la beauté de cette femme, la splendeur royale dont il l’entourait me jetaient dans les crises de fureur dont je sortais l’âme embrasée d’une haine inextinguible.

« Comprenez-vous enfin ce qu’est pour moi cette minute, où je me venge... atrocement, comme vous dites ? C’est l’eau jetée sur le brasier, après quoi... je serai satisfaite, plus calme... et je pourrai songer à moi... à nous, Thibaut.

Les prunelles sombres s’attachaient sur M. de Courbarols, brûlantes, dominatrices.

Il bégaya :

– C’est horrible ! Cette malheureuse...

– Elle a eu ses jours de bonheur... d’un bonheur enivrant. Il est juste qu’elle souffre à son tour.

« Mettez ce candélabre à terre... Bien. Voyez maintenant dans ce coin. Il doit y avoir là cette bêche que vous m’avez apportée l’autre jour.

– Oui... Que voulez-vous en faire ?

Sans répondre, Sâti prit le candélabre, se recula un peu et l’éleva. Attentivement, elle regarda la voûte du couloir... Un énorme morceau de roche apparaissait, à demi descellé, d’aspect inquiétant, au premier coup d’œil.

Sâti ordonna :

– Mettez-vous ici et donnez là-dessus un fort coup de bêche.

– Vous voulez faire tomber ce roc ?

– Oui, et dépêchez-vous ! Il est temps que nous quittions le château.

– Non, je ne le ferai pas ! À quoi bon, d’ailleurs ? Elle ne pourra pas remonter de là où vous l’avez jetée.

– Je veux qu’il soit impossible, absolument impossible qu’on la trouve. Faites ce que je dis !

– Non ! Non !

D’un geste brusque, Sâti lui arracha des mains la bêche et porta un coup violent sur la voûte. Puis elle fit un bond en arrière.

Il y eut un bruit sourd. La roche tombait, entraînait avec elle de la terre, des gravats, de menus morceaux de roc. Et le couloir se trouva fermé, soudainement, en avant de l’oubliette.

Thibaut avait jeté un cri. Sâti eut un sourire satisfait.

– C’était plus facile que je ne le pensais. Maintenant, je ne suppose pas qu’on aille la chercher derrière cela... D’ailleurs, la roche ne se laisserait pas déplacer facilement.

« Allons, Thibaut au cœur sensible, retournons pour nous préparer au départ. Maintenant, on doit avoir fait des recherches dans le parc, et on attend sans doute le jour pour les recommencer. D’ailleurs, nous jetterons un coup d’œil dehors, avant de nous y risquer.

« Quelle figure ! C’est vous qui avez l’air d’être enterré vivant, mon cher !

Thibaut eut un geste de révolte. Il était livide et tout son corps tremblait.

– Vous êtes abominable !

Elle lui jeta un singulier regard. Puis un rire sardonique s’échappa de ses lèvres.

– Je vous fais peur ? Et vous m’aimez quand même, malgré cela ?

Il ne répondit pas. Ses yeux épouvantés se détournaient de ceux de l’Hindoue.

Une lueur mauvaise s’échappa des prunelles sombres. Sans rien ajouter, Sâti quitta le couloir, portant la lumière, et M. de Courbarols la suivit.

Comme ils rentraient dans la dernière cave, la plus vaste, Sâti s’arrêta, avec un cri étouffé.

Des silhouettes humaines, sortant de l’ombre, surgissaient autour d’eux.

La lueur des bougies éclaira en plein le beau visage de Maun-Sing et celui de Mme de Courbarols.

Le maharajah s’écria :

– Ah ! nous vous tenons, maudits !

Sâti recula en laissant échapper le candélabre qui s’écroula sur le sol.

Anang et Hilarine se rapprochèrent alors et, en démasquant leurs lanternes, Maun-Sing étendit le bras et sa main apparut armée d’un revolver.

Il demanda, en dardant sur l’Hindoue ses yeux pleins de menace :

– Où est Manon ?

Sâti, déjà, essayait de se reprendre. Elle répondit en raffermissant sa voix, bien que tout son corps tremblât :

– Manon ? Je ne sais ce que veut dire Ta Hautesse.

– Pas de mensonges, misérable ! Parle, ou je saurai t’y contraindre !

« Oui, je me souviendrai une fois encore des moyens dont usaient mes ancêtres pour arracher l’aveu aux récalcitrants ! Conduis-nous immédiatement à l’endroit où se trouve Manon, entends-tu ?

Maun-Sing avait en ce moment un regard qui eût terrifié les plus audacieux. Sâti frémit, devint livide... mais elle dit, avec un calme apparent :

– Je ne puis rien te dire, seigneur, je te l’affirme, car je n’ai pas vu celle que tu cherches.

– Ah ! tu ne l’as pas vue ? Et cet estimable gentilhomme non plus, sans doute ?

Il s’adressait à M. de Courbarols. Celui-ci était resté immobile, cloué sur place, la face blême et les yeux pleins d’épouvante. À l’interpellation durement méprisante du maharajah, il balbutia :

– Je... moi non plus.

Puis, soudainement, il fit un pas en avant.

– Eh bien ! si, je vais vous dire... C’est trop affreux... Et puis, maintenant, tout est perdu pour moi...

Sâti se détourna brusquement, s’élança vers lui, le poignard levé. Mais Anang surveillait tous ses gestes. Lâchant la lanterne, il bondit sur elle, d’un souple mouvement de fauve, et lui saisit le bras.

Maun-Sing enleva le poignard des mains de l’Hindoue, puis les deux hommes la jetèrent sur le sol, et tandis qu’Anang la maintenait sur un ordre bref de son maître, celui-ci versait entre les dents de Sâti un liquide contenu dans un flacon qu’il avait tiré de sa poche.

Il la força de l’avaler. Elle essayait de résister et ses yeux se révulsaient, sous l’effet de la fureur impuissante... Mais, presque aussitôt, elle parut se calmer, ses paupières s’abaissèrent et elle devint inerte, comme une morte.

Anang, sur un signe du maharajah, poussa dans un coin de la cave le corps immobile... Mme de Courbarols, qui avait suivi cette scène avec une émotion mêlée d’épouvante, demanda :

– Est-elle morte ?

Le maharajah répondit :

– Non, mais seulement endormie. Elle ne se réveillera que lorsque je le voudrai.

Puis, se tournant vers le comte, il ordonna :

– Et vous, maintenant, parlez !

« Où est Manon ?

Thibaut étendit la main dans la direction du souterrain.

– Là... dans l’oubliette.

Maun-Sing eut un cri d’horreur, auquel fit écho un gémissement de la comtesse.

– Dans l’oubliette !

– Oui... Et on ne peut plus y arriver... La roche barre l’entrée...

Maun-Sing saisit le bras de M. de Courbarols.

– Conduisez-moi !... Vite, vite !

Un instant plus tard, tous étaient devant la roche qui, avec l’aide des gravats détachés par sa chute, fermait l’extrémité de l’étroit boyau, au fond duquel se trouvait l’oubliette.

Maun-Sing examina rapidement les lieux, tout en posant des questions à M. de Courbarols... Puis il se tourna vers Anang.

– Il nous faudrait des instruments très forts pour dégager cela !... Vois, la roche est encastrée, pour ainsi dire coincée... Pourtant, il faut y arriver, le plus vite possible !

« Va chercher dans tout le château ce que tu trouveras d’instruments pouvant nous être utiles et amène ici tous les domestiques hommes.

« Vous, Hilarine, montrez-moi le plan...

La femme de charge tendit au maharajah un parchemin jaune, qui n’était autre que ce plan vainement cherché par M. de Courbarols.

Étant aux écoutes derrière la porte du salon, pendant que Thibaut comparaissait devant la comtesse, Maun-Sing et Manon, elle avait tout entendu... Aussitôt, elle avait décidé de livrer M. de Courbarols et Sâti. Avant que le comte sortît du salon, elle s’était précipitée chez lui, avait fait jouer le ressort de la porte secrète, ainsi qu’elle l’avait vu faire à son maître, s’était glissée dans le passage et de là dans la salle inhabitée du premier étage. Là, elle s’était cachée derrière un meuble brisé... Peu après était apparu le comte, venant de son appartement. Il était descendu et, au bout d’un instant, Hilarine avait fait de même. Dissimulée sous l’escalier, elle avait entendu l’entretien de Thibaut et de Sâti... Quand ils s’étaient éloignés pour gagner les souterrains, elle en avait profité pour s’emparer prestement de ce plan, qui devait être précieux, pensait-elle, puisque M. de Courbarols, dans son désarroi même, n’avait pas oublié de l’enlever du vieux coffre. Après quoi, elle aussi était descendue aux souterrains... Puis, plus tard, remontée derrière eux, elle avait attendu le moment propice.

Car Hilarine avait résolu d’aider à sauver Manon pour recevoir en retour une grosse somme que ne lui marchanderait pas la reconnaissance de Mme de Courbarols et du maharajah.

Mais quand elle avait voulu sortir par la porte secrète, elle n’avait pas su faire jouer le ressort, de ce côté.

Il y avait bien le plan, qui aurait pu peut-être lui donner les indications nécessaires. Mais la nuit était venue et elle se trouvait sans lumière... Alors, cachée, il lui avait fallu attendre que les complices redescendissent tous deux. À tâtons, elle avait trouvé sur la table une bougie et des allumettes. Penchée sur le plan, elle avait cherché... et trouvé, assez vite, car tout était nettement indiqué sur le vieux parchemin.

C’est alors que, sans perdre un moment, elle était venue prévenir la comtesse du danger imminent qui menaçait Manon.

Mais il était trop tard. La jeune femme gisait déjà au fond de l’oubliette, avec des membres brisés, peut-être,

... Éclairé par la lanterne que la femme de charge élevait jusqu’à son visage, Maun-Sing étudiait attentivement le parchemin... Penchée vers lui, Mme de Courbarols regardait aussi...

– Voyez, ceci représente le tracé des souterrains... Ils sont très étendus et les embranchements paraissent nombreux...

« Mais cette oubliette y est-elle indiquée ?... Ah ! oui, tenez !... là...

– Oui, je vois...

– Mais que signifie la ligne qui part de ce point ?... Elle s’arrête ici... voyez, en pleine forêt, comme l’indique ce signe...

M. de Courbarols, demeuré à l’écart, s’avança...

– Cette oubliette communique avec un passage qui, par une descente insensible, mène au puits où, d’après la légende, la Dame rouge va se désaltérer.

« Ce puits, très profond, se trouve à quelque distance d’ici, dans la forêt.

Mme de Courbarols jeta un cri.

– Mais alors... si la malheureuse enfant s’engage là-dedans ?

Thibaut dit en frissonnant :

– J’espère que non !

Le visage de Maun-Sing s’était contracté, ses lèvres tremblèrent. Mais, se dominant, il demanda avec un calme apparent :

– Y a-t-il encore de l’eau, là-dedans ?

– Je l’ignore, prince, et personne ne le sait. La profondeur en est telle qu’il est impossible de s’en rendre compte sans avoir les instruments à cet usage.

– Eh bien ! pendant qu’ici Anang et deux domestiques travailleront à dégager ce passage, vous me conduirez là-bas et je descendrai dans ce puits. Il est possible qu’il soit tari. En ce cas, peut-être trouverai-je un chemin qui me conduira plus promptement à cette oubliette, avant que ma malheureuse Manon...

Un frisson l’agita.

M. de Courbarols eut une exclamation.

– Vous voulez descendre dans le puits ?

– Oui... Conduisez-moi promptement !

– C’est que... je ne connais pas bien la route, surtout en pleine nuit. Il faudrait un des gardes forestiers pour nous guider.

« Le plus proche est Gaspard Anly. Nous pourrions passer chez lui et il nous conduira tout droit au puits, sans risque de nous égarer.

– Soit !... Allons, et vite !

« Mais il nous faut des cordes solides pour me descendre dans cet abîme ?

Hilarine déclara :

– Il y en a dans le bâtiment des communs. Je vais en chercher pour ne pas perdre de temps. Et j’apporterai une autre lanterne.

– C’est cela. Il faut aussi qu’un des domestiques nous accompagne – un garçon robuste, capable de me soutenir avec l’aide du garde, tandis que je descendrai dans le puits... Toi aussi, Anang, viens, car je puis avoir besoin de toi...

Et s’adressant aux deux valets, au jardinier et au vieux gardien, il ordonna :

– Vous, faites de votre mieux ici pour dégager ce passage, au cas où je ne réussirais pas là-bas.

Puis, il tendit la main à Mme de Courbarols, en ajoutant :

– Je vous quitte, ma chère. À bientôt... et, j’en ai la confiance, à bientôt avec notre chère Manon.

La comtesse l’attira vers elle, le pressa contre sa poitrine et lui mit au front un baiser maternel, en murmurant :

– Allez, mon fils. Pendant ce temps, je prierai pour vous.

 

Penchés vers l’abîme sombre du puits, trois hommes, Thibaut, le chauffeur et le garde forestier, Gaspard Anly, gendre du fermier de Cordibûche, tenaient la corde solide le long de laquelle glissait Maun-Sing.

Cela n’était qu’un jeu pour le maharajah, doué d’une incomparable souplesse et accoutumé à tous les sports.

À sa ceinture était attachée une lanterne, qui jetait de brèves lueurs sur les parois humides.

Très maître de lui, Maun-Sing songeait cependant avec angoisse :

« Vais-je trouver la communication avec l’oubliette ? Et ce passage, s’il existe, sera-t-il praticable ? »

Il descendait toujours... L’air devenait plus humide... Et voici qu’un reflet de lumière lui laissait voir l’eau... à combien de mètres au-dessous de lui, il ne pouvait s’en rendre compte.

Il glissa encore le long de la corde, plus lentement... Puis il s’arrêta, avec une sourde exclamation de joie...

Dans la paroi du puits apparaissait une ouverture suffisante pour le passage d’un corps humain.

Avec une habileté d’acrobate, Maun-Sing prit pied sur un étroit rebord de pierre qui la précédait. Puis il agita la corde de façon convenue, pour indiquer qu’il avait trouvé ce qu’il cherchait.

Cela fait, et après avoir détaché la lanterne pour la prendre à la main, il s’enfonça résolument dans le mystère de ce passage où sans doute, en des temps reculés, des condamnés à mort jetés dans l’oubliette s’étaient engagés, l’espoir au cœur, pour aboutir à l’abîme liquide, et sombrer, et s’y engloutir.

C’était un boyau étroit, aux parois visqueuses. L’atmosphère y était lourde et fade. Il montait presque insensiblement, en ligne droite. Maun-Sing le trouvait interminable...

Et subitement, le maharajah déboucha dans un espace resserré, où l’air semblait plus raréfié encore que dans le passage.

Sur le sol était étendue une femme immobile, vêtue de blanc.

Maun-Sing se jeta à genoux, souleva la tête inerte...

– Manon, Manon !

À cette voix, les paupières se soulevèrent et dans les beaux yeux las passa une lueur de vie. Faiblement, Manon murmura :

– Oh ! Maun !

– Oui, c’est moi, ton Maun, ton mari ! Je viens te chercher, ma bien-aimée !

« Es-tu blessée ?

Elle souleva son bras gauche... La blessure faite par le poignard de l’Hindoue apparut, saignante encore.

– C’est « elle » ?... C’est Sâti qui ?...

Elle fit oui de la tête... Le sang perdu, l’atmosphère dangereuse de ce lieu l’avaient réduite déjà à un affaiblissement extrême.

Maun-Sing comprit qu’il n’y avait pas de temps à perdre.

Il était impossible d’attendre que l’on eût, là-haut, déblayé le couloir. Il fallait donc faire passer la jeune femme par où lui-même était venu.

Il la souleva, s’assura qu’elle n’avait aucun membre fracturé. Alors, moitié la portant, moitié la soutenant, il s’engagea avec elle dans le passage.

Si difficile que fût ce trajet, il n’était rien auprès de la difficulté qui se présentait pour remonter Manon.

Mais Maun-Sing avait tout prévu, dans la mesure du possible.

Quand il fut au bord de l’abîme, un coup de sifflet annonça à ceux qui l’attendaient le bon résultat de son exploration.

Durant le court espace de temps qu’avait duré celle-ci, Gaspard avait pu courir au château.

Aussitôt l’Hindou, souple comme un félin, descendit à son tour le long de la corde. Des mains de son maître, il reçut Manon à demi inconsciente et, sans effort apparent, la remonta en la tenant d’un bras, tandis que l’autre serrait la corde solidement maintenue du bas par le maharajah.

Il atteignit ainsi le bord du puits avec son précieux fardeau. Après quoi, Maun-Sing monta à son tour. Et la jeune femme, portée par son mari et son fidèle serviteur, fut ramenée à Courbarols.

 

*

 

Pendant quelques jours, l’angoisse plana sur le château.

Manon, dans la sinistre oubliette où l’avait précipitée Sâti, avait éprouvé tant d’angoisse, elle avait été si affaiblie par tout ce sang perdu que l’on craignait pour sa vie.

Sa mère et son mari ne la quittaient pas. Jeanne, Lucie, venaient s’offrir pour la veiller, ainsi que Valérie Clomart. Sa fidèle ayah, Adrâni, passait les jours et les nuits accroupie au pied de son lit, et Anang rôdait sans cesse aux alentours de son appartement pour savoir des nouvelles.

M. de Courbarols était parti avec sa fille. La comtesse, après entente avec son gendre, lui avait dit :

– Je ne porterai pas de plainte contre vous, en considération du remords que vous avez eu en dernier lieu. À Marcelle sera versée une rente suffisante pour vous faire vivre tous les deux modestement... Adieu, et ne vous retrouvez plus sur notre chemin, car cette fois Maun-Sing serait impitoyable.

Thibaut quitta Courbarols l’oreille basse, partagé entre le remords et la rage d’avoir si misérablement échoué. Quant à Marcelle, très abattue, elle ne cessait d’accabler son père de reproches, ce qui ne promettait pas une vie particulièrement douce au père coupable.

Hilarine, également, avait dû partir – et sans emporter la grosse somme escomptée. Elle devait s’estimer trop heureuse, avait déclaré le maharajah, qu’il voulût bien ne pas la faire arrêter, en considération de ce que ses tardives révélations lui avaient permis de retrouver Manon encore vivante. Et la femme de charge avait courbé le front, sans protester, comprenant trop bien que cette fois elle se trouvait devant un adversaire plus fort qu’elle.

Avant le départ du comte et d’Hilarine, Maun-Sing avait tenu à éclaircir un point demeuré pour lui obscur. Pourquoi Sangram et Thibaut n’avaient-ils pas enfermé la petite Madeleine, endormie, dans le cercueil, au lieu de laisser celui-ci vide, ce qui pouvait amener pour eux des complications dangereuses ?

Thibaut déclara qu’à ce moment, sa conscience n’étant pas aussi complètement endurcie que plus tard, il s’était refusé à faire mourir la petite fille, et qu’Hilarine, de même, n’avait voulu donner son consentement qu’à la condition que l’enfant serait simplement endormie et abandonnée en un lieu où elle pourrait être recueillie. Plus tard seulement, Sangram avait avoué à M. de Courbarols que ce sommeil aurait abouti fatalement à la mort, si par un hasard inouï le maharajah de Bangore ne s’était trouvé là à point pour éveiller la petite victime.

De Sâti, on n’entendait plus parler. Maun-Sing avait répondu à Mme de Courbarols qui s’informait d’elle :

– Je l’ai mise hors d’état de nuire. Maintenant, nous n’avons plus rien à craindre de cette misérable.

Et comme la comtesse demandait :

– Que lui avez-vous donc fait ?

Il avait ajouté, avec ce mélange de courtoisie et de hauteur qui imposait toujours à ses interlocuteurs :

– Vous me permettrez de ne pas vous en dire davantage, ma mère.

Au bout de six jours, une amélioration se manifesta dans l’état de Manon. Elle s’accentua ensuite de façon sensible. La jeune femme était sauvée, échappant une fois encore – et définitivement – à la vengeance de Sâti et aux embûches de l’homme qui l’avait autrefois enlevée à sa mère.

Mme de Courbarols lui avait laissé sa propre chambre, ne voulant pas qu’elle habitât celle où, grâce à la porte secrète, Sâti avait pu arriver jusqu’à elle. C’est là que venaient la voir presque chaque jour, sur sa demande, Lucie et Jeanne, que Valérie Clomart accompagnait souvent.

Puis, un après-midi, toujours sur l’invitation de celle qu’on appelait maintenant « la princesse de Bangore », Lucie amena son fiancé.

La jeune femme était descendue dans le salon des portraits. Étendue sur une chaise longue, vêtue d’un élégant déshabillé blanc, elle était délicieusement jolie, dans sa pâleur de convalescente, avec ses cheveux admirables tombant en deux nattes sur les épaules.

Ce ne fut pas sans émoi qu’Achille se retrouva devant elle. Il l’avait aimée, pieusement, ardemment. Son souvenir était resté vivant en lui. Il chérissait sincèrement Lucie, mais conservait pour Manon une reconnaissance passionnée.

Elle l’accueillit avec la plus charmante simplicité, sans paraître s’apercevoir de son émotion... Et, en réunissant dans sa main celle de Lucie et celle du jeune homme, elle dit gracieusement :

– Je suis si heureuse à la pensée du bonheur qui vous attend près de ma chère Lucie, monsieur Achille ! Vous verrez quelle perle vous aurez là !

Il répondit spontanément, en jetant un coup d’œil attendri sur le visage confus de sa fiancée :

– Je m’en doute déjà, madame !

Maun-Sing entra sur ces entrefaites et Manon lui présenta Achille Broquerel en ces termes :

– Voici le fils de l’excellent homme qui me recueillit, jadis, sur la route d’Antibes et se montra toujours si bon pour moi, jusqu’au jour de sa mort.

Un léger frémissement courut sur le visage de Maun-Sing.

Il ne pouvait oublier que c’était lui qui, autrefois, poussé par le fanatisme de Dhaula, avait condamné à mort le pauvre Nestor Broquerel, coupable de conserver chez lui la statue de Vichnou rapportée par son oncle de l’Inde, où un ravisseur demeuré inconnu l’avait enlevée à un temple vénéré.

C’était la statue que Manon avait vue et à laquelle elle avait pensé en Inde.

La sentence avait été exécutée par Dhaula. Monté dans le même wagon que Broquerel, le brahme, en cours de route, piquait au front le voyageur avec un stylet dont la pointe était enduite d’une substance occasionnant la mort foudroyante. Et l’homme était tombé sans pousser un cri. On avait fait croire à une mort subite.

Peu après, Dhaula avait réussi à s’introduire chez les Broquerel, le jour même des obsèques de Nestor, et à enlever l’idole de jade – la même dont les yeux de rubis avaient été donnés à Manon par l’amoureux maharajah.

De cette mort, Maun-Sing se sentait en partie l’auteur, et il en éprouvait maintenant un remords d’autant plus vif, sachant tout ce que devait à cette victime du fanatisme de Dhaula et de son propre orgueil la jeune femme si tendrement chérie.

Aussi ressentait-il, au fond du cœur, quelque gêne en présence du fils de Nestor. Mais il n’en laissa rien paraître au-dehors et se montra fort aimable, de telle sorte qu’Achille se retira complètement charmé, tout à fait emballé pour ce séduisant prince d’Orient, « digne compagnon de la merveilleuse créature qu’est Mlle Manon », déclara-t-il à Lucie avec enthousiasme, tandis qu’ils descendaient vers Cordibûche.

D’où la jeune fille conclut, avec une satisfaction secrète, que les sentiments de son fiancé à l’égard de Manon avaient changé de forme et ne devraient lui inspirer aucune crainte.

Quand, après le départ des visiteurs, Maun-Sing et sa femme se retrouvèrent seuls, ils causèrent un moment de ceux qui venaient de les quitter.

Puis, après un temps de silence, Manon demanda, d’une voix un peu frémissante :

– Maun, qu’est devenue Sâti ?

Il se pencha et entoura de son bras les épaules de la jeune femme.

– Ne t’en inquiète pas, ma chérie. Cette misérable créature ne pourra plus te faire aucun mal.

Elle sursauta un peu.

– Tu l’as tuée ?

Il répondit nettement :

– Oui.

– Oh ! Maun...

Il dit avec ironie :

– Ne le méritait-elle pas, à ton avis ?

– Certes, c’est une épouvantable criminelle... mais tu ne devais pas, toi-même...

– N’oublie pas que Sâti est une de mes sujettes et que j’ai sur elle droit de vie et de mort.

– Mais nous sommes en France... et ce droit ne sera pas reconnu par la justice, ici !

Il eut un sourire un peu railleur.

– La justice ne m’inquiétera aucunement à ce sujet, ne crains rien, Manon. Tu sais que j’ai partout de puissantes influences ? Nous sommes au mieux, elle et moi, et, très bénévolement, elle me passera cette petite satisfaction, au cas où elle en aurait connaissance. Mais, jusqu’ici, on croit que cette femme a fui, comme j’en ai fait répandre le bruit.

Manon murmura avec un frisson :

– J’aurais mieux aimé que ce fût un autre que toi qui...

– J’ai prononcé la condamnation, Anang l’a exécutée.

– De quelle manière ? Il ne l’a pas fait trop souffrir ?

– Ah ! pas tant, certes, que toi, si elle avait pu accomplir jusqu’au bout son horrible dessein !

« Mais ne parlons plus de cette créature, de ce monstre. Elle est à jamais écartée de notre route et ses crimes sont punis. Oublie ces heures tragiques, ma bien-aimée, sois heureuse entre ta mère et ton mari, dont tu es le bonheur.

La semaine suivante, Manon put descendre au jardin. Elle s’assit sous le vieux marronnier où, autrefois, elle avait joué près du petit Cyrille. Tandis que la comtesse travaillait près d’elle, que Maun-Sing parcourait des revues, elle évoquait ces souvenirs qui la ramenaient au temps où elle était une fillette paisiblement heureuse, près de Mlle Flore.

Mme de Courbarols l’écoutait, les larmes aux yeux. Et elle disait, en joignant les mains :

– Dire que tu étais là, ma fille, ma petite Madeleine... et je ne savais pas !

« Mais eux savaient... Thibaut, Hilarine. Ils me laissaient dans ma douleur, dans mes regrets. Ils me laissaient prier devant ce cercueil vide, tandis que ma fille, bien vivante, était là, tout près.

« Et, de plus, dès ce moment-là, ils ont cherché à te faire mourir. Ah ! que j’ai peine à leur pardonner ! Tu ne peux pas t’en faire une idée, Manon !

Tendrement, la jeune femme embrassait sa mère.

– Chère maman, il faut oublier tout cela ! Il faut vivre heureuse et paisible, près de votre fille retrouvée, près de votre gendre qui sera un fils pour vous... et bientôt, je l’espère, près de votre petit-enfant.

Car Manon venait d’apprendre à ceux qui l’aimaient ses espoirs de maternité.

Achille vint, un après-midi, faire ses adieux aux châtelains. Son congé expirant le lendemain, il repartait pour Paris.

Lucie et Jeanne Brûlier restaient encore une dizaine de jours à Cordibûche, après quoi elles s’en iraient aussi pour s’occuper des préparatifs du mariage qui devait avoir lieu dans le courant de septembre. À cette époque, Manon, son mari et sa mère seraient de retour à Paris. Tous trois tenaient à assister à la cérémonie. Manon offrait à la fiancée un trousseau complet et l’ameublement de son futur appartement, Mme de Courbarols, après avoir consulté son gendre et sa fille, lui constituait une dot coquette.

Au cours de cette dernière visite que fit Achille à Courbarols, le maharajah amena la conversation sur la maison de commerce où était employé le jeune homme. C’était un fonds de quincaillerie assez important et susceptible de s’augmenter encore. Achille apprit à son interlocuteur que le patron, veuf depuis peu, et sans enfant, songeait à le céder. Mais il ne trouvait pas facilement acheteur, étant trop exigeant pour le prix.

– La clientèle est bonne, ajouta Achille, et elle viendrait mieux encore si on savait l’attirer par des façons aimables. On pourrait aussi, bien facilement, joindre aux articles habituellement vendus divers autres rayons, pour augmenter les bénéfices. Enfin, certainement, c’est une maison d’avenir.

Quand le jeune homme fut parti, Maun-Sing dit à sa femme :

– J’ai idée, Manon, de faire la joie de ce brave garçon en lui achetant ce fonds de quincaillerie qui paraît lui faire tant envie.

– Oh ! quelle excellente idée, Maun ! Que tu es bon de m’aider à rendre heureux le fils de celui à qui je dois tant !

Maun-Sing détourna un instant son regard. La reconnaissance, la joie de Manon, lui causaient une gêne profonde. Car lui seul savait quelle dette il conservait à l’égard du fils de Nestor Broquerel.

Vers le milieu de septembre, Manon étant complètement rétablie, et la comtesse ayant retrouvé un regain de santé, les châtelains commencèrent leurs préparatifs de départ.

Une dernière fois, vers l’heure accoutumée, Manon et Maun-Sing, à la veille de quitter Courbarols, vinrent s’asseoir sous le vieux marronnier.

L’après-midi était chaud et superbe. Un soleil encore brûlant enveloppait la vieille tour, que l’on voyait d’ici, sombre et lugubre, malgré tout, à cause des souvenirs qu’elle évoquait.

Maun-Sing et la jeune femme restaient silencieux. Manon posait sur l’épaule de son mari sa joue rosée par la chaleur et, de temps à autre, sur le front, sur les paupières demi closes, le maharajah appuyait passionnément ses lèvres.

De la fenêtre de la tour, derrière les barreaux épais, une femme les regardait – une femme vêtue de rouge, aux yeux noirs brillant de rage désespérée, dans la pâleur livide de la face.

Ses mains étaient liées derrière le dos et près d’elle se tenait Anang, un poignard à la main.

Depuis plusieurs semaines, il l’amenait ici, à l’heure où Maun-Sing et sa femme venaient s’asseoir dans le jardin. Et, sans s’occuper des injures dont elle l’accablait, il l’obligeait à demeurer là, à voir le bonheur de celle qu’elle avait tenté de faire périr atrocement.

Puis il la faisait redescendre dans les souterrains, lui liait les jambes et, après l’avoir forcée d’avaler une pitance suffisante pour qu’elle ne mourût pas de faim, l’abandonnait dans les ténèbres jusqu’au lendemain.

Le serviteur, fanatiquement dévoué au maharajah et à Manon, haïssait la misérable créature, et c’était avec une satisfaction triomphante qu’il exécutait la sentence par laquelle son maître condamnait Sâti à cette punition terrible, en attendant la mort.

Cette mort ne devait plus tarder maintenant. Quand les châtelains quittèrent Courbarols, le lendemain, il y avait dans l’oubliette, où naguère elle avait précipité Manon, une femme affolée qui devait y mourir lentement, à moins qu’elle ne se jetât dans l’eau profonde et glacée du puits où, selon la légende, venait boire la Dame rouge, sa sinistre devancière dans le crime.

Maun-Sing, impitoyablement, avait voulu que la coupable subît le sort réservé par elle à Manon.

 

Un après-midi de juin, un peu plus de trois ans après, le maharajah entra dans le salon où Manon travaillait en surveillant les ébats de son fils, tandis que Mme de Courbarols contemplait avec ravissement la toute petite fille qui dormait sur ses genoux.

Manon leva sur l’arrivant ses beaux yeux, qui s’éclairaient toujours d’une vive lueur en se posant sur l’époux bien-aimé.

– Te voilà, Maun ? Tu arrives à temps pour le thé... Je t’en verse une tasse, n’est-ce pas ?

– Si tu veux, ma chérie, dans un moment. Attends un peu que je te raconte une rencontre que je viens de faire.

Il s’assit près de sa femme, non sans mettre un long baiser sur les jolis doigts fins. Car Maun-Sing était resté le plus amoureux et le plus tendrement fidèle de tous les maris passés, présents et futurs, en dépit des craintes qu’avait pu avoir à ce sujet Mme de Courbarols. Manon continuait d’exercer sur lui une toute-puissante influence, qui produisait les meilleurs effets sur cette nature riche et généreuse, jusque-là si mal dirigée et dominée par l’orgueil que Dhaula entretenait à l’état aigu.

Le maharajah et sa femme, ainsi que la comtesse qui ne les quittait plus, habitaient pendant la plus grande partie de l’année le magnifique hôtel des Champs-Élysées, où naguère Manon venait donner des leçons à la princesse Ahélya. De nombreux Hindous, toujours fidèles au prince, assuraient comme autrefois le service. Maun-Sing et Manon paraissaient relativement peu dans le monde, où cependant ils étaient si admirés. Manon répandait les bienfaits sur tous les déshérités qu’elle pouvait découvrir, et sa discrète charité excellait à mêler le réconfort moral à l’aide pécuniaire. Sans compter, Maun-Sing versait l’or entre ses mains – car le trésor des maharajahs de Bangore demeurait inviolé, et un serviteur dévoué, qui en connaissait le secret, faisait parvenir à son maître ce que celui-ci en demandait.

Quand il fut assis près de sa femme, Maun-Sing tout en installant sur ses genoux le petit garçon qui accourait vers lui expliqua :

– Je viens de rencontrer Thibaut de Courbarols.

Une contraction passa sur le visage de la comtesse, dont le regard doux et calme s’assombrit.

– Oh ! cet homme !

– C’est une véritable ruine. Maigre, presque décharné, le visage flétri, les vêtements usés, il offre l’image de la misère.

« Je sortais de chez mon libraire quand je me heurtai presque à lui, qui avançait lentement sur le trottoir. L’ayant reconnu, j’allais passer outre. Mais il dit d’une voix suppliante : « Prince, voulez-vous m’écouter, je vous en prie ? »

« Je m’arrêtai et il m’apprit alors qu’il était sans ressources, sa fille refusant de lui venir en aide, afin de jouir seule de la pension que lui fait Mme de Courbarols. Chassé du misérable garni qu’il ne pouvait même plus payer, il errait depuis la veille, n’ayant pas mangé, et n’osant se présenter chez moi. En me rencontrant, il avait pris une résolution subite... et maintenant il me suppliait de lui venir en aide.

« Je vous avoue qu’au premier moment j’eus fort envie de le repousser. Toute sa conduite fut si odieuse, autrefois ! Mais je me souvins que ma charitable Manon me blâmerait... et je donnai quelque argent à ce misérable, en lui disant que je réfléchirais.

Manon secoua la tête.

– Nous ne pouvons le laisser périr de misère, quelles qu’aient été ses fautes. Qu’en dites-vous, chère maman ?

– Je dis comme toi, mon enfant. Mais quelle créature odieusement égoïste que cette Marcelle ! Son père peut voir aujourd’hui le résultat de la belle éducation qu’il lui a donnée !

Maun-Sing fit observer :

– D’après quelques mots échappés à M. de Courbarols, j’ai cru comprendre qu’elle menait une existence équivoque. C’est pourquoi, ma mère, si après enquête nous avons confirmation de cela, je vous conseillerai de lui supprimer sa pension et de la reporter sur la tête de son père.

– Vous avez entièrement raison, mon ami. J’avais cru devoir faire de Marcelle la bénéficiaire de cette rente, pour que M. de Courbarols ne pût la dissiper au jeu ou ailleurs. Mais la monstrueuse ingratitude de cette enfant tant gâtée par le père dont elle était l’unique affection m’oblige à changer mes dispositions.

« Dès que vous saurez quelque chose de précis à son sujet, j’irai voir mon notaire. Et, en attendant, il faut aider cet homme... malgré tout.

Manon enveloppa sa mère d’un coup d’œil attendri, et Maun-Sing dit en souriant :

– Votre indulgence, votre pitié, finissent par agir sur moi... car, en vérité, il y a seulement deux ans j’aurais été incapable d’écouter la supplication de cet homme ! Je pense, Manon, que ta mère et toi êtes en passe de me rendre parfait !

Avec une tendre gaieté, la jeune femme riposta :

– Tu l’es presque déjà, mon cher Maun, je t’assure !

À ce moment, un domestique entra, apportant le courrier. Maun-Sing, parmi les lettres, en prit une qu’il tendit à sa femme.

– Pour toi, Manon.

– C’est de Jeanne Brûlier. Je reconnais aussitôt l’écriture.

La veuve, ayant pris goût à la campagne depuis son séjour chez les Clomart, s’était installée à Cordibûche avec ses enfants, devenus de robustes petits paysans. Elle aidait Valérie et ses brus aux soins de la ferme et, dans chacune de ses lettres, elle disait à Manon combien elle se félicitait d’avoir pris cette décision. Son seul regret était d’être éloignée de Lucie, demeurée sa fidèle amie. Mais chaque année, M. et Mme Achille Broquerel, laissant pour un mois leur commerce, fort prospère, sous la direction d’un employé de confiance, allaient passer leurs vacances à Cordibûche, avec leur fils, un gros garçon qui venait d’atteindre ses deux ans.

Ils s’y trouvaient plus à l’aise que dans l’atmosphère princière où vivait Manon, quelles que fussent la grâce simple et l’affabilité avec lesquelles la jeune femme et son mari les accueillaient toujours. Ceux-ci continuaient de s’intéresser vivement à eux, et Manon avait tenu à être la marraine de leur fils. Quant à Maun-Sing, il témoignait à Achille une sympathie dont celui-ci se montrait extrêmement flatté et qui avait sa cause dans le remords que le maharajah conservait au fond du cœur.

D’Hilarine, on n’avait plus de nouvelles... La fortune acquise aux dépens de l’honnêteté ne lui avait pas porté bonheur. En quittant Courbarols, elle avait gagné Paris pour y rejoindre son fils. Mais celui-ci venait de tomber malade et son état s’aggrava, si bien qu’il succombait quelques jours plus tard.

Ainsi, après être devenue criminelle par affection idolâtre pour cet enfant unique, après avoir réalisé pour lui une jolie fortune, grâce à l’argent obtenu de M. de Courbarols, elle voyait lui échapper ce qui avait été le but de sa vie, patiemment poursuivi par le chantage et l’hypocrisie.

Depuis lors, on n’avait plus entendu parler d’elle.

Les châtelains, peu soucieux d’aller revivre des souvenirs lugubres, n’étaient jamais retournés à Courbarols. Les portes secrètes avaient été murées, de même que l’entrée des souterrains. Le château ne devait revoir ses maîtres, pendant quelques moments, que six ans plus tard, lorsque la comtesse, ayant béni le quatrième enfant de sa fille, et s’étant doucement éteinte, alla rejoindre dans la sépulture familiale le comte Aimery et la petite Isabelle.

Quant à la Dame rouge, elle continuait, au dire des paysans et des bûcherons, de hanter la vieille demeure et ses alentours. Certains prétendaient l’avoir vue, toute vêtue d’écarlate, jetant des flammes par les yeux, brûlant l’atmosphère sur son passage... Mais ce devait bien être cette fois la comtesse Améliane, car celle qui avait un instant pris sa place gisait, morte, dans l’eau noire du puits où elle s’était jetée en un accès de désespoir.

 

 

 

  

Le petit hameau de Saint-Géran, situé sur la baie de la Fresnaye, dans les Côtes-du-Nord, n’est habité que par quelques familles de pêcheurs.

C’est dans cette pauvre bourgade que se dressait, il y a une cinquantaine d’années, la chaumière de Pierre Guilo.

Depuis de longues générations, les Guilo étaient pêcheurs, et Pierre, comme ses ancêtres, vivait péniblement du produit de sa pêche.

C’était un honnête homme dans toute l’acception du mot, et, bon camarade, hardi marin, toujours prêt à voler au secours des malheureux en danger sur la grande eau traîtresse, – il était aimé de ses proches et estimé du tous ceux qui le connaissaient.

Vingt-cinq ans auparavant, il avait épousé Catherine, une orpheline, aînée de sept enfants, qui ne lui avait apporté en dot que sa jeunesse et son courage.

Ensemble, ils vivaient, sinon aisés, du moins heureux, et la naissance attendue d’un enfant, au début de leur union, avait semblé devoir couronner leur bonheur,

Pourtant, quand Catherine avait mis au monde, le même jour, deux jolis petits garçons, robustes et bien constitués, une grande consternation avait régné dans la maison.

C’était une opinion bien établie dans la famille et même dans Saint-Géran, que jamais on n’avait vu deux frères vivre ensemble sous le toit d’un Guilo.

En effet, les vieilles gens rappelaient que par un rapprochement fatal, chaque fois que l’épouse d’un Guilo avait donné le jour à un deuxième enfant mâle, toujours cette naissance avait été suivie de douloureux événements.

Rien, cependant, cette fois-ci, n’avait paru devoir confirmer cette tradition, et petit à petit, le pécheur et sa femme oublièrent la terreur qui les avait assaillit à la venue de leurs fils.

Les jumeaux portaient les noms d’Ervoan et d’Yau(1).

Ils venaient d’atteindre leur vingt-troisième année, quand commence cette histoire.

Très grands tous les deux, très forts et très musclés, large d’épaules, les cheveux d’un blond roux, les yeux bleus et vifs, le front hardi, c’étaient deux beaux types de Bretons chez lesquels on retrouvait toutes les qualités physique de la race.

Quoiqu’ils se ressemblassent d’une façon frappante, leurs caractères étaient diamétralement opposés.

Ervoan était gai, vif et alerte. Il avait sans cesse le mot pour rire, et en toute circonstance, prenait le bon côté des choses.

Yan, au contraire, était sombre et taciturne. Tout jeune, il s’était fait remarquer par ses allures singulières, par ses longues rêvasseries, par son désir de solitude, et cette disposition à la mélancolie n’avait fait qu’augmenter avec l’âge.

Cette grande différence morale entre les deux frères n’avait pas arrêté leur mutuelle tendresse ; au contraire, chacun dans la contrée les citait comme étant le plus bel exemple d’amitié fraternelle.

Ervoan sacrifiait à son frère les divertissements bruyants qui l’attiraient, et Yan s’efforçait de rire et de s’amuser pour ne pas priver son « besson » d’une partie de plaisir où celui ci n’eût pas été sans lui.

La demeure des Guilo, située à droite de Saint-Géran, était presque en dehors du village. Élevée à mi-côte, c’était une vieille bâtisse au toit de chaume, aux murs effrités, dont la façade, tournée vers la mer, permettait aux habitants de contempler sans trêve l’immense étendue d’eau mouvante, aux reflets miroitants gris ou bleus, selon le temps ou les heures, au murmure indéfini, et qui, dans le lointain, se confondait avec l’azur du ciel.

Du seuil de la porte, on apercevait aussi, suivant le pied des blanches falaises, le long ruban sinueux des grèves sombres où les rochers et les écueils pointus dressaient leurs crêtes brunes que la mer en écumant couronnait de mousse.

Derrière l’habitation des Guilo, et séparée d’elle par une longue bande de terrain inculte, une petite masure s’abritait, frileusement, eu ton dit, sous l’épais feuillage de trois grands chênes pressés contre ses murs et qui semblaient vouloir l’écraser de leur force.

Une jeune fille occupait seule cette misérable bicoque. Annaïc(1) Brunec était encore bien jeune, quand ses parents moururent.

Son père, un pêcheur comme Pierre Guilo, périt dans une tempête et sa mère en ressentit un si violent chagrin qu’elle ne lui survécut que peu de temps. L’enfant resta donc seule... ou presque seule, du moins. Une vieille cousine de son père la recueillit. La femme était très pauvre et sa charité envers l’orpheline avait l’intérêt pour but.

Elle se servit de la petite comme d’une servante, ne la nourrissant que de quelques croûtes de pain souvent dur, et lui demandant en revanche une somme de travail très importante pour une enfant si jeune. Annaïc poussa cependant comme poussent les fleurs des champs, sans qu’aucune main attentive l’eût soignée.

Quand la fillette eut sept ans, la vieille l’envoya sur les grèves, à marée basse, pour y ramasser des moules ou y pêcher des crabes.

Armée d’un crochet, Annaïc partait, les pieds nus, les jupes retroussées, la hotte sur le dos ou le panier au bras, explorer les rochers implantés dans le sable, depuis des siècles, dans un désordre pittoresque.

À ce rude labeur – car le métier de pêcheur de crabes est dur pour les jeunes enfants – les petites mains d’Annaïc s’étaient souvent meurtries et déchirées, et bien des fois aussi en voulant descendre dans le creux des roches pour y sonder les crevasses, ses pieds glissèrent sur la surface abrupte des pierres couvertes d’herbes gluantes.

C’est dans une de ccs circonstances qu’Annaïc rencontra les frères Guilo, alors âgés de douze ans.

En voulant harponner un crabe, la fillette, qui se trouvait debout sur un écueil, perdit l’équilibre et tomba si malencontreusement que sa tête porta sur la saillie aiguë d’une arête de roc. La douleur fut si vive qu’elle perdit connaissance.

La mer montait, et Annaïc aurait infailliblement péri, si sa bonne étoile – ou peut-être sa mère qui veillait sur elle du haut du ciel –n’eût justement amené les jumeaux vers cette partie des grèves.

Les deux frères, le pantalon retroussé jusqu’au dessus des genoux, cherchaient des coquillages.

Ervoan, toujours plus remuant, marchait en avant. Ce fut lui qui découvrit l’enfant étendue, inanimée, au fond d’une coulée profonde, entre deux rochers.

Descendre pour lui porter secours, la prendre dans ses bras, et, avec l’aide de son frère qu’il avait appelé, la mettre en lieu sûr, ce fut l’affaire de quelques minutes, et bientôt, les jeunes garçons eurent la joie de voir Annaïc ouvrir les yeux.

De cette dramatique rencontre, les trois enfants gardèrent toujours le souvenir.

Ervoan et Yan, heureux et fiers de l’important rôle qu’ils avaient joué ce jour-là, se plurent, par la suite, à protéger et à défendre la petite fille, qui, de son côté, n’oublia jamais qu’elle leur devait la vie.

Dans sa triste existence d’abandonnée, Annaïc n’avait jamais connu la tendresse.

Chez les gens qui l’entouraient, elle devinait plutôt un sentiment de pitié que de sympathie. On la plaignait, on ne lui eût point fait de mal, mais nul ne songeait à dépasser à son égard cette bienveillante indifférence : nul ne se disait que l’humble enfant craintive était bien seule et bien abandonnée, que son jeune cœur n’avait personne pour satisfaire ce besoin d’expansion qui est inné chez tous.

Personne... Seule...

Seule, surtout à l’âge où les caresses d’une mère sont aussi nécessaires que le pain quotidien !

Et toute petite, repliée sur elle-même sans une main amie tendue vers elle, sans une parole pour la réconforter, l’esseulée grandissait, effrayée et sauvage, dans cette absence de sympathie. Sa rencontre avec les frères Guilo fut donc pour elle tout un événement, et quand elle les eut revus plusieurs fois, elle chercha le plus possible à se rapprocher d’eux.

Elle les aima d’une tendresse de petite sœur – craintive et admirative à la fois – déversant sur eux tout le trop-plein de son cœur comprimé.

Étrange destinée qui la poussait vers eux pour leur malheur et pour le sien.

Les jumeaux rendirent à la fillette la vive amitié qu’ils lui avaient inspirée, et entre ces trois braves enfants un doux lien se forma, que les années ne firent que resserrer davantage, si bien que petit à petit, et presque à leur insu, un sentiment plus tendre se fit jour dans le cœur des deux frères : ils aimèrent d’amour la compagne de leurs jeux.

Mais ils l’aimèrent, chacun selon son tempérament.

Ervoan mit dans sa passion tout ce qu’il y avait de fort, de noble, de puissant en lui. Il aima en homme énergique qui ne voit pas seulement dans la femme l’être de grâce et de tentation : l’être faible à protéger et à défendre, dont la faiblesse même excite les désirs mais aussi celle qui doit être la vaillante et dévouée compagne de l’existence, la mère de nombreux enfants, la vraie force du foyer, celle dont on aime à presser la main dans les jours de malheur, parce qu’à son contact, on sent son énergie s’accroître de toute la sienne à elle.

L’amour d’Yan était tout différent.

Dans son âme inquiète et tourmentée, il y avait plus de passion maladive, plus de fougue irraisonnée, plus de désirs charnels que de véritable sentiment ; et parfois, quand il se trouvait en présence d’Annaïc, il avait peine à surmonter le besoin impétueux qu’il éprouvait de l’emporter et de la faire sienne sur l’heure.

Entre ces deux hommes qui l’aimaient profondément, chacun à sa manière, le cœur de la jeune fille avait choisi, et sans que de longues phrases eussent eu besoin d’être dites, Ervoan savait qu’il était l’élu, l’ami cher préféré entre tous.

Néanmoins, l’orpheline se gardait bien de faire mépris des sentiments d’Yan. Elle prenait soin de ne laisser rien paraître qui pût lui porter ombrage.

Elle s’attachait même à faire ressortir en toute occasion la vive affection de « sœur » qu’elle ressentait pour lui, appuyant particulièrement sur cette qualification comme pour bien le pénétrer de ne point chercher à obtenir d’elle un titre plus doux qu’elle lui eut refusé.

Mais ses efforts ne semblaient pas être couronnés de succès, et maintenant elle se sentait gênée par les regards hardis et désinvoltes du jeune homme, par la façon dont il lui pressait la main, par la petite lueur étrange qui brillait dans ses prunelles et lui faisait tourner la tête, par ce frisson, surtout, dont elle le sentait secoué en sa présence...

 

On était au mois de juin, et la brise légère était parfumée de l’odeur des premiers lilas.

Le soleil était à son déclin quand Annaïc Brunec revint, ce soir-là, de Matignon, où elle était allée vendre du poisson.

Elle était bien changée, la petite pêcheuse de crabes que nous avons entrevue au chapitre précédent ; l’enfant était devenue une des plus jolies filles de ce coin de la lande bretonne.

Dans la pleine floraison de ses dix-huit printemps, elle était charmante, et ses formes harmonieuses laissaient deviner la future splendeur de la femme.

Elle venait de quitter Plévenon, quand un pas d’homme lui fit tourner la tête.

À cent mètres derrière elle, une grande ombre se mouvait.

Dans le demi-jour du crépuscule et malgré la distance, elle reconnut Ervoan, le fils de Pierre Guilo.

Elle s’arrêta et l’attendit. Dès qu’il fut assez rapproché pour pouvoir l’entendre, elle lui cria :

– C’est vous, Ervoan ? Rentrez-vous à Saint-Géran ?

– Oui ! répondit le gars, qui se mit à courir pour la rejoindre plus vite. Et quand il fut près d’elle :

– Je viens de chez Mersac, le facteur de Plévenon, qui nous achète tout notre poisson pour l’expédier aux Halles... Le père voulait y aller lui-même, à cause d’un vieux compte à régler, mais je savais vous rencontrer au retour, et j’ai obtenu qu’il m’y envoyât à sa place.

– C’est bien gentil à vous, répondit Annaïc en rougissant. La journée a été rude pour moi. J’ai dû faire bien des pas pour vider ma hotte, et la route me semblait joliment longue ce soir.

– Sale métier que vous faites là, ma pauvre Annaïc !

– Bah ! il faut bien gagner sa vie, fit la jeune fille avec une joyeuse insouciance.

Ils se turent quelques instants.

À la dérobée, Ervoan examinait sa compagne, et une fierté mâle de se savoir aimé de la belle lui montait au cerveau.

– Y a-t-il longtemps que vous avez vu mon frère ? demanda-t-il soudain, en hésitant fort.

La jeune fille posa ses grands yeux profonds sur ceux du pêcheur :

– Je l’ai vu ce matin, avant de partir pour Matignon.

– Ah !

Un nuage de tristesse passa sur le front d’Ervoan, pendant qu’il regardait vaguement au loin, dans la direction du cap Fréhel, dont on apercevait par moments les feux électriques du phare.

– Que vous-a-t-il dit ? reprit-il d’une voix très basse et comme honteux de son insistance.

– Il m’a dit qu’il m’aimait et voulait m’épouser... qu’il ne tenait qu’à moi d’être heureuse et d’avoir une famille.

– Ah ! fit-il encore.

Du coin de l’œil, Annaïc vit l’air sombre du jeune homme, et un sourire espiègle plissa ses lèvres.

– Ce que je lui ai répondu ne vous inquiète donc pas, Ervoan ?

– J’ai peur de savoir, murmura-t-il sourdement.

– Vous mériteriez que je ne vous le dise pas pour vous punir d’avoir douté de moi, continua-t-elle, mutine.

En même temps, elle rajustait, sur ses bruns cheveux, sa coiffe qu’un coup de vent venait de déranger.

– Eh bien, reprit-elle, je lui ai répondu que j’étais très flattée de sa recherche, que dans une autre occasion j’aurais été heureuse de lui faire plaisir, mais... mais que j’en aimais un autre ! Là, êtes-vous content, vilain jaloux ?

– Qu’a dit mon frère à votre déclaration ? interrogea brusquement Ervoan, dont le visage était devenu tout blanc.

– Dame ! il n’avait pas l’air content.

– Le malheureux !

– Je ne pouvais pourtant pas lui répondre autrement, fit la jeune fille surprise de l’exclamation de son compagnon. Je ne puis épouser deux hommes à la fois. Et, si vous m’aimez, vous savez bien que je vous le rends. À Noël dernier, nous avons échangé nos cierges et les loups ont aboyé pour nous à Saint-Hubert de la Latte(1). L’avez-vous donc oublié ?

Ervoan enveloppa la jeune fille d’un chaud regard qui protestait énergiquement contre ses dernières paroles.

– Non, Annaïc, je n’ai rien oublié et j’ai toujours foi en vous. Seulement, mon frère est bien à plaindre... il va terriblement souffrir.

– Pourquoi ne lui avez-vous pas avoué plus tôt notre amour ? Le mal eût été moins grand.

– Je ne crois pas... il y a déjà longtemps qu’il pense à vous... Il est si fougueux que je redoute de lui annoncer nos accordailles.

Elle redressa fièrement la tête et répondit :

– Je ne lui ai jamais donné lieu d’espérer quoi que ce soit, pourtant !... votre frère est un exalté et un sournois !

– Yan est très bon, dit doucement Ervoan.

– Oui, il est bon, et je n’oublie pas qu’après vous je lui dois la vie ; mais c’est un être à part, sauvage même. Il me fait peur, tant, par moments, son regard devient dur, et je frissonne comme si dans la fixité troublante de ses prunelles il y avait une menace.

Le jeune pêcheur poussa un profond soupir.

– C’est un bien grand malheur pour lui et pour moi que nous aimions tous deux la même femme.

Annaïc le regarda, se demandant quel mauvais pressentiment cachaient ses paroles.

– Vous avez peur, Ervoan... Votre frère vous a menacé... vous savez quelque chose que vous ne me dites pas.

Il secoua la tête.

– Non, je ne sais rien ! je ne fais que des suppositions. Yan ne m’a pas parlé de vous, mais je le vois, je l’examine... Depuis quelque temps, il me fuit, et quand ses yeux se posent sur moi, je suis frappé comme vous de l’éclair fauve qui y brille... et j’ai peur ! J’ai peur pour vous, peur pour nos parents qui seront les premiers atteints par cette étrange rivalité.

Il se tut un moment, puis reprit plus bas :

– C’est pourquoi il nous faut garder le silence. Attendons... J’espère beaucoup du temps pour guérir mon frère.

– Yan est un homme ! À quoi bon tant de ménagements ?

La voix d’Annaïc avait un frémissement de révolte, mais, très doux et très calme.

Ervoan imposa sa volonté à la jeune fille.

– Il le faut, mon amie ! Vous l’avez dit tout à l’heure : Yan est un être à part. Nous ne pouvons donc le traiter comme un autre. Oubliez-vous, d’ailleurs, le double lien qui nous unit, lui et moi : lien de frères et lien de bessons. Et la singularité de notre naissance, cette tradition qui veut que deux frères Guilo ne puissent vivre sans qu’un malheur n’arrive sur la maison qui les vit naître. Tout cela m’arrête et m’oblige à ces précautions qui vous étonnent.

Et comme il voyait une ombre de tristesse sur le visage d’Annaïc, il ajouta, plus gai :

– Tout ce que je vous dis là n’est guère amusant, petite amie. Parlons d’autre chose. C’est absurde de se forger des brouillards mal à propos. La vie est belle quand on la regarde par le bon côté, mieux vaut donc en tirer le plus possible d’éléments de bonheur... Causons de nous, voulez-vous, ce sera beaucoup plus amusant.

En disant ces mots, il passa son bras sous celui d’Annaïc.

La conversation de deux amoureux consiste souvent à ne rien dire.

On se regarde, les yeux irradiés d’amour ; on se sourit et se comprend, on se presse fortement les mains, et presque toujours on n’échange pas dix paroles.

Il en fut de même entre nos deux amis, ce soir-là, et quand ils s’arrêtèrent à la porte de la chaumière qu’Annaïc habitait, ils n’avaient pas encore ouvert la bouche.

C’est alors, au moment de se quitter, qu’ils se souvinrent d’avoir beaucoup de choses à se dire, et tous deux, la main dans la main, perdus dans la nuit noire qui les enveloppait de son ombre, causèrent longuement.

 

Dans la grande pièce qu’une simple chandelle éclairait, Pierre Guilo, Catherine et Yan se reposaient de leur dur labeur journalier.

Souvent leurs yeux se tournaient, interrogateurs, vers la muraille où une vieille horloge de bois peint à grands ramages se dressait : la nuit était venue, et Ervoan tardait à rentrer.

– Le frère est long, dit tout à coup Yan en ouvrant la porte pour scruter le chemin.

Il écouta, et comme dans la campagne aucun bruit de pas ne se faisait entendre, il retourna s’asseoir sur un escabeau, près de l’âtre où un feu de racines d’arbres achevait de se consumer.

Toute la journée, Yan avait été nerveux.

De sa conversation du matin avec Annaïc Brunec, il était sorti désemparé, anéanti, comme un naufragé qui voit tout sombrer autour de lui.

L’aveu de la jeune fille, en lui faisant connaître qu’elle en aimait un autre, l’avait terrassé, et il flottait depuis, abattu et confondu devant l’impuissance de son amour, cherchant à s’accrocher à cent espoirs puérils qui, comme autant d’épaves, lui restaient dans la main.

Maintenant, la tête appuyée sur ses poings fermés et les coudes aux genoux, il réfléchissait.

La rentrée tardive de son frère le surprenait, et dans son cerveau exalté, une jalousie sourde s’éveillait... jalousie que depuis plusieurs semaines, il cherchait à étouffer, mais qui perçait malgré tout, et à cette heure, l’assaillait plus lancinante que jamais.

Avec une divination d’amoureux – et d’amoureux éconduit, surtout ! – il se disait que l’homme aimé d’Annaïc, que celui dont elle taisait le nom – et pourquoi le taire si ce n’était pas lui ? – ce devait, ce pouvait être que son frère Ervoan.

Bien des choses insignifiantes lui revenaient à la mémoire, et les moindres incidents se grossissant dans son esprit, il en tirait des déductions si claires que le doute même ne lui était plus permis...

Oui ! Annaïc aimait Ervoan !

Cette pensée le fit frissonner, une souffrance aiguë lui traversa la poitrine, en même temps qu’une main de fer comprimait ses tempes, et le malheureux, découvrant son visage aux traits effroyablement bouleversés, tendit ses deux poings en avant d’un geste menaçant.

– Ah ! si cela était ! si cela était !... murmura-t-il sourdement.

– Quoi donc, mon frère ? Qu’as-tu ? Contre qui profères-tu tes menaces ?

Yan tressaillit de la tête aux pieds à la douce voix d’Ervoan qu’il n’avait pas entendu entrer, et qui, devant lui, le regardait avec tendresse et compassion.

– Je... je ne sais pas, bégaya-t-il, cherchant à se ressaisir et ayant encore de l’égarement dans les yeux.

Ervoan le contempla silencieusement quelques instants.

Peut-être devina-t-il ce qui se passait dans l’âme de l’infortuné, car une lueur de mélancolie passa dans ses prunelles bleues ; cependant, rien en lui ne trahit qu’il eût compris et ce fut d’un air très naturel et d’une voix non moins calme qu’il se tourna vers ses parents et leur dit :

– Je suis un peu en retard, mais la réponse est bonne et va vous satisfaire : Mersac a reconnu la justesse de votre réclamation, mon père ; le compte est réglé et je vous apporte l’argent.

– Dieu soit loué ! répondit le vieux pêcheur. Jamais un Guilo n’a réclamé une somme qu’on ne lui devait pas !... Raconte-moi, mon fils, ton entrevue avec Mersac.

Le jeune homme s’assit près de la table et, tout en mangeant le modeste souper que lui servit Catherine, il fit le récit que réclamait son père.

Yan s’était rapproché de lui et semblait s’intéresser beaucoup à ses paroles, mais ses pommettes rouges, ses yeux brillants et une certaine nervosité dans ses mouvements démentaient son calme apparent.

De temps à autre, et malgré ses efforts, ses sourcils se fronçaient et un nuage glissait sur son front, sous l’obsédant cauchemar qui le torturait.

Lorsque Ervoan eut fini son repas, chacun se leva et se retira dans son coin pour dormir.

Au moment de se séparer d’Yan, lorsque déjà leurs parents s’étaient éloignés, Ervoan s’approcha de lui et lui dit :

– Embrasse-moi, frère, et ta main dans la mienne, dis que tu n’as rien contre moi ?

En même temps, il attira à lui, pour la baiser, la chère tête qui essayait de se dérober à cette caresse.

Alors, sous cette douce étreinte, sous cette ferme affection qui s’imposait à lui, la jalousie d’Yan fondit, sa rancune insensée se dissipa, une forte émotion faite de regret et de douleur immense gonfla son sein et, appuyant sa tête sur l’épaule de son frère, le pauvre garçon fondit en pleurs.

 

*

 

Quelques jours passèrent tranquilles et ensoleillés pour les Guilo. Yan ne fuyait plus Ervoan.

Une détente s’était produite en lui, et il redevenait le frère affectueux et tendre d’autrefois.

Ervoan se félicita de ce changement qu’il supposa durable, et l’espoir chanta de nouveau dans son cœur.

Il entrevit des jours heureux ; il crut même un moment à la possibilité d’une vie à trois, entre Annaïc qui eût été sa femme, et Yan guéri à jamais de son étrange passion.

Rêves fous, belles et insensées illusions, si vite bâties et si vite écroulées !

Cet apaisement réconfortant, cette ère de bonheur et de sécurité, n’étaient que le prélude d’événements graves, que le calme plat qui précède la tempête !

Dans le ciel bleu des Guilo, l’orage allait passer... orage mille fois plus terrible que celui des éléments – lesquels dans leur fureur ne s’attaquent qu’aux choses – puisqu’il allait troubler les êtres, broyer les cœurs et creuser des tombes.

 

D’un commun accord, Ervoan et Annaïc évitaient de se rencontrer.

– Plus tard..., avait dit le jeune homme. Pour le moment évitons de heurter Yan ; laissons au temps le soin d’endormir son mal, d’apaiser sa jalousie et de cicatriser la plaie de son cœur.

Et Annaïc, craintive, comprenant que jamais Ervoan ne sacrifierait l’amitié à l’amour, le frère à la fiancée, s’était tue, s’était faite petite...

Pauvre hirondelle apeurée que le vent de tempête ballottait et pouvait engloutir, elle fermait les yeux, frissonnante, pour ne pas voir le ciel nuageux de son terne avenir.

Cependant, le hasard, ce dieu malin qui se joue des plus belles résolutions comme des plus savantes manœuvres, mit un jour en présence Annaïc et les jumeaux.

Simple rencontre où quelques phrases banales furent seulement échangées.

L’œil le mieux exercé, l’oreille la plus attentive, n’auraient pu ni voir, ni entendre la moindre chose anormale dans la façon toute naturelle avec laquelle Ervoan et la jeune fille se parlèrent. Mais Yan interpréta leurs moindres gestes, leurs moindres inflexions de voix, leurs moindres regards comme à travers un microscope.

Dans la voix, il trouva une caresse ; dans les yeux, une flamme vive et tendre ; dans la chaude carnation d’Annaïc, un aveu ; dans la pâleur du frère, une passion violemment réprimée ; dans leurs sourires discrets, le plus sanglant défi jeté à sa face d’amoureux éconduit... et le malheureux sentit renaître en lui toutes ses souffrances et toutes ses haines.

Un tremblement nerveux le secoua, une faiblesse fit fléchir ses jambes, son visage se crispa effroyablement et c’est en vain qu’il essaya de redresser sa haute taille ; une défaillance passagère le vieillissait de dix ans en quelques minutes.

Comme un automate, il marcha auprès de son frère ; un chaos épouvantable tintait à ses oreilles, l’empêchant d’entendre la douce voix d’Ervoan qui s’inquiétait de son silence.

Puis, la faiblesse passée, une rage sourde le prit. Il repoussa brusquement, brutalement même, le bras que l’autre avait passé sous le sien, pour le soutenir dans sa marche chancelante, et tel un fauve blessé pour regagner son antre, il partit en courant au hasard, vers quelque coin de la falaise, où il pût crier librement son immense détresse.

Ervoan n’essaya pas de l’arrêter dans sa fuite.

Atterré par ce drame terrible qu’il devinait, presque aussi faible que Yan l’avait été quelques minutes auparavant, les bras ballants, un morne découragement l’envahissant soudain, il s’assit lourdement à terre.

Les yeux au loin sur la mer bleue, où les vagues se jouaient, la crête couronnée de blanc, il réfléchit.

Oh ! les affligeantes réflexions !

Ce grand garçon si bon et si naïf, qui croit qu’il suffit de vouloir rendre les gens heureux pour qu’ils le soient, qui n’hésite pas à imposer silence à son amour, pour ne pas froisser « l’autre », est douloureusement surpris du résultat de son sacrifice.

Il faut donc plus encore pour satisfaire le frère.

Et il pleure de son impuissance.

Larmes précieuses entre toutes les larmes, que celles bien amères qu’il versa ce jour-là ! Un ange dut les recueillir pour en former la plus belle opale qu’un homme ait jamais offerte à un autre.

Il comprend qu’il lui faut renoncer à Annaïc pour éviter les pires malheurs... Yan !... son père !... sa mère !...

– Si ce mariage se faisait, se dit-il, mon frère mourrait.

Il frissonne.

– Il ne faut pas qu’il meure !.... Non, il ne faut pas qu’il meure !

Et cette pensée s’ancre dans sa tête.

Yan vivra donc... mais lui, alors ?

Homme grossier et sans instruction, ce n’est pas à son savoir, ni même à son cœur qui serait faible et peut-être lâche, qu’il demande une inspiration ; c’est sa conscience et le devoir qu’il appelle à son aide. Et la lutte terrible entre l’amour et l’amitié commence dans son âme.

C’est son cœur qu’il s’agit d’ensevelir... son cœur et celui d’une autre !

Ah ! si lui seul pouvait subir toutes les souffrances ! mais toujours, il lui faudra porter le poids d’avoir volontairement brisé une autre existence qui lui est plus chère que sa propre vie à lui...

Il frémit et son sein est gonflé d’une tristesse qu’aucun mortel ne saurait comprendre.

Dans sa tête troublée, il entrevoit la vie qu’il aurait eue avec Annaïc ; les joies ineffables qu’il aurait ressenties, les enfants forts dont il eut été fier, le long chapelet de jours heureux à égrener jusqu’à la mort... et il lui faut renoncer à cela... à tout cela pour son frère.

Son frère !

Le lâche ! l’égoïste ! auquel tout doit céder ; qui, la menace aux lèvres et la haine dans les yeux, impose sa volonté !

Pour la première fois, il l’accuse. Mais aussitôt il ressent dans sa chair comme un profond tiraillement qui le déchire, et la sensation est si atroce qu’il ferme les yeux.

Accuser son frère, c’est s’accuser lui-même.

Un lien trop subtil existe entre eux, et rien que d’y toucher le blesse.

Sous deux formes distinctes, ne sont-ils pas, au fond, qu’une unité ?... Enfants de la même mère, le même jour ne les vit-il pas naître, et n’ont-ils pas sucé le même lait ? vécu et grandi sous le même toit ? souffert des mêmes peines et ri des mêmes joies ?

Alors ?... folie que de vouloir renier tout ça !

Leur sang, leurs fibres tout entières crieraient de douleur si une main brutale voulait les séparer... et c’est de son plein gré qu’il le ferait, lui !

Un doute maintenant s’enfonçe dans son cœur comme un couteau tranchant.

D’avoir eu cette pensée, rien qu’un instant, il se désole, se croit coupable, et l’image de son frère en larmes le hante comme s’il était criminel.

Pourquoi tant de souffrances ? Pourquoi tant de douleurs ?...

Est-ce que l’amour qu’il ressent pour Annaïc peut excuser tout ça ? Est-ce que cette femme qui, en dehors de cet amour, ne lui est rien, vaut qu’il lui sacrifie tous les siens ?

Plus que jamais, il est irrésolu sur ce qu’il doit faire.

Devant ses yeux fatigués à force de fixer le bleu lointain de la mer, deux figures se dessinent – celles d’Yan enfant et de leur mère souriante – et cette vision brusque évoque à sa mémoire les jeux, les promenades, les travaux de son enfance, ses joies et ses premiers chagrins, avec toujours à ses côtés le frère chéri pour les partager, sous l’œil attendri et inquiet de Catherine qui craint de voir se réaliser la fatale tradition attachée à leur naissance.

Longtemps, il reste immobile, rêvant à cette aurore de sa vie dont les phases les plus éloignées lui sont présentes comme si c’était la veille qu’il les eût vécues.

Ce rêve prend possession de lui-même au point qu’il en oublie sa détresse ; c’est un baume, un calmant qui endort son mal, et petit à petit, sans heurt et sans violence, la nécessité de renoncer à son amour pour ne pas briser ce passé qui lui est plus cher que tout, s’impose à lui.

C’est sans amertume qu’il envisage son terne avenir, sans joie, sans femme, sans enfant... et pourtant, il ne se fait aucune illusion : jamais il n’oubliera Annaïc, jamais son cœur n’aimera deux fois !

Il pleure encore maintenant, mais aucune aigreur ne se mêle à ses larmes : elles lui sont douces, au contraire, et cette rosée bienfaisante amollit la rudesse de son sacrifice.

Jusqu’au crépuscule, il reste là à méditer, et ce n’est que lorsque le soleil s’abîme dans la mer qu’il se lève et, lentement, regagne sa demeure.

 

À l’entrée d’Ervoan, Yan, qui réparait de vieux filets, leva la tête et son regard presque haineux se posa sur les yeux tristes et doux de l’arrivant qui le cherchaient.

Dans ce choc de leurs prunelles, les deux frères eussent voulu trouver l’un moins de mansuétude et l’autre moins d’inimitié.

Yan frémissait devant cette magnanimité qui s’imposait à lui et semblait le convaincre de l’injustice de son ressentiment, et Ervoan s’affligeait de cet abîme – semé, comme d’autant d’écueils, de griefs mal fondés – que son frère avait creusé entre eux et qu’il lui faudrait combler avec les lambeaux de son pauvre cœur amoureux.

Un lourd silence suivit l’arrivée d’Ervoan.

Pierre Guilo, à demi assoupi, la pipe éteinte entre les lèvres, se reposait sur le vieux banc, près de l’âtre, pendant que Catherine, en ménagère affairée, trottinait d’un objet à l’autre.

Pour le moment, elle rangeait méthodiquement dans quatre écuelles de terre rouge les tranches de pain taillées fines et longues pour la soupe du lendemain.

À la dérobée, elle examinait ses garçons, dont le mutisme et l’air soucieux depuis quelques jours ne lui échappaient point.

Avec son intuition de mère, elle devinait une partie de la vérité et elle s’alarmait de cette zizanie qui, pour la première fois, régnait entre eux.

Un point sombre lui apparaissait dans l’azur de ses espérances maternelles, et elle prévoyait sans la définir la catastrophe qui suivrait cet orage en perspective.

– Tu ne manges pas, Ervoan ? dit-elle à celui-ci en remarquant son assiette encore pleine. Es-tu malade ?

– Non, mère, je n’ai pas faim.

Il s’accouda sur la table, la tête dans ses mains.

Si près du sacrifice, le malheureux garçon sentait toutes ses faiblesses l’assaillir à nouveau ; il aurait voulu retarder le fatal moment où, de plein gré, il renoncerait à être heureux...

Cependant, comme sa mère s’inquiétait et attirait contre elle sa blonde tête, il secoua la torpeur morale qui l’envahissait et la rassura :

– Mais non, mère ! Je n’ai rien. Je vous assure que je ne suis pas souffrant. Le temps est à l’orage, ce soir, et cette chaleur accablante m’étouffe... je ne suis qu’une femmelette.

Il essayait de rire, mais dans les doux yeux inquiets qui scrutaient les siens, il lut qu’on ne le croyait pas.

– J’ai de l’électricité dans les jambes, reprit-il, essayant de donner le change. La soirée est belle ; faisons un tour... Veux-tu, Yan ?

L’autre hocha la tête.

– Va seul, j’ai encore bien des trous à boucher.

– Viens donc, je t’aiderai demain matin.

– Oui, accompagne ton frère... comme jadis, implora Catherine d’une voix suppliante.

Yan murmura quelques paroles entre ses dents, et, bien qu’à contrecœur, suivit Ervoan qui déjà ouvrait la porte.

Comme ils arrivaient au bout du petit enclos qui cernait leur chaumière, Ervoan se retourna.

Le front collé aux vitres de la fenêtre sans rideaux, Catherine suivait du regard les jumeaux.

Son visage qu’éclairait en plein la chandelle fumeuse placée sur la table, apparut au jeune homme dans sa touchante mélancolie, et comme du coin de son tablier elle s’essuyait les yeux, il comprit toute la peine de ce cœur maternel.

Ces larmes firent plus que tout le reste.

Elles le bouleversèrent et le décidèrent.

– Périsse mon bonheur, mais que tous soient heureux ! murmura-t-il, tant pis pour moi !

Et, fort de sa soudaine énergie, il se tourna vers son frère et lui demanda, parfaitement calme :

– Pourquoi m’as-tu fui tantôt, Yan ?

L’interpellé étouffa un juron et son front se plissa de mécontentement.

– Est-ce à cause d’Annaïc ? reprit Ervoan.

Et comme l’autre gardait un silence farouche, il ajouta :

– Il y a des moments où je crois que tu me détestes... à te voir si sombre je ne sais quoi penser. Si tu aimes Annaïc et que ce soit cela qui cause ton humeur chagrine, pourquoi ne t’en expliques-tu pas avec moi ?

– Qu’est-ce que cela ferait, puisqu’elle te préfère, toi ! dit alors Yan dont les yeux flamboyaient dans l’obscurité.

– Que de mépris tu mets à prononcer ce « toi » ! murmura tristement Ervoan avec un gros soupir. Pourtant, je ne le mérite pas... Je ne souhaite que ton bonheur, crois-moi.

– Mon bonheur !

Yan eut un ricanement sinistre qui tinta aux oreilles d’Ervoan comme un glas funèbre.

– Oh frère ! je t’en prie, ne raille pas mon amitié pour toi... elle est sincère. Écoute, Yan...

Tout frémissant, il ferma les yeux comme pour ne pas voir en face son immolation, et la voix brève, hachée, il continua :

– J’ai beaucoup réfléchi depuis tantôt... Tu aimes Annaïc, épouse-la, si elle veut de toi. Elle ne sera jamais mienne.

La surprise que lui causèrent les paroles de son frère arrêta net l’élan, et le cloua au sol.

– Mais tu l’aimes aussi, toi ! fit-il, haletant.

– Oui, répondit l’autre douloureusement. Je l’aime, mais je l’oublierai... j’essayerai, il le faut ! Ce renoncement, la tranquillité de nos parents, ton bonheur, notre amour fraternel, tout l’exige. Que la volonté du Ciel s’accomplisse...

En face l’un de l’autre, Yan examinait son frère dont la loyale figure avait la douceur et la triste résignation d’un martyr au supplice.

Il lui saisit la main et la serra.

– Merci, merci ! Tu es meilleur que moi.

Ervoan tressaillit.

Il crut un moment que l’autre allait refuser son sacrifice... il attendit en vain, Yan n’ajouta rien. Si, pourtant, ces quelques mots, cruels au possible, dans leur aveugle égoïsme :

– C’est égal, si tu aimais Annaïc autant que je l’aime, tu ne renoncerais pas à elle aussi facilement.

– C’est possible que je ne l’aime pas de la même façon que toi, bégaya l’infortuné qui essayait en vain de refouler les pleurs amers qui gonflaient ses paupières.

Et comme il craignait de ne pouvoir comprimer plus longtemps sa douleur, il se hâta de retourner sur ses pas.

– Rentrons, je t’ai dit tout ce que j’avais à te dire. Toute parole serait superflue à présent.

Les deux frères reprirent en silence le chemin de leur chaumière. Comme ils atteignaient l’entrée de l’enclos, à la même place où Ervoan s’était retourné vers la fenêtre près de laquelle sa mère pleurait, Yan le retint par le bras.

– Si je suis heureux, frère, c’est à toi que je le devrai... Tu as bien fait d’agir ainsi, car je crois que si tu avais épousé Annaïc malgré moi, je t’aurais tué, et moi après.

Ervoan frissonna et ses yeux cherchèrent la petite fenêtre d’où leur mère semblait les guetter encore. Alors, d’avoir détourné l’orage qui grondait sur la tête grise tant vénérée, une grande douceur descendit en lui et apaisa momentanément son mal...

 

– Eh ! Ervoan ! que regardez-vous donc ainsi au loin ?

Le jeune homme tressaillit de la tête aux pieds et, devenu très pâle à cette voix chère, il se tourna vers Annaïc qui l’examinait moqueusement.

– N’avez-vous jamais vu le vol capricieux des mouettes, que vous êtes en extase devant elles ? reprit la jeune fille. Je vous ai appelé trois fois, sans obtenir de réponse, et je commençais à regarder d’un mauvais œil ces beaux oiseaux qui vous absorbaient tant à mes dépens.

Elle eut un long sourire qui découvrit ses petites dents blanches et retroussa délicieusement les coins de sa bouche.

Cependant, elle remarqua l’attitude embarrassée de son ami.

– Mais qu’avez-vous ? Pourquoi votre figure est-elle empreinte d’une telle désolation ? Quel malheur nous menace que vous n’osez me regarder ?

Les questions sortaient pressées de ses lèvres tremblantes et, à mesure qu’elle les prononçait, elle sentait son cœur se serrer dans l’appréhension d’un malheur.

– Parlez, Ervoan ! Votre silence m’épouvante.

– Je vais vous causer de la peine ; vous rendre bien malheureuse, ma pauvre amie Annaïc..., répondit-il enfin avec effort.

– Tant que vous m’aimerez, je ne serai jamais malheureuse, dit-elle doucement en se rapprochant de lui.

Un éclair de détresse passa dans les prunelles bleues d’Ervoan.

– C’est justement de notre amour qu’il s’agit, fit-il à mi-voix.

Soudain angoissée, Annaïc se pencha plus encore vers le jeune pêcheur.

– Eh bien ? demanda-t-elle.

– Tout doit finir entre nous, Annaïc. Je reprends ma parole et je vous rends la vôtre... Notre beau rêve est mort à jamais... Je ne vous aime plus.

Il essayait d’affermir sa voix et de rester maître de lui, mais en voyant la jeune fille pâlir et chanceler à ses paroles, il s’élança vers elle pour la soutenir.

– Annaïc !... Je mens ! Je vous aime ! Je vous aimerai toujours... Pardon de vous causer tant de peine, mon amie, il le faut !

Elle le regardait de ses grands yeux dilatés par son immense chagrin.

– Il le faut ! répéta-t-elle comme dans un songe. Il le faut... Oh ! Ervoan ! dites-moi que je rêve, que je serai votre femme...

Les bras d’Ervoan qui entouraient la taille souple de l’orpheline, desserrèrent leur étreinte et retombèrent le long du corps dans un geste d’impuissance et de découragement.

– Vous ne serez pas ma femme, Annaïc, mais je vous jure que jamais aucune autre ne le sera.

La jeune fille se tordit les mains avec désespoir.

– Pourquoi ? demanda-t-elle. Je n’ai pas démérité de vous, moi !... J’ai le droit de savoir pourquoi vous me rejetez comme un objet qui a cessé de plaire.

– Vous n’avez, ni démérité, ni cessé de plaire... Notre amour est maudit à cause des malheureux qu’il fait.

– À cause de votre frère, n’est-ce pas ? fit-elle, véhémente, en retrouvant subitement toute son énergie. C’est lui, le lâche ! qui vous oblige à la trahison envers moi... et c’est vous, vous, Ervoan ! qui acceptez un pareil rôle ?

– Il se serait tué, fit-il sourdement, et sa mort eût atteint nos parents. Je ne pouvais pas assumer la responsabilité de tant de malheur... Si ma vie suffisait pour faire leur bonheur à tous, ah ! que je la donnerais volontiers ; pour ce qu’elle vaut, maintenant !

Il eut un geste de farouche indifférence pour ce qui le concernait, lui, et, croisant les bras, il resta immobile, la tête baissée sur sa poitrine.

Le ton de découragement dont il avait parlé était si manifeste qu’un frisson secoua Annaïc ; elle redouta un autre malheur, et se dominant, elle essaya de le réconforter.

– L’avenir sera meilleur que vous ne le croyez, mon ami. J’ai foi en lui ; il y aura encore de beaux jours... Quant à moi, je vous attendrai autant qu’il le faudra, toute la vie même si cela est nécessaire, sans jamais vous parler, si vous l’exigez.

Il hocha mélancoliquement la tête.

– Il faudrait plus encore, murmura-t-il.

– Quoi donc ?

– Devenir la femme d’Yan.

Elle se redressa frémissante.

– Vous êtes fou ! vous accepteriez cela, vous ?

– Je m’en irai, répondit-il faiblement, les yeux fixés au large, sur la grande mer bleue dont le remous perpétuel semblait le fasciner.

L’exaltation de la jeune fille tomba à cette simple phrase de son ami.

Ils se turent un long moment, tous deux absorbés dans leurs sombres pensées.

À la fin, Annaïc ramassa sa hotte qu’elle avait déposée à terre au début de l’entretien, et elle en assujettit les sangles autour de ses épaules.

– Je vais continuer ma tournée... Vous n’avez plus rien à me dire ?

– Non, rien !

– Tout est fini, alors !

– Tout...

Elle restait devant lui, ne pouvant se décider à partir sur ces seuls mots, mais comme Ervoan se taisait et qu’il évitait même de la regarder, elle essuya ses yeux encore humides.

– Au revoir, Ervoan !

– Au revoir, Annaïc !

Elle s’éloigna toute désemparée.

Le jeune pêcheur resta debout, ne tournant même pas la tête pour la suivre du regard ; seulement, quand le bruit de ses pas ne fut plus perceptible, il se jeta à terre tout de son long et sanglota éperdument, le corps tout secoué.

– Oh ! Dieu ! s’écria-t-il, je souffre horriblement ! Et personne ne comprend l’étendue de ma souffrance, personne ne me plaint, ni ne m’approuve... Comme la mort serait douce dans un pareil moment !

 

Annaïc marchait nerveusement, par saccades, zigzaguant d’un côté à l’autre de la route comme si elle eût été ivre ; concentrée dans sa douleur, elle ne remarquait, ni n’entendait rien.

– Fini, mon beau rêve ! bégayait-elle. Fini à jamais : l’homme en qui j’avais foi m’abandonne !... Ô Ervoan ! Ervoan ! est-ce bien toi qui me causes ce chagrin !

Tout à coup, elle s’arrêta en voyant se dresser devant elle Yan qui, les bras étendus, lui barrait le chemin.

– Arrêtez, Annaïc, j’ai bien des choses à vous dire.

Il la regardait, les yeux allumés de passion, avec une folle envie de refermer ses bras sur elle et de la presser contre lui.

– Laissez-moi passer, dit-elle en détournant la tête avec dégoût. Je suis pressée.

Ce froid accueil ne découragea pas le jeune homme.

– Je ne suis pas le bienvenu, dit-il : c’est toujours ainsi chaque fois que je vous aborde.

Elle eut un geste d’impatience.

– Je suis pressée, vous dis-je, laissez-moi passer.

– Pas avant que je vous aie consolée, ma belle Annaïc, car je vois que vous avez pleuré.

Il se rapprochait, essayant de la saisir.

Elle se recula d’un mouvement instinctif, comme s’il avait été un monstre, lui laissant dans les mains son fichu qui s’était dénoué et dont il tenait un des bouts.

– Ne m’approchez pas ! Que vous importe ma peine, à vous qui ne compatissez qu’à vos propres souffrances ?...

Elle dardait sur lui ses prunelles d’acier.

Étonné de son ton d’inimitié, Yan s’arrêta un peu pâle.

– Je suis votre plus sincère ami. Pourquoi me recevez-vous ainsi ?

Annaïc bondit à cette protestation d’amitié.

– Sincère ami ! Mais si je pleure, c’est à cause de vous ; parce que, pour satisfaire votre amour maladif, votre infâme jalousie, vous contraignez Ervoan à me répudier.

– Il vous a dit cela ? dit-il les dents serrées.

– Non ! Il ne l’a pas dit : j’ai compris. « Je fais mon devoir », répondait-il à mes prières et à mes larmes... Son devoir ! Mais son aveuglement atteint votre lâcheté ! Est-il plus avancé maintenant qu’il a brisé ma vie ?

Le visage d’Yan prit une expression de dureté inexprimable.

– Vous l’oublierez, dit-il.

– Jamais ! Il me repousse, mais je l’aime, moi, je l’aime !

Sa passion pour Annaïc s’exaspéra de ce cri d’amour lancé pour un autre.

– Renoncez à Ervoan, Annaïc, renoncez-y ! s’écria-t-il hors de lui. Vous verrez que sans cela, il nous arrivera malheur à tous.

Sa fureur n’effraya pas la jeune fille. Elle fit un pas vers lui comme pour l’écraser.

– Qu’est-ce que cela peut vous faire à vous que je devienne sa femme, puisque jamais je ne serai la vôtre ?... vous entendez, jamais ! Je vous hais, maintenant, pour tout le mal que vous m’avez fait !

Elle se tut, et lui, immobile, de pâle devenu blême, son exaspération tombée subitement, il la regarda sauvagement amoureux de cette beauté fière et hardie qui, le buste rigide, la tête rejetée en arrière, le bras étendu, le cinglait de ses paroles de mépris.

Elle reprit plus lentement et plus bas, et comme se parlant à elle seule :

– J’ai vécu seule, presque abandonnée jusqu’ici ; cependant j’avais l’espoir, j’avais foi en l’avenir. En échange de ma triste enfance, je demandais au Ciel d’être bonne épouse et heureuse mère... Votre frère m’avait engagé sa parole : je croyais en lui autant qu’en Dieu, et je faisais de jolis rêves. J’entrevoyais par avance la vie calme et dévouée que j’aurais menée à ses côtés... De son bonheur, du mien, vous vous montrez jaloux... Cette pauvre fille qu’il aime, il vous la faut ; ce cœur qui s’est donné librement à un autre, vous le voulez pour vous, et comme vous vous heurtez à l’inflexible droiture d’une âme qui ne se reprend pas, vous menacez, vous usez de tous les moyens, de tous les artifices pour rendre Ervoan parjure.

« Vous avez réussi, continua-t-elle, jouissez à présent de votre succès, il est complet ! l’orpheline est plus misérable encore qu’autrefois. Quel que soit le côté vers lequel elle se tourne, elle ne voit plus qu’indifférence, isolement et tristesse.

Vaincue par sa détresse qu’elle criait ainsi, Annaïc s’était assise sur le talus de la route et, la tête cachée dans son tablier, elle pleurait avec de gros sanglots, presque des hoquets convulsifs.

Yan la contempla silencieusement, puis, s’approchant d’elle, il posa doucement sa main sur son épaule.

– Pourquoi parlez-vous d’isolement ? N’y a-t-il qu’Ervoan qui sache aimer ? Regardez-moi, je vous aime à en mourir, s’il me fallait vous perdre. Vous êtes ma madone et mon étoile ; je suis prêt à passer ma vie à vos genoux ; laissez-vous toucher par mon amour... Annaïc, consentez à être ma femme !

Elle se redressa, frémissante, les narines dilatées, telle une lionne sous la pointe aiguë d’une barre de fer rougie.

Les yeux hagards, elle le repoussa brutalement :

– Édifier votre bonheur sur les ruines de celui de votre frère !... Lâche ! Lâche ! trois fois lâche celui qui ose envisager cela ! !

Elle eut un rire fou qui sonna effrayant dans la campagne, et que l’écho répercuta lugubrement. Puis, avec une hâte fébrile de fuir celui qu’elle abhorrait maintenant de toute sa rancune de Bretonne insultée et trahie, elle voulut s’éloigner.

Sa véhémente apostrophe avait souffleté le pêcheur.

Une rage le saisit, une lueur féroce brilla dans ses yeux pâles, ses poings se serrèrent avec des démangeaisons de tout briser ; d’un bond il rejoignit la jeune fille et l’arrêta par le bras.

Sa main, comme un étau, serra le fin poignet d’Annaïc qui fut obligée de l’écouter.

– Je ne suis pas un lâche et je le prouverai, dit-il, la voix étranglée par sa fureur. Malheur à vous qui m’aurez poussé au crime !... Ervoan vous restera et pour le rejoindre vous devrez piétiner mon cadavre.

Il la lâcha et, affolé par l’acuité de sa douleur morale, il s’enfuit en courant.

Annaïc ne parut pas comprendre sa menace.

– Lâche ! Lâche ! répéta-t-elle.

Et de nouveau, son rire lugubre troubla le grand silence des champs.

 

– Tu es seul, Ervoan ? Où donc est ton frère ? demanda Catherine à son fils quand elle le vit entrer dans la grande pièce où toute la famille se réunissait le soir, après les travaux de la journée.

– Yan n’est pas encore de retour ? fit-il tout surpris.

– Non ! Vous êtes partis ensemble, pourquoi ne revenez-vous pas de même ?

– Le frère m’a quitté peu de temps après notre départ et je croyais le retrouver ici.

– Où allait-il en te quittant ?

– Je ne sais... dit-il tout pensif. Je vais aller à sa rencontre ; il ne doit pas être loin...

– Bah ! interrompit Pierre Guilo qui remmaillait un filet tout en fumant une énorme pipe de bruyère. Ta mère s’inquiète d’un rien. Il est assez grand pour revenir seul. Aide-moi, plutôt, à boucher ces trous-là.

Ervoan hésita, puis s’assit près de son père.

Une vague inquiétude l’assaillait sans qu’il pût définir pourquoi il avait peur et ce qu’il redoutait. Il jugeait son frère trop foncièrement croyant pour le supposer capable d’un coup de tête irréparable, et cependant, son absence l’alarmait instinctivement.

Ses doigts machinalement passaient la navette entre les mailles du filet, mais sa pensée était bien loin de son travail. À la fin il ne put y tenir. Il repoussa sa chaise et se leva.

– Le frère tarde un peu, je vais voir.

Pierre Guilo haussa les épaules.

Il trouvait inutile cette sortie. Yan n’était-il pas arrivé à un âge où le besoin de courtiser les filles se fait sentir ?... Il était avec quelque pêcheuse attardée, parbleu ! et Ervoan n’avait guère besoin d’aller le relancer.

Catherine, peu convaincue, hocha la tête :

– Ervoan est un bon frère, il a raison de s’occuper de son besson... un malheur est si vite arrivé ! ! !

 

*

 

À peine Ervoan quittait-il l’enclos de sa chaumière, qu’il se heurta à Annaïc arrêtée au milieu du chemin.

– J’hésitais à entrer chez vous, Ervoan... je voudrais vous parler.

– Qu’avez-vous à me dire ?

– J’ai vu votre frère tantôt...

Il ferma les yeux et, avec effort :

– Eh bien ?

– Notre entretien a été plutôt... orageux. J’étais si malheureuse que je ne lui ai pas caché tout le mépris qu’il m’inspirait... Maintenant, j’ai peur.

– De quoi ? que craignez-vous ? Yan ne vous fera jamais de mal. Il sait bien que je renonce à vous épouser, et cela lui suffit.

– Peut-être... mais j’étais très exaltée... Je n’ai pas mesurée mes paroles, et quoique sur le moment je n’y aie pas attaché d’importance, je crois bien qu’il m’a parlé de mort.

– De mort ?

– Oui, il m’a dit qu’il allait se tuer...

– Malheureuse ! que lui avez-vous donc dit ?

À ce cri de reproche et d’angoisse fraternelle, Annaïc se mit à trembler.

Elle leva ses grands yeux craintifs sur le jeune homme et joignit les mains :

– Je ne sais plus... je souffrais tant...

– Ce que vous m’apprenez m’effraie. Savez-vous qu’il n’est pas rentré ce soir ?

Elle devint toute blanche et porta ses deux mains à sa poitrine.

– Ah !

– Pourquoi avez-vous agi ainsi avec lui ? reprit-il, égaré par ses craintes. Ne compreniez-vous pas que pour le ménager ainsi, il fallait que j’aie de bonnes raisons ? S’il lui est arrivé malheur, ce sera à cause de vous... Mon frère ! Ma mère ! Ah, misère de moi ! mon sacrifice n’aura donc pas suffi ! !

– Grâce ! balbutia-t-elle. Ne m’accablez pas. Si vous saviez comme je souffre ! C’est atroce de penser que je puis causer la mort d’un homme.

Il la vit défaillante, et la pitié lui vint de la sentir si faible.

– Calmez-vous, dit-il en la soutenant par le bras. Le mal est peut-être moins grand que nous ne le supposons. Je vais me mettre à la recherche de mon frère... Par où est-il allé en vous quittant ?

– Par là, dit-elle en désignant de son bras étendu la direction du fort de la Latte et du cap Fréhel.

– J’irai donc de ce côté, quoiqu’il me paraisse impossible qu’Yan ait pu commettre un tel acte de folie... lui qui aimait tant notre mère...

– Je veux le chercher aussi. Laissez-moi vous accompagner.

– Non ! vous me retarderiez, car vous ne pourriez suivre mes pas. Rentrez chez vous. J’irai, à mon retour, vous informer du résultat de mes recherches.

Il s’éloignait, pressé, mais elle le retint et, d’une voix suppliante, bégaya :

– Ervoan, je vous en prie... si... si un malheur était arrivé, me le pardonneriez-vous ?

Il tressaillit de la tête aux pieds, et voulut dégager sa main qu’elle retenait entre les siennes, mais la jeune fille, glissant à genoux, se cramponna à lui.

– Pitié, Ervoan ! Je ne suis qu’une faible femme, moi ! pourrais-je vivre encore si vous me maudissiez !... Pardon ! Je vous aimais tant que l’idée de vous savoir à jamais perdu m’a affolée... je suis seule au monde et vous étiez mon unique espoir !...

La douleur de cette voix si chère fondit son ressentiment.

Il se pencha et releva l’orpheline.

– Je vous pardonnerais, Annaïc : mon cœur trouverait encore des excuses à votre conduite... mais priez Dieu, car si ce que nous redoutons était accompli, vous m’auriez retiré jusqu’au droit de penser à vous.

Elle baissa la tête et ne dit plus rien.

Il la quitta.

Immobile dans sa grande mante noire dont le capuchon était rabattu sur sa tête, elle resta longtemps à écouter le bruit des pas du jeune homme qui s’éloignait.

Quand elle ne les distingua plus, elle poussa un gros soupir et, levant ses yeux baignés de larmes vers le ciel noir, elle fit monter cet appel au Dieu de toute miséricorde :

– Oh ! Seigneur ! protégez-nous ! S’il vous faut une victime pour expier leur amour fratricide, votre servante est là... frappez-la et épargnez-les, eux qui ont des parents que leur mort tuerait.

 

Ervoan marchait vite dans la direction du fort de la Latte, par où son frère avait fui tantôt.

Le sentier était à peine tracé, et justement la nuit était sombre : aucune étoile ne se montrait au ciel. Cependant, il avait tant de fois parcouru ce chemin qu’il allait ainsi, dans les ténèbres, aussi sûr de lui que si le soleil eût brillé de tout son éclat.

« On ne pense jamais à tout, se disait-il en lui-même : j’aurais dû prendre une lanterne.

« Les moindres coins me sont familiers, il est vrai, n’empêche que je puis passer près du frère sans qu’il me reconnaisse ; et moi, je n’y verrai que du noir. »

Alors il se mit à appeler à haute voix :

– Yan ! Yan !

Son appel se perdit dans l’immensité.

Seul, le cri plaintif et sinistre du chat-huant effrayé lui répondit.

Ervoan allait quand même, appelant toujours.

Quelques chauves-souris dans leur vol nocturne l’effleurèrent au passage. Il ne les sentit pas. Parfois, il s’arrêtait et écoutait ; le bruit des vagues déferlant sur le rivage, ou se heurtant contre les récifs, arrivait jusqu’à lui.

C’était tout.

Aucun son humain ne venait troubler cet imposant murmure de la nature. Il repartait alors, courant presque. Course fantastique dans ces profondes ténèbres où il espérait découvrir quelqu’un.

– Yan ! Yan !

De voir son appel sans réponse, ses craintes revenaient plus fortes que jamais, et il frissonnait, croyant à chaque pas découvrir un malheur.

Lassé de cette course inutile et de ses vaines recherches, il avait rebroussé chemin.

Lentement, la tête basse, il refaisait la route parcourue, quand il lui sembla entendre un long sanglot.

Il écouta.

Erreur de son ouïe affinée, qui grossissait le moindre bruissement de vent et prenait le cri du plongeon pour une voix humaine...

Plus découragé encore, il se remit en marche, mais plus il s’approchait de sa chaumière, moins il sentait le courage d’y entrer.

Que dirait-il à sa mère anxieuse quand elle l’interrogerait ? Quelle consolation, quelle parole d’espoir oserait-il lui donner, avec cette quasi-certitude du suicide de son frère, qui s’affirmait de plus en plus en lui ?

Pourtant, il pouvait se tromper. Yan était peut-être de retour.

Cette pensée le fit se hâter et, le cœur battant à larges coups dans sa rude poitrine, il franchit le seuil de la maison paternelle.

Dans la grande cuisine, Pierre Guilo et Catherine attendaient seuls son retour.

En le constatant, il chancela.

– Mon frère ?

– Mon fils ?

Ces deux cris se confondirent.

Catherine s’était dressée, pâlie par son angoisse maternelle.

– Mon fils ! Où est mon fils ? Pourquoi ne le ramènes-tu pas ?

Ervoan, dont le visage était décomposé, hocha tristement la tête.

– Je l’ai cherché... Je ne sais où il est. J’espérais le retrouver ici.

– Non ! Onze heures sonnent à l’église et il n’est pas encore de retour. Jamais il n’est rentré si tard... Il sait trop combien je suis inquiète quand l’un de vous n’est pas là !... Pour qu’à cette heure tardive il soit encore dehors, il faut qu’il lui soit arrivé malheur.

La pauvre mère retomba lourdement sur son siège et, cachant son visage dans ses mains, elle se mit à pleurer avec de sourds gémissements.

– Cesse tes lamentations, la femme, dit alors Pierre Guilo qui, jusque-là, s’était tu. Un malheur n’arrive pas comme ça... On va le retrouver notre Yan. Pour une fois qu’il est en retard, en voilà une belle affaire !

Et se tournant vers son fils, il questionna :

– As-tu quelques indices du lieu où il puisse être ?

– On l’a vu tantôt se diriger vers le fort de la Latte.

– Et depuis ?

– Je n’ai interrogé personne.

– Parbleu ! c’est par là qu’il fallait commencer. Où donc es-tu allé depuis deux heures ?

– Plus loin que Roche-Lassoie. Je l’ai appelé, car la nuit était sombre, mais l’orage gronde sur la mer et ma voix était faible et ne portait pas loin.

– Qu’est-ce que tu veux que ton frère fasse dans la campagne à cette heure-ci ? Il est dans le hameau, probablement. Pour tranquilliser ta mère, je vais aller voir... Viens avec moi.

Les deux hommes sortirent.

Derrière eux, une petite ombre glissa, et Annaïc pénétra dans leur chaumière.

– Le vent siffle dans les arbres, la tempête est proche et je ne pouvais dormir... J’ai pensé que ma présence vous ferait du bien, mère Cathou, et je suis venue prier avec vous.

La femme du pêcheur ne s’étonna pas de la visite nocturne de la jeune fille.

Souvent celle-ci venait la voir dans la journée.

C’était donc naturel que, la sachant inquiète sur le sort de l’un de ses fils, elle vînt la réconforter et lui tenir compagnie.

– Assieds-toi, ma fille, et récitons le rosaire.

Entre leurs doigts fanés par les rudes travaux les grains du chapelet glissèrent lentement, pendant que dans la grande pièce sombre, éclairée seulement par les flammèches bleues de l’âtre, la voix argentine de l’une répondait aux prières murmurées par le chevrotement de l’autre.

Dehors, la pluie s’était mise à tomber, le vent s’était levé, et ses gémissements tristes et lugubres se mêlaient aux cris des oiseaux de mer, réveillés et effrayés par l’ouragan qui s’annonçait.

Pierre Guilo et son fils se dirigeaient vers le hameau.

– Es-tu allé là ? dit soudain le vieux pêcheur en montrant une humble masure toute petite sous de grands arbres.

C’était la demeure d’Annaïc.

– Le frère n’y est pas, répondit laconiquement Ervoan...

Il continuèrent de marcher en silence.

Dans Saint-Géran, toutes les portes étaient fermées et aucune lumière ne filtrait à travers les volets mal clos de l’intérieur.

– Tout le monde dort, fit Pierre Guilo. N’importe, renseignons-nous.

Il heurta à la porte de la première maison qu’il rencontra.

Après quelques paroles échangées entre les gens du dedans et ceux du dehors, l’huis s’ouvrit discrètement.

Les visiteurs interrogèrent sur le sort d’Yan, dont l’absence les inquiétait.

L’habitant de la maison ne pouvait fournir aucun renseignement ; toute la journée, il avait été en mer...

Les Guilo allèrent plus loin et frappèrent à d’autres portes. Partout, on leur fit la même réponse, ou à peu près.

Un vieux pêcheur, pourtant, affirma avoir rencontré le jeune homme vers le soir, sur les hauteurs, à quatre bons kilomètres de Saint-Géran.

– Pas bien loin du Toul-an-Ifern... Il avait même l’air tout drôle et ne semblait pas pressé de rentrer.

Ce renseignement était bien vague, mais il confirmait ce qu’Ervoan avait appris par Annaïc.

– Il se sera égaré dans l’obscurité en revenant, fit pensivement le père qui commençait à s’inquiéter.

– Il faut y retourner voir avec des lanternes, s’écria Ervoan plein d’ardeur.

– C’est sage. Je vais réveiller mon gars, ajouta le vieux pêcheur, il vous accompagnera. Il va être heureux de vous rendre ce petit service ; il a si souvent joué avec vos jumeaux !

Pierre Guilo accepta d’un signe de tête l’offre du vieillard et, s’appuyant le dos au chambranle de la porte, il attendit immobile, les yeux vagues, atterré subitement par cette disparition mystérieuse de son fils.

Dans les villages un peu éloignés des villes, une grande solidarité unit les habitants entre eux.

Malgré l’heure avancée, la nouvelle de la disparition d’Yan se répandit vite et causa une alarme générale à Saint-Géran.

Tous connaissaient et estimaient les Guilo, leur inquiétude fut partagée par chacun, et une partie des pêcheurs de l’endroit, autant par zèle que pour ne pas agir autrement que les autres, vinrent se ranger autour du père et du fils, avec des torches ou avec des falots pour aider aux recherches qui allaient commencer.

Pierre Guilo remercia chacun d’une poignée de main. Puis, tous se groupèrent et se mirent en route, n’échangeant entre eux que peu de paroles. Les mugissements de la tempête couvraient d’ailleurs leurs voix.

Bientôt, sur la falaise, le groupe arriva, et les gens qui le composaient, après s’être consultés, se dispersèrent pour explorer attentivement les moindres coins.

Leur marche sous la pluie, dans tous les sens, avec leurs lumières tremblotantes, le fracas épouvantable des éléments déchaînés et le bruit assourdissant de la mer dont les vagues énormes, venant se briser contre les rochers, rejaillissaient en montagnes d’écume sur le sable fin, ou les galets des grèves, avait quelque chose de sinistre et d’effrayant.

Pierre Guilo et ses compagnons ne se rebutaient pas, cependant ; habitués par leur métier même à braver toutes les intempéries, ils continuaient d’avancer, espérant toujours découvrir celui qu’ils ne croyaient qu’égaré.

Leurs recherches durèrent toute la nuit, et ce ne fut qu’au matin, alors que l’aurore timidement se levait, qu’ils en comprirent l’inutilité.

Aucun coin de la lande n’avait échappé à leurs investigations, et nulle part ils n’avaient trouvé le moindre indice qui put les éclairer sur le sort du disparu.

Ils revinrent découragés à Saint-Géran.

Ervoan, durant cette nuit affreuse, avait montré une intrépidité étonnante.

Toujours en avant de ses compagnons, il avait marché, les excitants de la voix, les encourageant par sa froide audace.

Dieu sait, cependant, toute l’horreur des pensées qui heurtaient son cerveau et qu’il avait eu le courage de garder pour lui seul, afin de ne pas refroidir le zèle des autres.

Sans souci de l’obscurité et du danger qu’il pouvait courir à s’y aventurer par un tel temps, on l’avait vu longer la lisière de la falaise, comme si ses bords escarpés et ses flancs à pic contenaient le secret de l’absence de son frère.

Mais c’était surtout le fort de la Latte qu’il avait exploré attentivement : passant et repassant sur les deux ponts – l’Avancé et le Grand-Pont – jetés sur les deux profonds précipices qui séparent le fort de la terre ferme, il avait visité jusqu’aux deux étages du donjon abandonné.

Rien, nulle part rien !

Nulle trace de ce côté qu’Yan eût pu y chercher un refuge contre l’ouragan.

Après s’être agenouillé plein de foi et de ferveur devant la petite statue de Saint-Hubert qui se trouve à côté de l’une des tours, il était allé plus loin, en continuant de longer la côte qui domine l’anse des Sévignés.

Il était arrivé aussi au Toul-an-Ifern(1), ainsi appelé à cause de plusieurs événements funestes qu’il rappelle.

L’énorme fissure l’attirait en dépit de son nom infernal, en dépit aussi de sa terrible réputation.

Il tournait autour du précipice, se hasardant jusqu’à sa crête la plus extrême au risque qu’un coup de vent le fît culbuter dans l’abîme.

Avec ce courage qui ne vient que du désespoir même, il aurait voulu plonger dans les ténèbres effrayantes du gouffre et s’assurer que son horrible hantise qui lui montrait le corps d’Yan écrasé dans le fond n’était qu’une fiction.

 

De retour à Saint-Géran, Ervoan laissa son père rentrer seul à leur demeure.

– Reposez-vous, mon père, je vais rechercher encore. Le soleil brille, ce sera plus aisé.

– De quel côté te diriges-tu ?

– À gauche... sur la grève.

Le pauvre père pâlit.

– Que crains-tu donc ? bégaya-t-il.

– Tout ! murmura sourdement le jeune homme.

Et, avec un profond soupir, il partit.

La pluie avait cessé, et n’eussent été les larges flaques d’eau qui coupaient sans cesse le chemin, et la houle dont les vagues étaient agitées, rien n’eût rappelé la tempête de la nuit.

Ervoan ne sentant pas sa fatigue, marchait vivement, poussé par une force mystérieuse qui l’excitait à avancer.

– S’il est mort, c’est par là que je le trouverai, se disait-il avec une étrange certitude qui lui donnait des frissons.

Il connaissait les moindres replis de la falaise et son pied avait vite fait de contourner les roches et d’explorer les multiples recoins des grèves.

Jusqu’au fort de la Latte, ses recherches furent vaines, mais il s’y attendait ; c’était là-bas, dans cette énorme trouée que les eaux de la mer ont creusée et qui s’avance si fort en avant dans les terres, qu’il avait l’affolante prescience de trouver quelque chose...

Et à mesure qu’il s’approchait du Trou de l’Enfer, il sentait son énergie diminuer. Ses transes étaient même si grandes que plusieurs fois, il dut s’arrêter et se cramponner aux saillies des rocs pour ne pas tomber.

Néanmoins, il marchait toujours, quoique pas à pas, à présent... De loin, son regard scrutait le pied des roches.

À un moment, il crut distinguer comme un corps étendu sur le sable, à cent mètres devant lui.

Il fut pris d’un tremblement nerveux ; son épouvante fut telle qu’il claqua des dents.

– Pitié, mon Dieu ! bégaya-t-il en sentant sa faiblesse. Donnez-moi la force d’aller jusque-là...

Et, les yeux mi-clos, n’osant plus regarder vers le point sombre du sable d’or, il avança chancelant, avec de grands hoquets dans sa gorge contractée.

Calice bien amer à boire jusqu’à la lie, véritable Golgotha à gravir, que ces cent mètres qu’il lui fallut franchir pour arriver jusqu’auprès du corps écrasé, presque défiguré, de son frère. Car son appréhension ne l’avait pas trompé : Yan avait accompli son infernale menace et s’était jeté de la crête au fond du précipice.

C’était bien lui qui gisait là, à ses pieds, tout ensanglanté.

En apercevant le cadavre de celui qu’il avait tant aimé, pour qui il eût tout sacrifié, Ervoan poussa un cri déchirant : « Yan ! » si lamentable que les mouettes effrayées s’éloignèrent des blancs rochers autour desquels elles voletaient, et un vieux hibou, de son trou, fit entendre un long cri sinistre.

À genoux près du corps, Ervoan le tâtait, le palpait, comme s’il doutait encore.

Les lèvres blanches, les yeux hagards, les cheveux hérissés, il bégayait avec désolation :

– Frère aimé, ce n’est pas possible, ce n’est pas toi qui as pu faire cela... Yan, parle-moi... dis, je suis fou et tu vas me répondre.

Et soulevant la belle tête aux yeux fermés à jamais, et dont une large tache de sang figé au front faisait ressortir la blancheur, il la baisa passionnément, n’en sentant pas le froid de marbre.

Mais son corps épuisé de fatigue, ses nerfs excités et tendus par tant de sensations mortelles, ne purent supporter plus longtemps son atroce douleur.

Une pointe aiguë lui traversa les tempes, ses yeux se voilèrent, tout parut crouler autour de lui, et l’infortuné tomba évanoui, à moitié couché sur le cadavre de son frère.

C’est dans cette position qu’une heure après, des ramasseurs de varech trouvèrent les deux jumeaux, le vivant et le mort.

 

L’orage avait passé sur le toit des Guilo. La tradition avait accompli son œuvre de destruction.

Marqué dès sa naissance par la fatalité, l’enfant taciturne avait quitté l’humble maison nette où sa place si longtemps avait été fixée.

Il reposait maintenant sous un tertre, au cimetière, où une grande pierre grise gravée du seul nom d’Yan rappelait aux passants qu’il avait existé.

Pour sa chère vieille mère que le chagrin minait, pour son père malheureux que le suicide d’un des siens eût ébranlé mortellement Ervoan avait tu ce qu’il croyait savoir de la mort de son frère.

Il avait gardé farouchement en lui les paroles d’Annaïc, de même qu’il n’avait jamais énoncé les suppositions pénibles qui hantaient ses nuits sans sommeil.

Grâce à ce silence généreux, le cœur mater ne cherchait sans tourment, dans la prière, le réconfort nécessaire pour supporter chrétiennement l’absence du cher disparu, pendant que le père, le cœur broyé mais la tête droite sous l’implacable destin, acceptait sans gêne les paroles consolatrices que les gens prononçaient.

Mais si Ervoan gardait un scrupuleux silence, s’il avait permis que les prières de l’Église accompagnassent jusqu’au cimetière le cher trépassé, son âme n’oubliait pas...

Il avait dit à Annaïc :

– Priez Dieu, car si ce que nous redoutons était accompli, vous m’auriez retiré jusqu’au droit de penser à vous.

Et ferme dans ses principes, le malheur étant accompli, il n’avait plus fréquenté la jeune fille. Depuis le drame, son attitude restait la même. Il ne fuyait ni ne recherchait l’orpheline. C’était pis encore : il semblait l’ignorer !

Même le jour de l’enterrement, quand sous la mante noire et le capuchon rabattu sur la coiffe en signe de deuil, elle s’était arrêtée devant lui à la porte du cimetière, il n’avait pas paru la reconnaître. Les yeux remplis de larmes, elle lui avait dit pourtant, si humblement :

– Oh ! Ervoan ; j’ai tant de chagrin ! N’y a-t-il rien que je puisse faire pour consoler les vôtres dans cet atroce moment ?

– Mon frère est mort, avait-il laconiquement répondu, le regard lointain, sans vouloir remarquer la tragique pâleur du petit visage levé vers lui.

Et sa main hostile n’était pas allée serrer celle de sa petite compagne d’enfance qui s’éloignait, la poitrine gonflée de sanglots ; plus seule maintenant qu’elle ne l’avait jamais été dans toute son existence d’esseulée.

Comprenant ce qui se passait dans l’âme de son ami, l’orpheline n’avait pas cherché à le revoir. Au contraire, elle le fuyait aussi, évitant de se trouver sur son passage, n’allant jamais à la grève aux heures où son bateau y arrivait ou en sortait.

Pourtant, un sentiment complexe la poussait vers la demeure des Guilo. Il lui semblait que sa place était aux côtés de la mère douloureuse.

C’était en elle comme un besoin de rachat ou d’expiation ; cependant qu’au fond de son âme tourmentée, elle ne savait au juste de quel crime elle était coupable.

Les paroles de reproches que le jour tragique elle avait prononcées et jetées au visage d’Yan, elle sentait qu’elle les aurait redites encore puisqu’elles étaient l’expression de sa pensée, comme le cri de sa conscience révoltée devant la lâcheté d’un ami.

Néanmoins, c’était pour elle un soulagement, quand le père et le fils étaient absents, de se glisser furtivement dans la maison en deuil et de venir s’agenouiller aux pieds de la mère inconsolable pour prier et pleurer avec elle.

Mieux encore, elle s’efforçait d’aider Catherine dans son ouvrage. Elle faisait le ménage, cassait du bois, allait puiser l’eau, préparait le repas des hommes, sentant confusément la nécessité de parachever les menus travaux que la mère, trop absorbée par son chagrin, ne faisait machinalement qu’à moitié.

Un autre devoir semblait s’imposer encore à la jeune fille : la tombe fraîche, nichée dans le petit cimetière, derrière l’église.

À travers les allées herbeuses, on la voyait lentement s’avancer, les bras chargés de modestes fleurs, bien souvent cueillies dans les champs.

Sur la dalle funéraire, elle laissait tomber sa moisson parfumée ; puis elle demeurait sans bouger.

Les gens admiraient son culte du mort. Ils songeaient que, peut-être, un tendre sentiment liait la survivante au disparu.

Et ils la plaignaient, pleins de bienveillance :

– Pauvre gosse ! Elle n’a jamais eu de chance ! Tous ceux qu’elle aimait sont partis... Sa destinée est d’être seule...

Ils mettaient presque de la fatalité autour de la jeune tête blonde.

Cependant, s’ils avaient mieux observé la jeune fille, ils auraient remarqué que sur la tombe grise, elle ne s’était jamais agenouillée.

Immobile, lèvres closes, yeux vagues, front têtu, elle restait de longs moments à rêver.

Et s’il leur avait été donné de pouvoir lire derrière le front de la petite Bretonne, ils eussent déchiffré un mot qui ne s’effaçait pas.

– Lâche ! lâche ! trois fois lâche ! avaient dit un jour ses lèvres blêmes.

Et ce mot que sa bouche farouchement taisait ; ce mot que pour rien au monde, elle n’eût voulu prononcer ; ce mot demeurait en elle, net, précis, comme gravé dans de l’airain.

Et ses yeux qui demeuraient secs et qui, à travers l’espace, paraissaient chercher celui qui n’était plus là, ses yeux semblaient toujours poser une même question :

– Pourquoi ? Comment as-tu pu faire cela ? Toi, un croyant capable d’oublier ta foi ! Toi, un Breton dont la race n’a jamais fléchi devant le devoir ! Toi, un fils, tu as pu imposer un pareil calvaire à ta mère ! Toi, un frère, tu as immolé le frère qui se sacrifiait pour toi ! Toi, un homme, tu as prétendu asservir, malgré elle, le cœur d’une vierge !... Pourquoi ? Ah ! pourquoi ?...

Il n’y avait qu’un mot pour traduire les réponses à toutes ces questions...

– Lâche !

Et, obsédée par l’idée fixe, liée au disparu par ce suicide dont elle était la cause, elle s’épouvantait de ce mot qui persistait en elle, ne comprenant ni sa révolte, ni sa rancune, ni son remords, puisqu’elle était chrétienne et que jamais elle n’avait failli aux lois du Seigneur...

 

L’homme s’était assis sur le banc, derrière la table.

La fenêtre dans le dos, il avait devant lui l’humble intérieur des Guilo et ses trois habitants.

C’était un vieux colporteur, de ceux qui vont de village en village, portant toute leur fortune dans un baluchon, sur leurs épaules.

– Une bolée, père Matiec ? offrit Catherine courtoisement.

La bolée de cidre, c’est la politesse du Breton vis-à-vis de ses visiteurs.

Sans parler, l’homme accepta et but une gorgée de l’âpre boisson.

Puis, ses petits yeux, vifs et perçants sous l’embroussaillement épais des sourcils, allèrent de l’un à l’autre, épiant sur les visages fermés les traces du chagrin concentré.

Mais il hocha la tête, ne trouvant pas encore les mots qu’il voulait dire. Et, peut-être pour les faire jaillir, ou pour se donner du courage, il vida son verre d’un trait.

Alors seulement il se décida :

– Le malheur a frappé à votre porte, Pierre Guilo...

L’interpellé eut un pli au front comme s’il redoutait les mots inutiles qui ravivent au lieu d’apaiser.

Mais le vieux poursuivait sans avoir remarqué cette réprobation :

– J’ai connu la chose avant vous... les forces m’ont manqué pour venir vous prévenir...

– Mon fils ? bégaya la mère soudainement angoissée.

Il y eut un tragique silence, puis l’autre laissa tomber l’étonnante nouvelle :

– Je suis la dernière personne à qui votre gars ait parlé...

Le souffle court, les parents figés regardaient l’homme éperdument.

Ervoan, lui, s’était levé, inquiet, prêt à défendre la tranquillité de ses vieux.

– Père Matiec, il est peut-être des choses qu’on doit laisser dormir : mon frère repose en paix, pourquoi troubler ses cendres ?

Mais la haute taille du père s’était aussi dressée.

Et sa voix grave ordonnait :

– Parlez, Matiec ; un père peut tout entendre de ce qu’a dit et fait le fils qu’il a élevé.

Alors la voix chevrotante du colporteur observa doucement en s’adressant au garçon :

– Les têtes blanches ont plus de sagesse... Il est doux et consolant, parfois, au cœur des parents de savoir comment leur enfant est mort. C’est pourquoi je suis ici... c’est un devoir que j’accomplis.

Un frémissement agita les épaules du jeune homme, qui s’assit lourdement au bout du banc. Et comme s’il voulait s’isoler de ce qui allait être dit, malgré lui, il mit les coudes sur la table et cacha son visage dans ses mains.

Douce et pâle martyre, Catherine restait debout devant celui qui venait raviver sa douleur.

Sur la figure ridée, les larmes coulaient silencieusement sans qu’elle songeât à les essuyer.

– Oui, parlez-moi de mon fils, père Matiec !

– Je l’avais rencontré à la tombée du jour, expliqua la voix monotone. Je contournais la lande en direction de Plevenen ; lui louvoyait vers la Madone du Monbran. Tous les deux nous suivions le sentier de la côte. Le vent soufflait, il faisait dur ! Vous vous rappeler certainement la tempête qui s’éleva ce soir-là ?

– Qu’est-ce que mon fils allait faire au Monbran ? interrogea le père sourdement.

– Une idée à lui. Il voulait remercier la Vierge de la Tour qui venait, disait-il, de dissiper sa folie... Lui si taciturne d’ordinaire, paraissait agité... Il parlait, parlait toujours... Je n’ai pas bien saisi ses explications... J’ai cru comprendre qu’une jeune fille l’avait traité durement, lui disant de telles vérités, qu’il en avait été fou, un moment... Mais de l’excès du mal, un bien était venu ; et, tout à coup, son aveuglement lui était apparu... si bien qu’il s’en allait, à la Madone, comme un fils va vers sa mère qui l’a sauvé d’un grand péril et guéri d’un mal effroyable...

Tout cet inattendu que le colporteur retraçait de sa voix chevrotante, semblait s’épandre dans la pièce où chacun, profondément remué, voyait revivre le grand fils disparu.

Ervoan avait redressé la tête et ses yeux, agrandis sous un hypnotisme inconscient, fixaient le vieux avec surprise.

– Mon fils était donc en état de grâce ce soir-là ? fit Catherine en croisant ses mains avec ferveur, car ce qu’elle apprenait lui était doux à l’âme.

– Ah, sûr qu’il l’était ! Il ne parlait que de la Vierge et de sa miséricorde infinie.

– Mais alors comment a-t-il pu se tuer ? interrogea Ervoan sans se rendre compte qu’il laissait percer son angoissante hantise.

– La destinée est inscrite au livre du hasard : son heure était venue, bien sûr !

Matiec s’arrêta. Un moment, il fixa le feu d’ajoncs sur lequel la soupe bouillait ; puis, fermement, il affirma :

– Yan fut victime de la tempête.

De nouveau, Ervoan sursauta :

– De la tempête ? Expliquez-vous.

L’homme le regarda sournoisement.

– Avez-vous oublié le temps qu’il faisait, ce soir-là ?... Je m’en souviendrai toujours, moi ! Nous venions de nous séparer ; Yan continuait droit devant lui pendant que j’allais vers l’intérieur des terres. Le vent soufflait terriblement. Tout à coup, la pluie déferle... une vraie trombe d’eau !... J’entends un grand cri derrière moi et avant que j’aie pu comprendre ce qui m’arrive, je suis soulevé du sol et traîné sur une cinquantaine de mètres par une bourrasque effroyable. De loin, j’ai vu le garçon enlevé et culbuté comme un fétu de paille... Il était au bord de l’abîme et y fut entraîné presque tout de suite sans que j’aie eu la possibilité d’intervenir, ou qu’il ait eu le temps de se coller au sol.

– Ah ! C’est épouvantable !

– Ce fut vraiment rapide ! Certes, il n’a pas souffert, je vous l’affirme. Quant à moi je n’ai dû mon salut qu’à un miracle. Je pus me cramponner aux herbes et pendant une heure lutter animalement contre les éléments. Comment, en pleine nuit, à quatre pattes, sur le sol détrempé, mouillé, transi, ai-je pu gagner une habitation humaine ? Je ne sais... J’étais fou d’horreur et de fatigue, et pendant des semaines, ma pauvre carcasse a lutté contre la congestion pulmonaire attrapée ce soir-là... Guéri depuis peu, ma première visite est pour vous, Pierre Guilo.

– Vous avez bien fait de venir, Matiec, approuva le père dont la voix rauque semblait rouler des sanglots. Tout à l’heure vous aviez raison : il est quelquefois réconfortant pour un père de savoir exactement comment son fils est mort.

– Il est mort en chrétien ! jeta la mère qui pleurait éperdument.

– Tué par la tempête ! murmura Ervoan que la stupeur immobilisait.

– Mon fils ne pouvait avoir péri autrement, observa le chef avec autorité.

Le jeune homme ne sut pas si c’était un reproche indirect que le père adressait à celui qui avait douté. Écrasé à la fois de douleur et de soulagement, le pauvre garçon pleurait doucement au bout de la table.

Quant au vieux colporteur, sa tâche accomplie, il se taisait maintenant. Mais ses petits yeux gris brillaient, plus perçants que jamais sous la lourde paupière qui les dissimulait.

 

Annaïc était bien lasse, ce soir-là.

Elle revenait du Grand-Trécelin où elle était allée vendre ses coquillages. Et elle marchait si absorbée par sa fatigue et par ses pensées, qu’elle ne s’aperçut point qu’un pas d’homme derrière elle suivait sa trace.

Il fallut qu’Ervoan lui touchât l’épaule pour attirer son attention.

– Eh bien, Annaïc, on est dans la lune, ce soir ?

Elle s’arrêta, saisie, à la voix chaude du garçon.

– C’est vous, Ervoan ? fit-elle profondément troublée qu’il lui adressât la parole aujourd’hui.

– Je veux croire, railla-t-il gauchement et un peu taquin, que vous n’escomptiez pas un autre gars à ma place.

L’orpheline eut un triste sourire. Pourquoi prenait-il ce ton enjoué pour lui parler, puisqu’il ne pouvait y avoir rien de bon, à présent, entre eux ?

C’était la première fois depuis des semaines qu’Ervoan revoyait de près le visage de son amie et il remarquait, tout à coup, avec émotion, les traits amaigris, les yeux cernés, les lèvres décolorées, toute cette pâleur qui criait la désespérance infinie de la pauvrette.

– Donnez-moi votre hotte à porter, proposa-t-il un peu bourru.

Elle obéit, bouleversée de cette attention qui lui rappelait sa sollicitude de jadis.

– Le dur métier que vous faites ne vous vaut rien : il vous fatigue au-delà de vos forces.

– J’ai une place à Saint-Brieuc où la besogne serait plus douce. Je n’ai pas voulu y partir tout de suite... Quand vous êtes loin, le père et vous, votre mère est trop seule avec sa peine.

– Vous venez donc la voir quelquefois ?

– Je la rejoins chaque jour, quand vous êtes partis.

Il eut vers elle un coup d’œil de gratitude.

– Ma mère vous aime bien, Annaïc.

– Et moi, je lui suis toute dévouée..., c’est la seule affection qui me reste fidèle.

Il ne répondit pas ; il regardait dans le vague quelque fugitive vision qui mettait un soupir très doux sur ses lèvres.

Mais une pensée qu’il exprima tout haut obsédait le jeune homme :

– Qu’est-ce qui vous attire à Saint-Brieuc ? D’où vous est venue l’idée d’y aller ?

– Une femme du Meurtel me l’a proposé. Elle y a été placée, elle-même, autrefois..., son ancienne patronne cherche une servante.

– Je ne vous vois pas travaillant chez les autres, observa-t-il avec mépris. La ville attire toutes les têtes folles, mais vous, Naïk, vous m’aviez paru plus raisonnable.

– Ici ou là-bas ? Ma place est-elle marquée quelque part, à présent ?

– Elle est ici où vous avez grandi et où chacun vous estime.

– Elle est également loin du hameau où ma présence évoque de mauvais souvenirs.

– Il n’est pas de mauvais souvenirs qui puissent s’allier à vos vingt ans : vous avez toujours été irréprochable, Annaïc.

Elle ne répondit pas, une main de fer la serrait à la gorge sous l’émotion nouvelle que son compagnon faisait naître en elle. Et elle tourna la tête, vers le large, pour qu’il ne vît pas la rougeur qui brunissait soudain ses joues.

– Qui donc mieux que moi peut vous rendre cette justice ? continuait Ervoan. N’étions-nous pas, hier encore, deux amoureux faisant ensemble des projets merveilleux ?

– Ce temps est aboli, il ne reviendra pas.

– On peut le faire renaître.

– Oh ! Ervoan ! vous n’êtes pas généreux. Pourquoi parler de choses qui ne peuvent revivre ?

– Qu’en savez-vous, Annaïc ?

– Votre frère est mort, fit-elle avec effort. Cela seul compte et nous sépare, n’est-ce pas ?

Il passa la main sous le bras féminin qu’il pressa contre lui.

– Ma petite Annaïc, je suis à vos côtés, ne comprenez-vous pas que le Ciel a eu pitié de nous ?

Elle se mit à trembler et ses lèvres remuèrent pour une interrogation qu’elles n’osaient formuler.

La jeune fille sentait tout à coup qu’il y avait quelque chose de changé qu’elle ne comprenait pas.

Et lui, tout heureux de son trouble, en jouissait pleinement.

– Nous nous sommes trompés, mon amie, expliqua-t-il enfin avec volubilité. Mon frère est mort en homme, victime de l’ouragan. Le vieux Matiec qui était avec lui ce jour-là est venu nous l’apprendre tantôt.

L’orpheline était devenue toute pâle. Sur ses joues amaigries une larme roulait.

– Ma Doué ! balbutia-t-elle. Yan fut victime et non coupable !... Ervoan, est-ce bien vrai ? Êtes-vous sûr ?

– C’est Matiec qui nous l’affirme.

– Et Matiec ne doit pas mentir... C’est un brave homme : il a toujours été si bon pour moi !...

Elle écouta, transfigurée, le récit que le jeune homme lui fit et, à mesure qu’il parlait, sa poitrine se dilatait comme si le poids qui l’oppressait depuis des semaines se dissipait à la voix de son amoureux.

Puis, quand il eut fini, elle tomba à genoux sur le sol granitique.

– Yan, ô mon frère, je puis donc penser à toi sans t’accabler et sans me maudire ?

C’était comme une libération la soulageant d’abominables hantises : elle n’était plus mêlée à cette mort tragique ; il n’y avait même plus le doute du suicide !

 

– Relevez-vous, mon aimée, le cauchemar est fini ; nous pourrons être encore heureux, tous les deux...

Il la pressait tendrement contre lui, satisfait de pouvoir reprendre avec elle le doux roman d’amour si cruellement interrompu.

– Ne pensez-vous pas, Annaïc, lui demanda-t-il sérieusement, après, qu’ils eurent repris leur route ; ne pensez-vous pas qu’il faudra aviser la dame de Saint-Brieuc de la date où vous irez chez elle ?

– Évidemment, il faudra le faire, approuva-t-elle en souriant. Et c’est vous qui dicterez la lettre, car je ne sais guère écrire, vous pensez.

– C’est ça, je vous aiderai... Nous lui dirons...

Il s’arrêta et, attirant la tête blonde contre sa poitrine, il plaqua un long baiser sur le front rougissant.

– Nous lui dirons, reprit-il du même ton que celle qui a su en cachette consoler ma mère, doit avoir le courage, maintenant, de consoler ouvertement son fils... Nous ajouterons qu’il y a assez de travail pour ma femme à la maison, et que la petite Annaïc Brunec ne peut demeurer ailleurs que sous le toit de son mari.

Tant de bonheur inattendu fauchait les jambes de la jeune Bretonne.

« Était-il, ma Doué, vraiment possible qu’un pareil bonheur lui fût encore réservé ? »

Mais Ervoan, qui la soutenait ne se plaignait pas de la sentir si lourde à son bras.

Et ils allèrent à petits pas... si petits pas qu’ils mirent des heures à faire la route ; le temps simplement de se dire à voix basse tout ce qu’ils avaient dû taire depuis des semaines !

 

Des jours, des mois ont passés.

Le mariage d’Ervouan et d’Annaïc a été célébré dans la petite église qui les a vus grandir.

Ce ne fut pas une belle noce, avec des voitures et des toilettes comme on en voit dans les grandes villes, mais l’amour présidait à la fête et les habitants du hameau qui acclamèrent les mariés au passage valaient bien, comme sincérité, tous les couples d’invités qu’on voit dans les grands mariages, se presser à la sacristie.

Parmi les gens venus prier ou qui voulaient voir les mariés, le vieux colporteur se glissa.

Personne ne le remarqua et les jeunes gens eux-mêmes qui lui étaient reconnaissants et qui auraient voulu le lui dire, ne l’aperçurent pas au milieu des autres.

Pourtant, sous ses paupières épaisses, l’homme suivait Annaïc des yeux :

– La pauvrette, enfin, est heureuse : le sort lui devait bien cela !

Et Matiec, dans l’ombre de l’église, souriait à une douce vision. Il évoquait une autre vierge : celle qu’il avait connue jadis du temps où il avait vingt ans et qui ressemblait à celle-ci...

Il avait aimé la mère d’Annaïc et, bien qu’elle lui en eût préféré un autre, il ne l’avait pas oubliée. Dans son vieux cœur tout racorni, l’amour était resté vivace, comme un joyau bien enchâssé...

– J’ai payé ma dette à sa fille, marmottait-il entre ses dents, en branlant sa tête grise. Puisque j’aurais pu être son père, j’ai fait ce qu’un père aurait fait...

Il radotait bien certainement. Car le vieux colporteur, confondant le passé et le présent, la mère et la fille, le rêve et la réalité, évoquait à la fois la femme de sa jeunesse et la mariée d’aujourd’hui, la tradition des Guilo et la mort de leur fils ; l’orage effroyable et le bonheur d’Annaïc.

Dans ses pensées tumultueuses, de singulières réminiscences s’entrecroisaient...

Il avait surpris, le jour de l’ouragan, la rencontre des deux jeunes gens ; il avait entendu les reproches de l’orpheline et écouté avec effroi les imprécations du besson.

Ce fou qui parlait de se tuer et qui oubliait tous les siens... L’amour fratricide d’un mort doit-il condamner les vivants ?

Tout cela semblait avoir impressionné terriblement le cerveau du vieux chemineau, et quand les cloches tintèrent pour la sortie de la noce, l’homme se signa avec un étrange rictus.

– Ils sont gentils tous les deux, convint-il. Et les Guilo reprennent goût à la vie... leurs sourires renaîtront pour leurs petits-enfants. Pour ces quatre-là la vie continue.

Mais on aurait cherché en vain la vérité dans les prunelles pâles du pauvre colporteur. Sous les épais sourcils du vieux, il n’y avait que malice, rouerie et joie...

Peut-être, après tout, ne savait-il pas lui-même exactement, ce qui s’était passé au Toul-An-Ifern, le soir de l’ouragan ?

Il n’y avait qu’une chose dont on fut bien certain, c’est que la tradition, après avoir accompli son œuvre de destruction, reconstruirait maintenant le nid pour de nouveaux destins.

L’orage avait passé sur le toit des Guilo...

 

 

 

 

  

L’orpheline de Ti-Carrec

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1952.

 

 

– Voilà encore cette femme ! C’est vraiment honteux de courir ainsi les routes ! Mais qu’attendre d’une personne de cette sorte ?

Mme Hervé Dourzen, là-dessus, prit un air dégoûté en se penchant pour suivre des yeux celle dont elle parlait avec tant de mépris.

Sur la route plantée d’ormes qui séparait Coatbez des premières maisons du bourg, Varvara Dourzen passait, tenant par la main sa petite fille. Elle était vêtue d’une robe noire très simple, à manches longues. Ses cheveux coupés, qu’elle laissait repousser, tombaient en frange soyeuse et sombre sur la nuque très blanche. De la fenêtre où se penchaient Mme Dourzen et, derrière elle, son mari, on voyait son profil de pur type caucasien, si parfaitement beau. Elle avait une taille souple, très mince, d’une rare élégance, et une allure légère, ailée, dont la grâce était incomparable.

Hervé Dourzen pensa : « Quelle jolie femme, décidément ! » Mais il garda cette réflexion pour lui. Il avait appris l’art de se taire à propos, depuis qu’il était l’époux de Blanche Corbic, la fille bien dotée d’un marchand de nouveautés enrichi pendant la guerre.

– Ton cousin Armaël n’a pas dû être long à regretter son sot mariage. Je ne m’étonnerais pas qu’il soit mort de chagrin.

– Mon amie, pourquoi imaginer cela ? Armaël a eu une rupture d’anévrisme...

– C’est elle qui le raconte, mais nous n’y avons pas été voir. En tout cas, il a donné sa démission pour se marier, ce qui lui faisait perdre son avenir. Très probablement, il a dû bien le regretter par la suite, quand la réussite dans les affaires entreprises n’est pas venue... Enfin, ça le regardait, ce garçon. Mais il est fort désagréable pour nous qu’il ait introduit cette personne dans la famille.

Hervé baissa le nez, qu’il avait fort long, en prenant un air contrit, comme chaque fois que sa femme lui faisait sentir qu’après tout les Dourzen, tout nobles qu’ils fussent, n’étaient pas très qualifiés pour se mettre au-dessus des Corbic, lesquels n’avaient pas dans leur honorable famille d’alliance équivoque, comme celle contractée par Armaël Dourzen.

De nouveau, Blanche se pencha à la fenêtre. Son mince visage tacheté de roux frémit de curiosité.

– J’entends une voiture... C’est peut-être lui !

– Retirons-nous un peu, Blanche, il ne faut pas avoir l’air si...

– Si quoi ?

Elle se détournait en attachant ses yeux clairs, impérieux et durs, sur le frais visage placide.

Hervé balbutia :

– Si... si curieux.

– Et pourquoi ne le serions-nous pas, de voir ce nouveau voisin, notre parent... et un personnage important ? Il ne peut qu’en être flatté. En vérité, tu as d’étranges idées, Hervé !

Elle lui tourna le dos et reprit son poste d’observation, juste au moment où, à un tournant de la route, débouchait une voiture conduite par un chauffeur au teint brun, près duquel se tenait un valet de pied présentant le même type malais.

Cette voiture passa devant Coatbez à si vive allure que les yeux perçants de Mme Dourzen ne purent rien distinguer des personnes qui se trouvaient à l’intérieur.

– Quelle folie d’aller si vite ! grommela-t-elle, très vexée.

– Une magnifique voiture ! dit Hervé. As-tu remarqué ces domestiques étrangers ?

– Me prends-tu pour une aveugle ? Ils sont d’ailleurs laids comme des singes. Ce n’est pas moi qui voudrais m’entourer de ces gens-là, comme il le fait, paraît-il. Mais il est un original fieffé, M. le comte de Penanscoët.

– Oui, un étrange personnage. Il y en a eu plusieurs de ce genre, dans la famille.

– Ils ont en tout cas bien réussi à mener leur barque de façon à faire fortune et quelle fortune, celui-là surtout !

Une lueur de convoitise brilla dans le regard de Blanche.

– ... Hervé, tu iras demain à Kermazenc.

M. Dourzen la regarda, un peu effaré, en esquissant un geste de protestation.

– Demain ? Mais il était convenu que ce serait pour dimanche... Cela paraîtrait indiscret... trop pressé...

– Allons donc ! Il y verra un hommage, au contraire. Cet homme, fabuleusement riche, qui est là-bas comme un petit souverain, a l’habitude de cela. D’ailleurs, il trouvera cet empressement tout naturel de ta part, puisque vous êtes parents.

– Heu !... un parent qui ne m’a jamais donné signe de vie...

– Parce que tu n’as pas su t’y prendre, autrefois... tu ne t’es pas rendu sympathique. Je te parie bien que, moi, je saurai l’amadouer, ton comte de Penanscoët, tout original et orgueilleux qu’il puisse être !

Hervé Dourzen ne s’éleva pas contre cette prétention. Il savait de quoi était capable la ténacité de Blanche et ne jugeait pas impossible qu’elle arrivât au but souhaité par sa vanité : avoir ses entrées au château de Kermazenc où venait d’arriver, pour y passer l’été, le comte Ivor de Penanscoët, rajah de Pavala, dans l’île de Bornéo.

 

Sur la route, au moment où arrivait l’automobile, Varvara s’était reculée vers le fossé, en tenant sa petite fille contre elle. D’un regard machinal, à peine curieux, elle enveloppa la luxueuse voiture, les serviteurs exotiques. Puis elle continua son chemin, du même pas souple et sans hâte. Un pli traversait le front blanc, un autre mettait de l’amertume au coin des lèvres longues et fines. Dans l’ombre des cils noirs un peu baissés, les yeux couleur de turquoise semblaient endormis, sans éclat.

La petite Gwen trottinait à côté de sa mère. Son corps fluet se mouvait à l’aise dans une blouse de flanelle blanche sans garniture. Son visage menu, encadré de courtes boucles d’un blond roux, aurait paru presque laid, sans la beauté des yeux qui avaient les changeantes nuances de la mer et reflétaient la vivacité, l’intelligence précoce de cette âme enfantine.

Bientôt, Varvara quitta la route pour s’engager dans un chemin creux, bordé de chênes noueux. Puis ce fut la lande couverte d’ajoncs, parsemée de blocs granitiques. L’air tiède, maintenant, sentait le sel. Par un sentier qui montait légèrement, pour redescendre bientôt, la jeune femme et l’enfant gagnaient la côte. Derrière elles, le bourg de Lesmélenc disparaissait dans l’ombre du bois qui avait donné son nom à la demeure des Dourzen : Coatbez. Celle-ci, vieux logis gris et massif, se trouvait au contraire en pleine lumière. On distinguait ses fenêtres étroites, son jardin qui montait en terrasses, rejoignant le parc de Kermazenc.

Le beau parc étrange, où la végétation du pays était mêlée à celle des îles lointaines, des contrées exotiques, des forêts d’Amérique connues des Penanscoët, ces nobles aventuriers qui, de leurs voyages, rapportaient la fortune. Le beau parc où une source intarissable répandait son eau pure en des conques de marbre, des canaux de granit, dans l’ombre verte des arbres formant dôme où s’enroulaient les lianes, dans la tiède humidité de cette atmosphère marine qui, en aucun lieu de la côte, n’était aussi propice aux végétations méridionales.

De l’endroit où se trouvait Varvara, on ne voyait pas le château, l’antique demeure rebâtie au début du XVe siècle sur les ruines d’un plus ancien logis, contemporain, prétendait-on, des rois d’Armorique. Personne n’obtenait l’autorisation de le visiter. Ivor de Penanscoët ne faisait en cela que suivre l’exemple de ses ancêtres, qui tenaient jalousement close leur demeure et prisonnières leurs femmes, quelquefois, assurait la tradition.

Yarvara n’avait donc pu connaître Kermazenc, en dépit du désir qu’elle en avait. Ce mystérieux château lui inspirait une curiosité un peu inquiète, dont elle s’étonnait, comme d’une anomalie dans son âme tourmentée, qui se désintéressait de tant de choses.

Le sentier dans la lande aboutissait à une petite maison de granit, tapie dans un creux de terrain où avaient poussé deux chênes, tordus par les rafales. On l’appelait Ti-Carrec. C’était là que logeait Varvara Dourzen avec sa petite fille.

Une servante borgne, portant la coiffe d’Audierne, parut sur le seuil usé.

– Je vais en commission au bourg, madame, dit-elle. Faut-il servir le thé auparavant ?

– Oui, servez, Anne-Marie, répondit la jeune femme de sa voix lente au doux accent slave.

La salle où elle entra était fraîche et toute remplie de la senteur saline qui pénétrait par la fenêtre ouverte. De là, on voyait la mer, aujourd’hui d’un bleu sombre et calme, presque câline dans ses lentes ondulations. Varvara alla vers une table pour y poser son sac. Elle vit là une enveloppe blanche portant son nom, posée bien en évidence. Tandis qu’elle la tenait entre ses doigts, en considérant avec surprise la suscription, d’une écriture inconnue, Anne-Marie entra, apportant le thé. Varvara demanda :

– D’où vient cette lettre ?

– Quelle lettre, madame ?

– Celle que je trouve là sur la table ?

La servante ouvrit très grand son œil unique.

– Je ne sais pas... Personne n’est venu.

– Cependant, elle n’est pas arrivée toute seule ?

– Je ne comprends pas, madame...

Anne-Marie considérait avec un visible ahurissement cette enveloppe mystérieuse. Var-vara fronça les sourcils. De l’impatience et une vague inquiétude se mêlaient en elle.

– C’est bien, nous verrons cela plus tard, dit-elle.

Et son geste congédia la servante, dont la curiosité commençait de faire luire la prunelle.

La petite Gwen s’était assise et, les mains croisées, suivait d’un regard sérieux le mouvement des longs doigts fins qui décachetaient l’enveloppe avec lenteur – presque avec crainte, eût-on dit – et en sortaient un feuillet de papier.

Quelques lignes y étaient inscrites, en langue russe, et d’une autre écriture que celle de la suscription. À peine Varvara eut-elle lu qu’elle laissa échapper un cri sourd. Le sang monta à son visage et elle chancela, en se retenant au dossier d’une chaise.

– Maman !

Gwen s’élançait vers elle, inquiète, effrayée. La jeune femme se redressa, par un violent effort sur elle-même.

– Ce n’est rien... Un petit malaise. Goûte bien tranquillement, Gwen, pendant que je vais me reposer un peu.

Elle sortit de la salle et, d’un pas vacillant, monta l’étroit escalier de pierre, entra dans la chambre très simplement meublée. Là, elle s’affaissa dans un fauteuil. Le sang, maintenant, se retirait de son visage, qui devenait très pâle. Les yeux, dans ce beau visage bouleversé, avaient un éclat fiévreux, des lueurs d’effroi. Les doigts crispés froissaient la feuille, y enfonçaient leurs ongles.

« Lui... lui... ici ! » bégaya la jeune femme.

Et elle perdit presque connaissance, pendant un long moment.

 

L’origine des Dourzen remontait loin dans l’histoire de Bretagne. À vrai dire, elle se perdait dans une bruine un peu légendaire. Cette famille avait été peu favorisée des biens de ce monde, jusqu’au milieu du XIVe siècle où une branche s’était détachée pour devenir celle des comtes de Penanscoët, possesseurs du domaine de Kermazenc donné à Audic Dourzen par le duc de Bretagne, en récompense d’un service rendu par lui à son souverain. Les autres Dourzen continuèrent de vivre, plus ou moins bien, dans leur demeure de Coatbez, en exploitant quelques terres leur appartenant. Certains, héritant des goûts voyageurs de leurs ancêtres, s’en allaient chercher fortune et aventures à l’étranger. Mais ils en revenaient plus pauvres qu’au départ et voyaient avec une sourde rage les Penanscoët s’enrichir en de semblables voyages, remplir leur logis d’objets rares et magnifiques, leurs coffres de pierreries, de riches étoffes, de broderies merveilleuses provenant de la Chine et du Japon, où ils trouvaient moyen de pénétrer et de sortir indemnes.

L’un d’eux régna pendant quelque temps sur un petit État hindou. Un autre se fit musulman, épousa une Persane, puis la laissa là pour revenir se marier chez lui. Un autre encore, parti pour l’Amérique, fut adopté par une tribu de Comanches et ne reparut plus en Europe. Dans toute la Bretagne, les Penanscoët avaient la réputation de gens fort originaux, orgueilleux, dominateurs et trop portés vers ces aventures lointaines d’où ils revenaient souvent pervertis par l’or et les plaisirs, esprits forts et cœurs sans morale dont les pasteurs spirituels de la contrée déploraient le triste exemple.

Or, les deux frères, Ivor et Riec, suivirent de bonne heure les traces des ancêtres. Ils visitèrent à peu près toutes les parties du globe, mais surtout l’Inde, la Chine, les îles océaniennes. On apprit un jour qu’ils avaient épousé deux sœurs, filles d’un maharajah. On lut encore que Riec était mort l’année suivante, et peu après lui sa femme.

Ivor ne revenait toujours pas en Bretagne, où l’attendait l’héritage paternel. On connut plus tard qu’il avait été désigné par le rajah de Pavala pour lui succéder. Mais son existence restait mystérieuse et s’enveloppait de légende, ce qui expliquait le vif intérêt, la curiosité intense de tout le pays à la nouvelle que cet étrange personnage venait cette année passer l’été en son château de Kermazenc.

Il était accompagné de sa femme, de son fils et d’un Hindou appelé Appadjy, avec lequel il semblait en grande amitié. Sa domesticité, fort nombreuse, était un bizarre mélange de Malais, de Chinois, de Javanais, auxquels commandaient quelques Hindous. Tout ce monde obéissait au geste et semblait tremblant de crainte.

Au lendemain de son arrivée, le comte quitta le château vers dix heures du matin, par la terrasse longeant le bâtiment élevé au XVIIe siècle, qui contenait les principaux appartements. Il passa dans le parterre où fleurissaient les roses et tombaient les gerbes liquides des fontaines de marbre. La journée s’annonçait grise. Quand M. de Penanscoët fut entré dans le parc, il se vit enveloppé d’une pénombre verdâtre où flottait le parfum légèrement capiteux des fleurs des îles lointaines, écloses en ce doux climat. Les arbres formaient un dôme épais, à divers étages, au-dessus du promeneur. L’eau, répandue en abondance par les canaux, apparaissait à tout instant, formant un bassin entouré de granit verdi, tombant en cascatelles sur des roches, entourant une île minuscule où, dans l’entrelacement des arbustes et des lianes, se cachait une antique statue.

M. de Penanscoët marchait sans hâte, un cigare aux lèvres, en fouettant au passage quelques arbustes, du stick qu’il tenait à la main. Il n’était pas très grand, mais mince, presque sec. Le visage maigre et bronzé dénotait le long séjour dans les pays au ciel de feu et aussi l’union, au siècle précédent, d’un Penanscoët avec une femme de Ceylan. Cette coloration du teint formait un contraste étrange avec les cheveux blond-fauve, avec les yeux d’un bleu dur et brillant. Telle quelle, c’était là une physionomie frappante et qui gardait la marque aristocratique de la race, quelle qu’eût été la vie aventureuse d’Ivor de Penanscoët.

Le parc finissait directement sur la grève. Là s’élevait un rocher qu’on appelait, à cause de sa coloration, la Roche verte. Une femme se tenait debout à quelques pas. Elle ne bougea pas à la vue du comte. Celui-ci, en s’avançant, dit avec un accent de sarcasme :

– C’est ainsi que tu m’accueilles, Varvara ?

Elle attachait sur lui un regard d’épouvante. Ses mains se crispaient à sa robe, le long de laquelle tombaient les bras nus.

– Tu croyais en avoir fini avec moi ? Cependant, quand je t’ai chassée, je t’ai dit : « Nous nous reverrons un jour. » Eh bien ! ce jour, le voilà.

– Mon fils ?... Où est mon fils ?

La voix sortait, toute rauque, des lèvres tremblantes de Varvara.

– Son sort ne te regarde pas. Je t’en ai prévenue naguère, il est perdu pour toi. Et maintenant, écoute ceci : je t’avais défendu de te marier, je t’avais dit que, de près ou de loin, tu serais toujours sous ma domination. Or, tu m’as désobéi en épousant Armaël Dourzen.

– J’en avais le droit ! cria-t-elle.

Un sursaut de révolte la secouait. À son visage blême montait un flot de sang et dans les yeux s’allumait une lueur ardente.

– ... Vous me considériez comme une esclave. Mais, moi, je voulais être libre. Vous m’aviez pris mon enfant ; j’étais sans famille, sans fortune. Un honnête homme m’a aimée, m’a offert son nom...

– Et tu as accepté, en te gardant de lui dire... que tu étais déjà ma femme.

– Votre femme ? Votre femme. Misérable imposteur ! Vous osez me railler avec ce mot !

Elle se redressait, frémissante d’indignation, devant le comte impassible, dont un rictus soulevait la lèvre.

– Ah ! dans quelle misère morale m’aviez-vous enlisée ! Qu’aviez-vous fait de moi pour que, en acceptant la recherche d’Armaël, je commette cette faute de lui cacher ce qui l’aurait éloigné de Varvara Tepnine !

– Oui, tu as trouvé cela tout simple, pour acquérir un nom, une situation honorables et la protection d’un époux contre moi, dans la crainte que tu avais de me voir te reprendre. Mais tu ne songeais pas qu’en agissant ainsi, tu condamnais cet homme à mort.

– Qu’est-ce que vous dites ?

Les yeux de Varvara se dilataient, en s’attachant sur la figure étrange où les yeux brillaient d’une lueur presque insoutenable.

– Ce que je veux dire.

– C’est vous qui avez tué mon mari ?

Le cri fut jeté avec un accent d’horreur ; les mains de la jeune femme s’étendirent convulsivement, comme pour repousser M. de Penanscoët.

– Je lui ai simplement fait savoir que, six ans auparavant, Varvara Tepnine avait été mariée par un ministre protestant, dans un hôtel de New-York, et que de ce mariage était né un fils. La nouvelle si imprévue a suffi, chez un homme dont le cœur était malade.

– Ah ! quel abominable...

Les mots s’étranglèrent, devinrent une sorte de râle. Pendant un moment, Varvara parut sur le point de défaillir. M. de Penanscoët la considérait avec un cruel sourire. Il dit froidement :

– Je t’ai prévenue que je me vengerais, après que tu as fui ma demeure. Puis tu as enfreint ma défense en te mariant. Tout cela devait se payer. Maintenant que tu as été châtiée comme tu le méritais, je te pardonne.

Varvara frissonna de tout son corps, comme si ces mots « je te pardonne » avaient pour elle un terrible sens.

– ... Je t’accueillerai, repentante, amoureuse, très humble, et tu reprendras ta vie d’autrefois...

– Ma vie d’autrefois ? Jamais ! Plutôt la mort !

Varvara jetait ces mots avec une énergie qui, tout à coup, semblait la galvaniser.

– ... Je commence à reprendre mon âme, je commence à espérer le pardon de Dieu... et vous voudriez me rejeter dans cet abîme ? Non, non ! C’est fini de cette Varvara que vous avez dupée et qui vous a aimé... cette Varvara toute jeune, innocente encore, dont vous avez flétri l’âme, annihilé pendant quelque temps le sens moral... et qui, maintenant, vous a en horreur !

Elle se tut, haletante, les membres frémissants.

Ivor de Penanscoët eut un étrange sourire.

– Allons, c’est entendu. Tu as choisi toi-même. Adieu, Varvara.

Il tourna les talons. Pendant quelques minutes, Varvara demeura immobile, les traits tendus, avec de la stupéfaction et de l’effroi dans le regard. Puis elle porta la main à son front en murmurant :

– Quoi ? J’ai choisi quoi ?

M. de Penanscoët était rentré dans le parc. Il prit un chemin plus long pour regagner le château, en s’arrêtant au passage pour considérer tel endroit dont la grâce sauvage le séduisait, tel autre dont l’exotisme imprévu lui rappelait sans doute les contrées où s’était passée, jusqu’ici, la plus grande partie de son existence. Comme il atteignait le parterre, des aboiements se firent entendre. Puis une jeune voix s’éleva, harmonieuse, vibrante :

– Bab ! Sofa !

La physionomie du comte, tout à coup, frémit, s’adoucit. Un sourire détendit les lèvres qui appelèrent :

– Dougual !

D’une allée voisine bondirent à la fois un adolescent et deux jeunes chiens. L’enfant devait avoir quatorze ans. Il était mince, très souple dans sa blouse de soie blanche. D’épais et soyeux cheveux fauves coiffaient sa tête fine. Il vint à M. de Penanscoët en disant :

– Vous avez déjà fait une promenade, mon père ?

– Oui, j’ai un peu renouvelé connaissance avec notre vieux parc. Et toi, l’as-tu vu déjà ? Te plaît-il ?

Le comte prenait entre ses mains la tête de son fils et attachait un regard de tendresse idolâtre sur le fin visage, dont le teint avait une légère coloration bronzée, sur les grands yeux foncés, veloutés, d’une frappante beauté.

– Je crois qu’il me plaira beaucoup. C’est différent de tout ce que je connais jusqu’ici ; mais il me semble que je m’y trouverai bien...

– Oui, oui, parce que tu as dans les veines le sang des Penanscoët. Vieille lignée que la nôtre, mon enfant, et qui vaut par certains côtés celle de tes ancêtres maternels, les maharajahs de Bangapore.

– Vous me montrerez les anciennes chroniques de notre famille, père ?

– Quand tu le voudras, mon cher enfant. Tu verras là quels grands voyageurs furent tes ancêtres et comment certains d’entre eux devinrent, à l’étranger, des souverains ou de très hauts personnages.

M. de Penanscoët, en parlant, prenait le bras de son fils et le glissait sous le sien. Ils se dirigèrent vers le château, suivis des chiens, bêtes longues et fines, au pelage brun rayé de fauve, à la tête inquiétante d’animal sauvage. Ils appartenaient à Dougual et ils étaient originaires de Mongolie, où leur race avait presque disparu.

Sur la terrasse, un homme se promenait de long en large. Il était petit, maigre, correctement vêtu à l’européenne. Des yeux noirs vifs et durs brillaient dans le sec visage bronzé. À la vue des arrivants, il interrompit son va-et-vient.

– Tu refais connaissance avec ta propriété, Ivor ?

– Oui... Ce n’est pas désagréable après si longtemps, mon cher Appadjy.

– Kermazenc, dès le premier moment, me plaît beaucoup, dit Dougual.

Il quittait le bras de son père et venait prendre la main que lui tendait Appadjy.

– Le sang des ancêtres parle en toi. Jouis de ton séjour ici, enfant, car nous ne savons quand nous pourrons le renouveler.

– Pourquoi cela ?

– L’année prochaine, nous pouvons être à l’autre bout de la terre.

– L’autre bout de la terre, c’est peu de chose, maintenant.

L’Hindou eut une sorte de sourire, en regardant la jeune physionomie éclairée par les yeux magnifiques, à la fois ardents et rêveurs.

– Évidemment, c’est beaucoup moins qu’autrefois. Mais si nous sommes à Bornéo, par exemple.

– Eh bien ! mon père m’amènera quand même ici.

Le regard du comte – un regard d’orgueilleuse adoration – enveloppa l’adolescent..

– Si tu y tiens, oui, mon enfant... Que vas-tu faire, maintenant ?

– Dire qu’on selle mon cheval. M’accompagnes-tu, Appadjy ?... Et toi, père ?

L’Hindou acquiesça. Mais le comte répondit qu’il avait un courrier à dépouiller. Tous trois disparurent dans l’intérieur du logis.

Alors, de derrière un des ifs taillés qui garnissaient le parterre, surgit un garçonnet d’une dizaine d’années. Il était vêtu de lainage blanc, avec les pieds nus dans des sandales. Ses traits, ses yeux bleus, son teint brun clair, rappelaient de façon frappante le comte de Penanscoët. Mais cet enfant avait des cheveux très noirs, coupés ras. Il se dirigea vers le parc, où il se mit à errer, avec des allures de petit animal sauvage. Il atteignit ainsi la grève, à l’endroit où avait eu lieu l’entretien de Varvara Dourzen et de M. de Penanscoët.

La jeune femme était encore là. Une défaillance l’avait prise, l’avait fait tomber sur le sable. Elle venait de reprendre ses sens quand, à quelques pas d’elle, parut ce petit garçon dont son regard, encore vague, rencontra les yeux surpris, curieux, farouches.

Un sursaut la secoua. Elle se redressa, les prunelles dilatées, le corps frémissant. Elle bégaya :

– Willy... Willy...

L’enfant parut stupéfait. Immobile et muet, il regardait cette femme qui se levait brusquement, qui venait à lui...

– ... Tu es Willy, n’est-ce pas ?... Tu t’appelles Willy ?...

Ses mains se posaient sur les épaules du petit garçon, ses yeux s’attachaient avidement au maigre visage brun. Elle parlait en anglais. Comme l’enfant ne répondait pas et la considérait avec une farouche surprise, elle répéta :

– Dis-moi si tu t’appelles Willy ?

De la tête, il fit un signe affirmatif.

Alors, elle le saisit dans ses bras, couvrit de baisers sa figure en répétant :

– Willy... mon enfant ! Ah ! il ne te prendra plus à moi ! Viens... viens ! Je te cacherai, pour qu’il ne te trouve jamais !

Elle essayait de l’entraîner. Mais l’enfant résista et, d’un brusque mouvement, se dégagea. Il fit un bond en arrière, jeta sur la jeune femme un regard de méfiante colère, puis, tournant le dos, s’élança vers le parc où il disparut.

– Mon enfant !... Willy !

Le cri déchirant traversa l’espace, alla peut-être frapper les oreilles du petit garçon. Mais rien n’y répondit.

 

Neuf ans auparavant, Hervé Dourzen avait épousé, à Brest, Mlle Blanche Corbic. Il n’avait qu’un très petit revenu et une situation sans avenir dans une banque, où il était noté comme employé négligent et de médiocre intelligence. Blanche avait vingt-huit ans, un physique quelconque, beaucoup d’ambition et une dot coquette. Ce mariage était pour elle une affaire d’amour-propre. Si peu fortunés que fussent les Dourzen, ils comptaient toujours parmi les meilleures familles de Bretagne, et leurs filles, au cours des siècles, avaient contracté des unions parfois illustres. Mlle Corbic était donc toute pénétrée de satisfaction orgueilleuse le jour où, à la mairie et à l’église, elle échangea son nom contre celui de Dourzen.

Quelques membres de la famille, plus rigoristes, lui firent grise mine pendant un certain temps. Mais Blanche connaissait l’art des flatteries et des petites manœuvres. Elle sut amadouer les réfractaires et dès lors jouit d’un contentement sans mélange, dans la vieille demeure de Coatbez où avaient passé bien des générations de Dourzen. Elle entretenait les meilleures relations avec les personnages notables de la contrée, donnait des thés, des réunions dansantes. Dans sa paroisse, elle faisait partie de toutes les œuvres et affichait le plus grand zèle religieux. Pour ses filles, elle avait de vastes ambitions. Elle cherchait en ce moment une institutrice selon ses goûts, c’est-à-dire qui sût donner à ses élèves une éducation brillante, des habitudes mondaines qu’elle jugeait indispensables pour un beau mariage. Rien ne pressait, d’ailleurs, car Rose et Laure avaient huit et six ans. Mais la prévoyante Blanche notait déjà, parmi ses plus hautes relations, celles où se trouvaient des jeunes garçons susceptibles de devenir plus tard des prétendants à la main des Mlles Dourzen.

Pour cette femme vaniteuse, l’arrivée du comte de Penanscoët constituait un événement de première importance. Puis, pensait-elle, Hervé était parent – à un degré fort éloigné d’ailleurs – du châtelain de Kermazenc, elle serait reçue chez celui-ci, conviée aux fêtes que sa femme et lui ne manqueraient pas de donner. Car ils n’allaient pas s’enterrer dans ce château. Puis ils y reviendraient sans doute. Et plus tard... plus tard il y aurait un jeune vicomte qui pourrait fort bien trouver à son goût Rose ou Laurette.

Aussi, grande fut la déconvenue et vive la colère de Mme Dourzen quand son mari, au lendemain de l’arrivée du comte, revint de Kermazenc en annonçant qu’il n’avait pas été reçu.

– Je te le disais bien, c’était trop tôt, ajouta Hervé.

– Trop tôt ? Allons donc ! Ce M. de Penanscoët est un sauvage, qui ne sait pas apprécier la délicatesse d’un procédé. En vérité, ce sera un voisinage intéressant !

Hervé, se faisant aussi petit que le permettait sa large carrure, garda le silence pour laisser passer l’orage. Mais un autre incident devait exaspérer au plus haut point, ce même jour, l’humeur de Blanche. Une lettre vint apprendre à M. Dourzen l’arrivée de sa cousine Herminie.

De par le testament de son grand-père, Herminie Dourzen avait à Coatbez la jouissance d’une aile en retour sur le jardin, formant un appartement séparé. Grande voyageuse, d’humeur fantasque, elle ne l’avait jusqu’ici occupé que rarement. Mais, cette fois, elle annonçait son intention de s’y installer définitivement, sa santé ne lui permettant plus l’existence vagabonde qui avait eu jusqu’alors ses prédilections.

Or, Blanche détestait Herminie et redoutait son humeur caustique, ses réflexions mordantes auxquelles il lui était difficile de trouver une riposte. Puis il lui semblait que ce voisinage, dans le même logis, ce droit sur une partie de la maison de famille, constituaient un empiétement intolérable sur son droit à elle, Mme Hervé Dourzen, qui l’avait payé d’une si belle dot.

En outre, Herminie terminait ainsi sa lettre :

« J’arriverai peut-être jeudi, je ne sais à quelle heure. »

– Jeudi ! s’écria Blanche. Jeudi !... après-demain ! Et elle compte sans doute qu’en si peu de temps je vais faire nettoyer, préparer son appartement ? Eh bien ! personne n’y touchera, je t’en réponds !

– Mais elle ne le demande pas...

Mme Dourzen ricana :

– Non, elle ne le demande pas. Tu verras cependant quelle petite réflexion de sa façon elle nous servira... Mais je m’en moque ! Mes domestiques ne sont pas payés pour s’occuper de ses nettoyages. Cela fera maigrir sa femme de chambre, cette espèce d’aventurière russe qu’elle a racolée je ne sais où.

Hervé ne protesta pas ; mais il pensa avec un petit frisson de déplaisir : « Je vais avoir bien de l’agrément, entre les deux ! » Car s’il craignait l’humeur impérieuse de sa femme, il n’avait guère moins peur d’Herminie, dont les railleries ne l’épargnaient pas.

Mlle Dourzen arriva au début de l’après-midi du surlendemain, avec sa femme de chambre Macha, une Russe rencontrée au cours de ses voyages. Hervé descendit précipitamment de sa chambre pour l’accueillir. Elle le toisa des pieds à la tête et dit avec un sourire moqueur de ses lèvres sèches :

– Tu te portes toujours aussi bien, je vois cela.

– Mais... pas mal, en effet... pas mal... Et toi, Herminie ?

Elle leva ses épaules maigres, dont l’une était sensiblement plus haute que l’autre.

– Moi, je sens le besoin de me reposer. J’ai près de soixante ans, mon cher, et j’ai toujours eu une petite santé.

– Que vous avez bien promenée de-ci delà, ce qui prouve qu’elle était encore solide... Ainsi vous nous revenez... pour assez longtemps ?

– Pour jusqu’à ma mort, probablement.

Elle accompagna ces mots d’un petit ricanement. Dans sa menue figure d’une singulière laideur, les yeux clairs brillaient d’ironie. Sans doute n’avait-elle aucune illusion sur le plaisir que causait son installation ici.

– Ah ! vous vous décidez... vous ne vous ennuierez pas ? bredouilla Hervé.

– Mon bon ami, avec des livres et de la musique, je m’arrangerai pour ne pas trop regretter mes pérégrinations... Blanche va bien ?

– Mais oui, assez bien... Elle va venir... Nous ne savions pas à quelle heure...

– Il est inutile qu’elle se dérange. Nous nous verrons plus tard. Je vais m’installer chez moi tout de suite...

– Entrez un moment au salon, pendant que Macha préparera l’appartement... à votre idée. On va vous servir à goûter...

– Non, merci, mon cher. Macha me fera du thé... Ah ! bonjour, Blanche !

Mme Dourzen arrivait, sans se presser, avec un vague sourire sur ses lèvres minces. Elle serra mollement la petite main maigre de l’arrivante, avec quelques mots de bienvenue banaux. Après quoi, elle expliqua d’un ton dégagé :

– J’ai fait ouvrir les fenêtres chez vous, ma cousine. Mais il m’a été matériellement impossible de mettre l’appartement en état dans un si court délai. Mes domestiques ont beaucoup à faire et se seraient refusés à ce surcroît de besogne.

La grande bouche qui coupait de façon assez malencontreuse la mince et sèche figure d’Herminie se plissa dans un sourire sardonique.

– Mais comment donc ! Je n’ai jamais compté que vous vous occuperiez de ces détails, fût-ce pour me retenir au bourg une femme de ménage. J’aurais été désolée que vous vous donniez tant de peine... positivement désolée !

La moquerie, l’impertinence du ton et de la physionomie amenèrent au visage de Blanche une rougeur de colère. Quant à Hervé, il baissa le nez, en prenant la mine d’un coupable.

– Je ne me serais pas permis de retenir une femme qui aurait pu ne pas vous plaire, riposta Mme Dourzen. Mieux vaut que vous choisissiez vous-même, parmi celles qui sont disponibles.

– Mais certainement ! Mais certainement, ma bonne Blanche ! Vous n’avez agi que dans mon intérêt, je le sais bien. Aussi vous en suis-je infiniment reconnaissante, croyez-le.

Les petits yeux perçants, d’un bleu vif, luisaient de joie maligne, en voyant la fureur concentrée de Mme Dourzen. La grande bouche s’ouvrait en un rictus sur les dents mal plantées.

– ... Macha s’occupera de tout cela... Eh ! Macha, allons, ma bonne. Débrouillons-nous, dans cette plaisante et hospitalière maison de mes ancêtres.

Macha, une blonde et grasse personne d’une quarantaine d’années, quitta le seuil du vestibule où elle s’était tenue jusqu’alors, un sac à chaque main. À cet instant, une petite automobile s’arrêtait devant Coatbez. Un homme aux cheveux grisonnants en descendit et entra par la porte demeurée ouverte sur le vestibule.

– Le docteur Barbel ! dit M. Dourzen.

Il alla vers l’arrivant, la main tendue.

– Quel bon vent vous amène, docteur ? demanda Mme Dourzen, en prenant la mine gracieuse dont elle n’avait pas honoré la cousine Herminie.

Le docteur salua les deux dames, en répondant :

– C’est un mauvais vent, plutôt... J’ai été appelé ce matin à Ti-Carrec...

La bouche de Mme Dourzen se pinça à ce nom.

– La servante, étonnée de ne pas voir sa maîtresse ce matin, est entrée vers dix heures dans sa chambre et l’a trouvée inanimée. Elle est venue aussitôt me chercher. Mais il n’y avait rien à faire. Cette jeune femme était morte, vraisemblablement dans la nuit.

– Ah ! la femme d’Armaël ? dit Mlle Herminie.

– Qu’a-t-elle bien pu avoir ? demanda Mme Dourzen, que la nouvelle laissait insensible.

– Eh ! voilà où se trouve le point délicat.. En examinant le corps, j’ai trouvé des signes suspects, permettant de croire à l’empoisonnement...

M. Dourzen eut un haut-le-corps et Blanche s’exclama :

– L’empoisonnement !

Le docteur poursuivit, de sa voix lente et onctueuse :

– Sur la table de chevet, j’ai trouvé ce petit flacon qui contient un reste de liquide...

Il sortait de sa poche un flacon de cristal à bouchon d’or ciselé, dans le fond duquel se voyait un peu de liquide jaunâtre.

– ... L’analyse nous renseignera sur ce point. J’ai également fait mettre sous clef la tasse où la défunte a bu, comme chaque soir, une infusion de tilleul. Puis j’ai téléphoné à Tanguidy pour les constatations judiciaires, et je viens vous avertir, monsieur Dourzen, comme étant le plus proche parent de la défunte, bien qu’il n’y eût pas de rapports entre vous.

– Non, non... et cette affaire ne nous regarde pas ! dit impétueusement Mme Dourzen. Notre cousin avait fait un mariage stupide. Tant pis pour cette aventurière si elle s’est laissée empoisonner par quelque misérable... peut-être par un complice d’autrefois, qui sait !

– Hum ! c’est que...

Le docteur Barbel hésita un moment avant d’ajouter :

– Ma première impression n’est pas qu’il y a eu crime...

– Que voulez-vous dire ?

– Eh bien ! je crois que Mme Armaël Dourzen s’est empoisonnée... volontairement.

– Ah ! bien, par exemple ! s’écria Hervé.

Quant à Blanche, elle leva les bras au plafond, et sa voix retentit, un peu glapissante :

– Ah ! ce serait du joli ! Un suicide ! Mais c’est capable de tout, ces femmes-là !... Combien de fois t’ai-je dit, Hervé, que cette Varvara était capable de tout ?

– Oui, ma bonne amie... oui... mais tout de même... s’empoisonner !

– Je ne veux rien affirmer sans l’avis de confrères, déclara le docteur. Mais je ne conserve guère de doute quant à la nature de cette mort. Pour le suicide, il faudra voir. C’est affaire à la justice d’élucider cette question.

– Voilà une belle histoire ! dit Mme Dourzen avec agitation. Heureusement, nous n’avions pas de relations avec elle et tout cela ne nous regarde pas.

– Comment, ma chère ? C’est Hervé, comme plus proche parent, qui doit être le tuteur de l’enfant.

Ces mots étaient prononcés par Mlle Herminie qui, jusqu’alors, avait gardé le silence, en écoutant avec une ironique curiosité.

Mme Dourzen tourna vers elle un regard de stupéfaction courroucée.

– Que dites-vous ? Hervé, tuteur de cette petite ? Et qui l’y obligerait ?

– Personne, évidemment. Mais l’opinion publique ne comprendrait guère qu’il laissât ce rôle à un étranger quelconque, l’enfant n’ayant pas d’autre parent que lui.

Le visage de Blanche s’empourpra.

– Vraiment, ce serait trop fort !... Je ne permettrai jamais qu’Hervé assume cette tâche. On nommera tuteur qui on voudra.

– Cette enfant est une Dourzen, répliqua Mlle Herminie. Mais cela est votre affaire, mes bons amis. Bonsoir. Nous nous reverrons un de ces jours.

– J’enverrai Rose et Laurette vous souhaiter le bonjour. Elles sont sorties en ce moment.

– Bien, bien... Au revoir, docteur. Heureusement, j’ai la tête solide, car vous m’auriez donné le cauchemar, avec cette femme empoisonnée... Allons, Macha, allons, ma fille, voyons maintenant quelle couche de poussière et quelle ornementation de toiles d’araignées nous découvrirons dans mon appartement, depuis l’année dernière.

Et, à petits pas rapides, Mlle Herminie s’en alla vers la porte qui donnait sur la cour intérieure.

Blanche, bien qu’elle fût suffoquée de colère par ce dernier trait, lancé en présence d’un étranger, réussit à se maîtriser. Elle dit à mi-voix, en levant les épaules :

– Toujours bizarre, cette pauvre cousine !... Eh bien ! voyons, docteur, pour en revenir à notre sujet, que va-t-on faire, à Ti-Carrec ?

– La justice ordonnera l’autopsie et l’analyse du liquide que je vous ai montré. Cela donnera les renseignements nécessaires sur la cause de la mort. Quant à l’autre question... crime ou suicide, elle sera peut-être beaucoup plus difficile à élucider... Enfin, nous verrons... Vous ne voulez pas venir là-bas, monsieur Dourzen ?

– Moi ?... Est-ce... nécessaire ?

En répondant, Hervé demandait du regard l’avis de sa femme.

– Nécessaire... non, répondit le docteur, du moins pour le moment, surtout si vous vous désintéressez de l’enfant. Mais je ne sais trop ce que je vais faire d’elle. La servante dit qu’elle ne restera pas cette nuit à Ti-Carrec, serait-ce pour tout l’or du monde, et même si d’autres femmes viennent lui tenir compagnie pour la veillée. Je ne puis laisser cette petite dans ce logis funèbre, où la justice va tout bouleverser pour tâcher de connaître la vérité.

– Oui... évidemment, murmura M. Dourzen.

Il était fort embarrassé. Sa conscience lui disait qu’il devait prendre sous sa protection la fille du parent défunt. Mais sa lâcheté lui conseillait impérieusement d’obéir aux décisions de Blanche.

Mme Dourzen fronça les sourcils, pinça les lèvres et dit enfin :

– Vraiment, docteur, auriez-vous pensé que nous recueillerions sous notre toit cette enfant... la fille d’une quelconque aventurière ?

– Mais... madame, elle est aussi la fille de M. Armaël Dourzen... Toutefois, je comprends très bien votre répugnance... très bien, très bien, et je vais aviser... Il y a Mlle Laîné, qui la recevra peut-être momentanément...

– Mlle Laîné ?

Blanche contenait une grimace de colère. Car ladite demoiselle était en rivalité avec elle au sujet des œuvres diverses dont toutes deux s’occupaient et elle ne pouvait la souffrir, tout en lui faisant bonne mine en public.

– ... Quelle idée, docteur ! À quel propos Mlle Laîné s’occuperait-elle de cette petite étrangère ?

– Mais par charité, madame. Ce serait seulement en attendant que la justice ait vu clair dans les affaires de cette Mme Varvara. Celle-ci paraissait vivre très modestement. L’enfant n’aura probablement qu’un mince héritage...

– À la mort de son père, Armaël avait hérité de valeurs et de terres représentant une petite rente, dit M. Dourzen. Mais les terres ont été vendues avant son mariage, pour payer les frais de la maladie de sa sœur, ruinée par un mari joueur, et qui a traîné longtemps avant d’aller mourir dans un sanatorium suisse. Quant au reste, qu’est-il devenu, entre les mains de cette femme ?

– Il doit y avoir un conseil de famille. Votre cousin est mort à Shanghai, je crois ?

– Oui.

– Il faudrait écrire au consul. Vous en chargerez-vous ?

– Je... je ne sais...

Hervé regardait sa femme. Celle-ci déclara :

– Oui, évidemment, tu peux le faire... Quant à l’enfant... eh bien ! dites à la servante de l’amener ici. Vraiment, cela m’est très pénible... mais enfin, c’est un devoir de charité. Il faudra, par exemple, que je la tienne éloignée de mes filles, car on ne sait quelle éducation a pu recevoir cette petite créature !

Le docteur Barbel inclina la tête, en prenant un air approbateur.

– Oui, c’est une chose prudente... Mais votre tact, votre grande bonté, madame, sauront concilier toutes choses. Je retourne donc à Ti-Carrec pour dire à la servante de préparer l’enfant et son petit bagage.

– Si tu accompagnais le docteur, Hervé ? Du moment où nous nous occupons de la petite, il faut bien que nous nous tenions au courant de cette affaire-là... Quel ennui !... Et si l’on reconnaît qu’elle s’est suicidée, il n’y aura pas d’enterrement religieux ?

– Évidemment non, répondit le docteur. Mais la preuve sera peut-être difficile à faire... et cette malheureuse bénéficiera du doute, en la circonstance. Enfin, nous allons voir. La justice est avertie maintenant et ses représentants seront à Ti-Carrec cet après-midi... Alors, vous venez, monsieur Dourzen ?

– Le temps de prendre mon chapeau, et me voici.

Tandis que le docteur regagnait sa voiture, Mme Dourzen dit à l’oreille d’Hervé :

– Surtout, ne t’engage à rien pour l’enfant, quant à la tutelle. Il faut voir comment tout cela va tourner... et savoir auparavant si elle aura de quoi payer son entretien.

– Oui, oui, ne crains rien, ma bonne amie, je serai prudent.

 

Depuis plusieurs heures, la petite Gwen était assise dans un coin de la salle, dans le fauteuil bas qui était son siège habituel.

Anne-Marie avait essayé de la faire déjeuner. Mais l’enfant s’y était obstinément refusée. Alors Anne-Marie était partie en marmottant qu’à elle aussi un pareil malheur avait chaviré l’estomac. Et Gwen était demeurée seule, avec le chagrin et l’effroi qui gonflaient son pauvre petit cœur.

– Votre maman est morte ! lui avait crié ce matin, sans ménagement, la rude Anne-Marie, tandis qu’elle jouait dans la cour avec son chat en attendant que l’appel habituel : « Viens, Gwen ! » lui permît d’aller recevoir le baiser maternel.

Bien qu’elle n’eût que six ans, Gwen avait une intelligence trop précoce pour ne pas savoir que ce mot : « la mort », signifiait la fin de la vie, l’immobilité que rien ne pouvait vaincre, la séparation définitive. L’année dernière, un chien qu’elle aimait s’était tout à coup affaissé tandis qu’elle essayait de le faire jouer comme de coutume. Mme Dourzen avait commencé de lui donner des soins, mais bientôt elle avait dit : « C’est inutile, il est mort. » Et un homme était venu, avait emporté le pauvre Orzo pour l’enterrer dans quelque coin.

Aussi, dès que la brusque annonce d’Anne-Marie avait frappé son oreille, l’enfant s’était-elle dressée, blême, épouvantée. Pendant un moment, elle était demeurée là, raidie, n’osant bouger. Puis, tout à coup, elle avait couru à l’escalier, l’avait monté, s’était précipitée dans la chambre dont la servante avait laissé la porte ouverte. Là, dans le vieux lit de chêne, reposait Varvara Dourzen. Gwen s’était approchée, avait posé ses doigts sur l’une des mains qui pendait. Au contact glacé, à la vue du visage livide, d’une impressionnante immobilité, l’enfant était demeurée d’abord saisie de terreur. Puis elle avait jeté un grand cri : « Maman ! » et elle s’était enfuie. Elle était allée se réfugier, pauvre petit être pantelant d’effroi et de chagrin, dans un coin de la cour où Anne-Marie l’avait trouvée, en revenant avec le médecin.

Elle s’était laissée conduire dans la salle, avait écouté en silence les recommandations du docteur Barbel : « Il faut être bien raisonnable, ma petite fille. Votre maman ne peut plus s’occuper de vous ; mais je trouverai quelqu’un qui s’en chargera. » Puis il était parti, et Gwen était restée seule, avec son grand chagrin.

Sa mère ne la gâtait pas, ne lui témoignait pas une affection expansive ; mais elle l’entourait d’une sollicitude jamais démentie. Non, même dans les jours où des pensées plus sombres mettaient leur marque sur sa physionomie, même dans les jours où, pour tromper quelque secrète angoisse, pour calmer une pénible agitation, elle allait le long des routes, le long de la grève, Varvara Dourzen n’avait cessé de veiller sur sa fille, de lui donner les soins moraux et physiques nécessaires.

Et Gwen aimait sa mère avec toute l’ardeur d’un cœur déjà passionné. Elle ne connaissait qu’elle. Son père était mort deux ans auparavant, et elle gardait à peine le souvenir d’un fin visage au regard rêveur, de quelques baisers reçus, d’un grand polichinelle donné par lui et qui avait été volé peu après par un boy chinois. Toute son affection s’était donc concentrée sur Varvara. Et, avec celle-ci, tout lui manquait subitement.

Elle ne songeait pas à ce qui allait advenir d’elle, maintenant. Elle n’avait qu’une pensée : « Maman est morte, je ne la verrai plus. »

Quand le docteur Barbel et M. Dourzen entrèrent dans la salle, ils la virent assise dans son petit fauteuil, toute pâle, avec de grands yeux pleins d’angoisse qui se firent presque farouches en se tournant vers les arrivants.

Hervé s’approcha d’elle et lui donna une petite tape sur la joue.

– Allons, mon enfant, il faut être raisonnable... Je vais vous emmener chez moi, en attendant qu’on voie... qu’on organise... Votre servante prépare en ce moment une malle pour vous. Je l’enverrai chercher tout à l’heure. Le docteur va vous emmener, en rentrant à Lesmélenc...

– Et maman, où la mettra-t-on ? demanda une petite voix rauque.

– Dans le cimetière. Vous pourrez aller sur sa tombe, quand vous serez plus grande... Allez trouver Anne-Marie, pour qu’elle vous habille.

Gwen se leva, en attachant sur le docteur Barbel un regard de supplication.

– Alors... on ne peut pas guérir maman ? bégaya-t-elle.

– Non, ma petite, non... impossible. Préparez-vous vite, car je suis pressé.

L’enfant fit quelques pas vers la porte, puis s’arrêta, en regardant les deux hommes avec une expression de profonde angoisse.

– Eh bien ! qu’y a-t-il, mon enfant ? demanda Hervé, plus apitoyé que le docteur, car il était père et, bien qu’assez peu sensible, n’avait pas la sèche nature de celui-ci.

– Je... je ne peux pas aller là-haut ! balbutia Gwen, dont les sanglots étouffaient la voix.

– Ah ! oui... oui, je comprends, pauvre petite. Eh bien ! je vais dire à la servante d’apporter vos affaires...

M. Dourzen sortit avec le médecin. Il dit à mi-voix, tout en se dirigeant vers l’escalier :

– Quel singulier regard a cette enfant ! Il n’est pas de son âge... Je me demande si elle est bien facile de caractère. C’est qu’avec ma femme, il faudra qu’elle marche !

– Cela s’arrangera toujours. Au besoin, si cette petite était trop désagréable, vous pourriez la mettre en pension.

– Oui, si elle a quelque revenu.

– Sa mère ne vivait pas avec rien. Il doit y avoir quelque chose.

– Enfin, nous verrons... Je vais dire à la servante de l’habiller, et puis nous partirons, pour ne pas vous retarder davantage, docteur.

Quand, vingt minutes plus tard, Mme Dourzen vit entrer son mari, tenant Gwen par la main, dans la pièce qu’elle appelait le petit salon, elle fronça les sourcils et dit sèchement :

– Laisse donc cette petite dans l’antichambre, Hervé. Ce n’est pas sa place ici.

– Mais, ma bonne amie... pour que tu fasses sa connaissance...

Un regard de foudroyant dédain lui coupa la parole.

– Je croyais t’avoir assez fait comprendre que je remplis un pénible devoir de charité, en recueillant provisoirement la fille de cette... disons aventurière, pour ne pas employer des mots trop vifs. Mais j’imagine que tu ne vas pas l’imposer chez moi sur un pied de parenté ?

– Je... je n’ai pas idée de rien t’imposer, chère Blanche... Mais je pensais que tu désirais la voir...

– J’aurai bien le temps pour cela ! Conduis-la dans le vestibule. Quand Joséphine n’aura rien de mieux à faire, elle s’occupera d’elle.

Les grands yeux couleur de mer se fixaient sur le long visage durci par le mépris et l’orgueil. Toute frémissante, Gwen songeait :

« Qui est cette dame ? Comme elle a l’air méchant ! Est-ce que je vais demeurer avec elle ? »

Le docile Hervé conduisit la petite fille dans le vestibule, la fit asseoir et revint au salon, où il rendit compte de sa visite à Ti-Carrec.

– Comment est-ce, là-dedans ? demanda Blanche.

– Très simple. Il n’y a que les vieux meubles sans valeur qui s’y trouvaient auparavant.

– Je crains qu’il ne reste peu de chose de ce que possédait ton cousin. Il a dû perdre beaucoup d’argent dans les affaires qu’il avait entreprises.

– Peut-être bien. Nous ne serons fixés que lorsque la justice aura fait les constatations nécessaires.

– Cette misérable femme ! Nous donner de pareils ennuis ! Peut-être déshonorer le nom de Dourzen ! Car sait-on ce qu’on va découvrir, en fouillant dans son existence ?

– Ne te tourmente pas à l’avance, chère amie !

– Oui, oui, c’est bon à dire ! Mais je pense à mes enfants, moi !... à mes enfants qui portent ce nom de Dourzen que ton cousin Armaël a donné à une cabotine, sortie d’on ne sait quels bas-fonds...

– Mais Blanche, c’est une Russe de bonne famille, obligée de fuir...

– Y as-tu été voir ? Admettons même qu’elle soit bien née, savons-nous où elle a pu rouler ? Non, mon cher, la plus grande prudence s’impose, dans la circonstance. Aussi vais-je tenir à l’œil sa fille, pour qu’elle ne risque pas de contaminer moralement nos enfants.

– Si jeune, il y a peu à craindre...

– Tu n’y connais rien. Elle a un regard que je n’aime pas du tout.

– C’est qu’elle est inquiète, effrayée... Mais ses yeux sont très beaux, as-tu vu ?

Blanche leva les épaules.

– Ils n’ont rien de remarquable... Voilà ce qu’on appelle de beaux yeux...

Mme Dourzen se tournait vers une porte, au seuil de laquelle paraissait une fillette blonde, vêtue d’une robe blanche brodée.

– Viens, ma Rose.

L’enfant s’avança et vint s’asseoir sur les genoux maternels. Elle avait un assez joli visage, un teint frais et de larges yeux bleus très câlins, bordés de longs cils clairs. Blanche lui baisa les paupières et répéta :

– Oui, voilà de beaux yeux. Mais ceux de cette petite... Comment s’appelle-t-elle ? Le sais-tu, Hervé ?

– Gwen.

– On a la manie de ces vieux noms-là, dans ta famille... Je disais donc...

À ce moment parut le domestique, Corentin, qui avec sa femme, Joséphine, assurait le service de Coatbez. Il présenta un plateau en disant :

– On vient d’apporter cela du château, pour Monsieur.

Hervé prit l’enveloppe d’épais papier satiné, que Blanche, aussitôt, lui enleva des mains pour la décacheter hâtivement.

« Le comte de Penanscoët recevra après-demain jeudi M. Hervé Dourzen, avec le plus grand plaisir. »

Blanche lut cela tout haut et s’exclama :

– Enfin, ce n’est pas dommage ! Il a pris le temps de la réflexion ! C’est déjà assez qu’il ne vienne pas le premier nous rendre visite... et sa femme aussi.

– Ma bonne amie, il est un personnage et habitué comme tel à recevoir toutes les avances, tous les hommages...

– Oui, oui, je sais... Enfin, il faut le prendre tel qu’il est et cultiver cette relation, qui peut être utile pour nos filles.

En embrassant Rose de nouveau, Blanche ajouta :

– Tu feras plus tard une si jolie vicomtesse de Penanscoët, ma Rosette !

 

Pendant plusieurs semaines, la mort mystérieuse de Varvara Dourzen défraya toutes les conversations, aux alentours.

Car elle restait mystérieuse. Les recherches de la justice, à Ti-Carrec, n’avaient pu trancher l’hypothèse du crime ou du suicide. Aucune parole, aucun écrit de la défunte ne pouvaient faire supposer qu’elle songeât à se donner la mort. Le recteur de Lesmélenc était même venu attester que, depuis quelques mois, cette jeune femme avait eu avec lui plusieurs entretiens qui témoignaient du désir de revenir à la religion abandonnée à la suite de ses malheurs. Et, bien loin de paraître songer à en finir avec la vie, elle avait au contraire fait part au prêtre de l’angoisse qui la saisissait parfois, à l’idée qu’elle pourrait mourir en laissant sa petite fille seule au monde.

Dans ces conditions de doute, les obsèques eurent lieu à l’église. M. Dourzen seul suivit le cercueil. Blanche ne prit pas le deuil et déclara à ses connaissances qu’en fait elle ne tenait pas cette étrangère pour une parente, mais qu’elle agissait par simple charité en recueillant chez elle la petite orpheline.

L’analyse du liquide contenu dans le flacon à bouchon d’or avait démontré qu’il contenait plusieurs substances toxiques, mélangées avec un art qui rappelait celui des célèbres empoisonneurs italiens du XVIe siècle. L’autopsie permit de retrouver dans les viscères des traces de ces mêmes toxiques. On était donc fixé sur les causes de la mort. Mais l’enquête n’arrivait pas à faire découvrir qui – dans l’hypothèse du crime – avait ainsi empoisonné Varvara. Et si l’on envisageait la question du suicide, comment cette jeune femme, qui vivait seule, ne recevait jamais personne et ne s’éloignait pas des alentours de Ti-Carrec, avait-elle pu se procurer ce poison ?

On n’avait trouvé chez la défunte aucun papier autre que son acte de mariage, l’acte de décès d’Armaël Dourzen, l’acte de naissance de Gwen. Rien n’avait été révélé du passé de Varvara Tepnine, enfuie de Russie après le meurtre de ses parents par les bolcheviks, devenue chanteuse dans un petit théâtre de San Francisco et, là, épousée par Armaël Dourzen, alors lieutenant de vaisseau.

Hervé avait écrit au consul à Shanghaï, où Armaël s’était installé après son mariage, pour s’informer au sujet du conseil de famille qui avait dû se constituer quand Varvara avait reçu la tutelle de sa fille. Il demandait en même temps des renseignements sur l’existence du jeune ménage, sur la réputation qu’avait laissée là-bas Mme Armaël Dourzen. En attendant la réponse, Blanche conservait chez elle l’orpheline, non sans faire sonner bien haut sa grande bonté et déclarer que la tutelle de cette enfant serait une lourde charge, car il ne restait à peu près rien de la fortune paternelle.

De fait, Varvara vivait de deux assurances contractées pour elle par son mari. On n’avait trouvé à Ti-Carrec que quelques titres étrangers représentant un revenu ridicule. Cela, avec la vieille maison de la lande et quelques bijoux de valeur moyenne, constituait tout l’avoir de Gwen.

– Évidemment, tu seras obligé d’accepter la tutelle, dit Blanche à son mari. Nous ne pouvons mettre cette petite à la rue. Mais je prendrai toutes les dispositions nécessaires pour qu’elle nous gêne le moins possible.

Déjà, Mme Dourzen avait mis cette résolution en pratique, car elle reléguait Gwen dans la cuisine, pour les repas, et la faisait coucher dans un petit cabinet mansardé, près de la chambre des domestiques. Elle lui avait fait tailler une blouse dans une vieille robe noire et avait déclaré, en voyant le linge fin de l’enfant, que tout cela ne convenait pas à une petite créature qui n’avait à peu près rien pour vivre. En outre, elle avait changé en celui de Sophie son nom de Gwen, trop difficile à prononcer, prétendait-elle, et qui singulariserait plus tard une personne appelée à gagner sa vie.

– Mets-toi bien dans l’esprit que je te garde par pure charité, pour qu’on ne t’envoie pas aux Enfants assistés, lui avait-elle dit.

La petite fille attachait sur elle ses grands yeux assombris, farouches, sans prononcer un mot. Et Mme Dourzen s’éloignait en déclarant avec une dédaigneuse impatience :

– Que cette enfant est désagréable à regarder ! Un de ces jours, je la giflerai, pour lui faire changer de mine.

Hervé se gardait de protester, d’autant mieux que l’humeur de son aimable épouse traversait une phase particulièrement mauvaise. Il y avait à cela plusieurs raisons.

D’abord l’installation de Mlle Herminie, qui s’était faite à grand renfort de femmes de ménage, de seaux d’eau, de savon noir et d’encaustique. Jamais ladite demoiselle n’avait témoigné un tel désir d’avoir un logis impeccable. Tout Lesmélenc, par ses soins, connut qu’elle avait trouvé son appartement plein de poussière et de toiles d’araignées, que les mites avaient endommagé rideaux et sièges et les souris fait leurs dégâts dans plusieurs pièces. Ceci dit avec la malignité habituelle chez elle, qui soulignait ce qu’elle appelait – avec quel petit sourire sardonique ! – « l’oubli de cette bonne Blanche ».

Puis, il y avait, pour Mme Dourzen, le désagrément de cette présence antipathique, sous le même toit qu’elle et cela, pas seulement pour quelques semaines, comme jusqu’alors !

Fort heureusement, Mlle Herminie restait chez elle, sans chercher à s’immiscer dans l’intérieur de ses cousins. Elle avait refusé une invitation à déjeuner, en disant qu’elle n’aimait plus manger au-dehors. Et l’on se contentait, de part et d’autre, d’un froid bonjour quand on se rencontrait.

L’autre souci de Mme Dourzen était causé par l’attitude, à son égard, du comte de Penanscoët. M. Dourzen avait été reçu à Kermazenc, tout juste dix minutes, par le châtelain seul. Et celui-ci, au lieu de rendre la visite, avait fait remettre une carte par son secrétaire, comme l’aurait fait un souverain. Mais, pendant ce court entretien, il n’avait pas été question de Blanche. Et, par la suite, aucune invitation n’était venue. M. de Penanscoët paraissait ignorer Mme Dourzen et ne semblait aucunement désireux de continuer les relations avec son cousin Hervé.

Blanche vivait donc dans un perpétuel état de colère, dont même Rose, sa fille préférée, subissait parfois les effets. Hervé cherchait tous les motifs de sortie pour échapper à ses récriminations et, plus que jamais, pliait lâchement devant elle. Ce n’était donc pas lui qui aurait défendu la petite Gwen, bousculée par Mme Dourzen et par Joséphine, la cuisinière, laquelle n’aimait pas les enfants, traitée avec mépris par Rose, et pincée, frappée, par la sournoise et mauvaise Laurette.

Un matin, devant son père, celle-ci donna un croc-en-jambe à l’orpheline qui passait dans le vestibule. Gwen tomba. Mais aussitôt relevée, elle courut à Laurette et lui lança un soufflet.

Mme Dourzen, à ce moment, parut au seuil du salon. Laurette courut à elle en criant :

– Elle me bat ! Maman, elle me bat !

– Quoi donc ? Elle se permet ?

Menaçante, la main levée, Mme Dourzen marchait sur Gwennola.

– Mais, Blanche... c’est Laurette qui a commencé, dit timidement Hervé.

Mme Dourzen le toisa avec colère.

– Vas-tu prendre le parti de cette petite contre ta fille ? Ce serait du joli !

Et, là-dessus, sa main s’abattit sur la joue de Gwen.

L’enfant recula de quelques pas et lui jeta un regard chargé de haine.

– Là, là, voyez-moi ces yeux ! Elle sera comme sa mère, cette créature-là, capable de tout. Mais j’y mettrai bon ordre. Va-t’en retrouver Joséphine. Je vais lui dire de t’enfermer dans le cabinet noir et de ne te donner que du pain et de l’eau pour dîner.

L’enfant tourna les talons et s’éloigna, son petit visage crispé, ses lèvres serrées comme pour comprimer un sanglot.

À ce moment, Blanche s’aperçut que la scène avait eu un autre témoin. Mlle Herminie, prête à sortir, était arrêtée au seuil de la porte qui donnait du vestibule dans la cour. Elle dit railleusement :

– À la bonne heure, Blanche ! Au moins, vous ne vous embarrassez pas de questions de droit. V’lan ! c’est la victime de Laurette qui est coupable, sans examen ni discussion. Et vous allez, ce soir, économiser l’assiettée de soupe que vous donnez à votre protégée.

La colère fit monter le sang au visage de Mme Dourzen. Néanmoins, celle-ci se contraignit au calme pour riposter sur un ton aigre-doux :

– Cette considération n’a aucunement été envisagée par moi, ma cousine. Mais je tiens pour mon devoir de traiter sévèrement une enfant dont la nature se révèle fort désagréable. Il suffit d’ailleurs de voir son regard...

– Un regard très remarquable, singulièrement intelligent, et qui dénote, en effet, une nature peu banale, mais pas du tout mauvaise, à mon avis. Enfin, cela vous regarde. Élevez-la comme vous l’entendrez. Moi, je déteste les enfants. Mais la vérité m’oblige à dire que c’est Laurette qui avait mérité gifle, cabinet noir et privation de souper.

Là-dessus, Mlle Herminie avança de quelques pas dans le vestibule. Puis elle s’arrêta près d’Hervé.

– Alors, tu n’es donc pas en relation avec notre noble cousin de Kermazenc ?

– À la visite que je lui ai faite, il n’a pas témoigné le désir de me voir la renouveler. Du reste, il paraît vouloir vivre en sauvage.

– Jusqu’ici, oui. Mais je ne pense pas que ce soit pour y chasser seul qu’il a loué la forêt de Trestiniac ?

– Qui sait ! Original comme il l’est ! dit Mme Dourzen, d’un ton lourd de rancune. Pour le moment, ils ont la toquade des promenades en mer. Leur yacht, presque chaque jour, prend le large. Mais personne n’a encore vu la comtesse.

– Il la tient peut-être enfermée, comme les femmes de son pays, dit Mlle Herminie. Je l’ai rencontré, lui, l’autre jour, à cheval, avec son fils. Ils ont de la race, tous deux ! Et des physionomies pas ordinaires. Celle du jeune garçon paraît très séduisante. Ils ont passé en jetant un regard de souverain dédain sur cette humble mortelle, sans se douter probablement que quelques gouttes du même sang coulaient dans nos veines.

– Ils sont trop infatués d’eux-mêmes pour se soucier de leurs parents ! dit aigrement Mme Dourzen.

Mlle Herminie lui jeta un coup d’œil moqueur.

– Eh bien ! ma bonne, que leurs parents leur rendent la pareille ! Je m’en moque, moi, du comte de Penanscoët et de ses dédains... Faites de même, au lieu de maigrir de dépit. Car vous avez maigri, positivement, ma pauvre Blanche, et cela ne vous va guère.

Là-dessus, Mlle Herminie sortit, laissant Mme Dourzen toute suffocante sous ce dernier trait.

– Quelle affreuse femme !... Il n’y a donc pas moyen de la mettre à la porte ? Si tu consultais, Hervé ?

– Mais non, chère amie... non, impossible ! Le testament de mon grand-père est inattaquable. Tu sais bien que je m’en suis déjà informé, quand j’ai vu que tu trouvais si désagréable l’obligation de...

– Désagréable ?... Dis odieuse, maintenant surtout ! Cette Herminie va empoisonner mon existence !

Laurette, à ce moment, éleva la voix :

– Elle t’empoisonnera ?... Comme la maman de Sophie, alors ?

Mme Dourzen eut un regard de complaisance vers le menu visage brun, aux yeux vifs et sournois.

– Que cette petite est intelligente ! Rien de ce qu’on dit devant elle n’est oublié... Non, la cousine Herminie ne m’empoisonnera pas de cette manière-là, mignonne. Mais elle me donnera bien des tracas.

Et en soupirant très fort, Blanche rentra dans le salon où elle allait commencer les comptes du mois, opération importante, car elle était serrée pour les dépenses, dès qu’il ne s’agissait plus de paraître.

 

Il y avait ce matin-là un grand vent mouillé de pluie, qui empêchait par moments Gwen d’avancer. Mais elle luttait de toutes ses forces pour faire quelques pas de plus, pour atteindre la vieille maison de la lande où elle n’était pas rentrée depuis la mort de sa mère.

Elle avait réussi à quitter Coatbez sans être vue. Rose et Laurette se promenaient avec leur nouvelle institutrice, Mme Dourzen discutait avec la cuisinière sur le prix d’un poisson qu’elle venait d’acheter, Corentin, le domestique, travaillait au jardin. L’occasion était bonne pour mettre à exécution un projet depuis longtemps entretenu dans ce cerveau d’enfant malheureuse, moralement abandonnée.

Gwen voulait revoir la maison, la chambre de sa mère. Son cœur affamé de tendresse voulait retrouver le souvenir de l’affection maternelle, si chaude sous sa réserve voulue.

Enfin, elle atteignit au but. La porte était fermée à clef, tous les volets clos. Mais peut-être la petite porte qui donnait dans une sorte d’appentis, par où l’on arrivait à la cuisine...

Oui, elle s’ouvrait... Gwen entra et gagna le vestibule. Là, tout était noir. Et ces ténèbres s’étendaient à l’escalier, dont les marches demeuraient indistinctes.

Comment monter ? Elle ne pourrait pas se conduire. D’une main tremblante, elle poussa la porte de la salle. Dans un des volets vermoulus, une large fente laissait passer quelque clarté. Gwen revit les vieux meubles familiers, le tapis fané sur les dalles, son petit fauteuil, la table où était demeuré le panier à ouvrage de Varvara. Elle s’assit, tout son petit corps secoué de sanglots. Devant ces gens qui la traitaient avec tant de malveillance et de dureté, à Coatbez, elle retenait ses larmes, elle ne disait mot de son grand chagrin. Mais, ici, elle pouvait pleurer à son aise, appeler tout bas, désespérément :

– Maman !... maman !...

Hélas ! aucune voix ne lui répondait. Elle était seule, toute seule dans la vieille maison, toute seule dans le monde, au milieu d’étrangers hostiles qui la traitaient comme un être encombrant, sans jamais lui faire l’aumône d’un mot de bonté, d’un peu de bienveillance.

– Maman !... maman !

Où l’avait-on mise, cette mère chérie ? Dans le cimetière, avait dit M. Dourzen. Gwen le connaissait, le petit cimetière de Lesmélenc qui entourait encore l’église, comme au bon vieux temps. Mais à quel endroit se trouvait Varvara Dourzen ?

Le vent gémissait dans la grande cheminée de pierre, dont le manteau portait le blason des Dourzen : un poisson volant, symbole de ces gentilshommes aventuriers qui avaient navigué sur toutes les mers. Il s’acharnait sur la vieille maison, bâtie en solide granit. Mais Gwennola n’avait pas peur. Elle avait vu plus d’une tempête à Ti-Carrec et sans doute était-ce le sang des Dourzen, les hardis navigateurs, qui lui faisait prendre plaisir aux bruits du vent déchaîné ou, quand elle était sur la côte, au soulèvement de l’océan furieux. Elle avait dit un jour à sa mère : « Je voudrais aller faire un grand voyage, loin, loin, sur la mer. » Ainsi, la race aventureuse dont elle sortait parlait déjà en cette toute petite fille qui portait le nom de Dourzen.

Le temps s’écoulait, et Gwen ne bougeait pas. Peut-être était-ce l’heure du déjeuner, à Coatbez. Quand elle rentrerait, on la gronderait, on la battrait sans doute. Mais tant pis ! Elle aurait au moins revu la maison qui gardait le souvenir de sa mère.

Malheureusement, elle ne pouvait monter dans la grande chambre qui occupait presque tout le premier étage du logis. C’était là qu’était morte Varvara. Des meubles de chêne massifs et vermoulus, un grand fauteuil recouvert de velours d’Utrecht fané, une table avec son tapis fait d’un voile indien, des rideaux de drap usé aux fenêtres, tel était le décor où avait vécu depuis deux ans cette femme jeune et belle. Les murs étaient tendus d’une tapisserie à personnages, qui partout montrait la trame. Et dans un de ces murs, il y avait une cachette. Un jour que Gwen, malade, était couchée dans la chambre de sa mère, elle avait vu Varvara soulever la tapisserie, appuyer sur quelque chose. Une sorte de petite armoire s’était ouverte. Gwen se rappelait bien l’endroit de la tapisserie ; il y avait là un homme avec un grand casque emplumé. Quand elle pourrait aller dans la chambre, elle essayerait d’ouvrir cette petite armoire. Mais jamais elle n’en parlerait à personne. Ce serait son secret à elle toute seule.

Un aboiement, tout proche de la maison, la fit sursauter. Elle pensa : « Il faut bien que je parte ! Mais je reviendrai. »

Par le même chemin, elle quitta la maison. Comme elle sortait, deux chiens bondirent sur elle, et l’un d’eux lui enfonça ses crocs dans la jambe. Elle jeta un cri, tomba sur l’herbe rase de la lande.

– Bap ! Sofa ! appela une jeune voix impérative.

Les chiens reculèrent, obéissant à l’ordre de leur maître. Dougual de Penanscoët s’avança vers la petite fille. Il était en tenue de chasseur et, derrière lui, un jeune Chinois portait une carabine et une carnassière remplie d’oiseaux de mer.

– D’où sors-tu donc ? demanda le jeune garçon, de cette même voix accoutumée déjà aux brefs commandements.

Il regardait sans aménité l’enfant étendue à terre, toute pâle et effrayée.

– De la maison.

– Elle paraît inhabitée ?

– Oui... mais c’est la maison de maman.

Les grands yeux de l’enfant, les beaux yeux couleur de mer, où la souffrance amenait des larmes, s’attachaient avec un mélange de surprise et de crainte sur le jeune visage hautain.

– Qui est ta mère ?

– C’est Mme Dourzen. Mais elle est morte.

– Dourzen ? Es-tu parente des Dourzen de Coatbez ?

– Je ne sais pas.

Dougual leva les épaules.

– Tu n’as pas l’air d’une idiote, cependant ! Comment ne sais-tu pas cela ?... Où habites-tu ?

– Chez M. Dourzen.

– À Coatbez ?... Là ?

Il désignait de la main la direction où se trouvait la demeure d’Hervé.

– Oui, monsieur.

– Alors, c’est que tu es leur parente ?

– Je ne sais pas... Ils ne m’ont jamais dit...

– Bizarre !

Il considérait Gwen avec plus d’attention. Une sorte d’intérêt remplaçait, dans les admirables prunelles sombres, l’impatience méprisante de tout à l’heure.

– Mon chien t’a mordue fort ?

– Oui !

– Lève-toi, pour voir si tu peux marcher.

L’enfant regarda sa jambe saignante, puis obéit. Mais elle jeta aussitôt un cri de douleur.

– Allons, Wou va te porter.

En une langue étrangère, Dougual adressa quelques mots au Chinois, qui les écouta dans une posture d’humble déférence. Après quoi, le jeune serviteur mit à terre carnassière et carabine, prit dans ses bras la petite fille et se mit à courir vers Coatbez. Avant d’avoir pu recouvrer complètement ses esprits, Gwen était déposée sur une chaise, dans le vestibule du logis. Puis Wou fit en excellent français à Mme Dourzen, passablement ahurie d’abord, le récit de l’incident, pour lequel M. le vicomte de Penanscoët présentait tous ses regrets. Cela fait, le Chinois disparut, laissant en tête à tête Blanche et la blessée.

Ah ! elle ne fut pas plainte, la pauvre Gwen ! Elle s’entendit traiter de misérable petite coureuse, de vagabonde, « digne fille de sa mère ». Joséphine, en maugréant, lui banda la jambe, puis la porta dans sa chambre, où on la laissa seule. Mais elle n’avait pas de regrets, puisqu’elle avait réalisé le but de son escapade.

« Et je recommencerai ! » se promit-elle énergiquement.

 

Quelques jours plus tard, Hervé reçut une invitation pour la première chasse à courre que donnait le châtelain de Kermazenc, dans la forêt de Trestiniac.

Blanche exulta. C’était un pas de fait vers des relations plus suivies avec ces hautains Penanscoët qui, de l’avis unanime, dans la contrée, avaient l’air de se considérer comme fort au-dessus de tous les autres mortels.

Vers ce même temps arriva la réponse du consul de Shanghaï. Il donnait les renseignements demandés au sujet du conseil de famille et répondait aux autres questions d’Hervé Dourzen. Varvara Dourzen n’avait fait parler d’elle en aucune façon. Le ménage vivait retiré et semblait uni. Armaël Dourzen passait pour être très épris de sa femme, qu’il quittait seulement pour s’occuper de ses affaires. Dans celles-ci, il avait englouti à peu près tout le reste de sa fortune. Sa veuve était partie de Shanghaï sans y laisser aucune dette et avec une réputation inattaquable.

– Tu vois, dit Hervé à Blanche, quand elle eut fini de lire cette lettre. Elle n’est pas si noire que tu le pensais.

Blanche eut un rire sarcastique.

– Admettons qu’elle se soit tenue, pendant quelques années. Mais son passé ?... Qu’en savons-nous, de son passé ? Puis ce louche empoisonnement... Non, mon cher, j’ai raison d’être défiante et de surveiller de près son rejeton... Elle m’est de plus en plus antipathique, cette petite ! Une vilaine nature, renfermée, sournoise, entêtée...

– On ne peut pas bien savoir encore... à son âge... Mais si elle te déplaît tant, nous pourrions la mettre en pension ?

– Et avec quel argent, je te prie ? Son revenu est tout à fait insignifiant. Outre le prix de la pension, il faudrait l’entretenir convenablement, au point de vue vêtements. Je devrais donc, dans ce cas, y mettre du mien ? Or, je ne le veux absolument pas. Tandis qu’en la gardant ici, les frais sont bien moindres. Elle sera suffisamment nourrie avec ce que les domestiques auraient gâché, selon leur coutume, et quant au linge, aux vêtements, j’aurai de quoi l’en fournir avec ce qui ne servira plus à Rose et à Laurette.

– Mais son instruction ?

– Je l’enverrai chez les sœurs blanches.

– Le milieu ne sera pas le sien...

– Penses-tu donc que je vais l’élever en princesse ? Non, mon ami ! Du moment où je m’occupe d’elle, je la dresserai au travail manuel, pour que plus tard je sois rémunérée, par les services qu’elle me rendra, de ma peine, du sacrifice que j’ai fait en la recueillant. Et elle devra me remercier, car je lui aurai ainsi mis dans les mains un moyen de bien gagner sa vie, par ce temps où il est plus avantageux de travailler des doigts que de l’esprit.

– Mais, Blanche, une Dourzen...

– Une Dourzen... une Dourzen... Qu’en sait-on ? Avec ces sortes de femmes-là, il est permis d’être sceptique... et le pauvre Armaël est peut-être mort d’une découverte désagréable.

Hervé regarda sa femme avec stupéfaction.

– Quelle idée ! Où vas-tu prendre cela ?

– C’est bon, c’est bon ! J’ai toujours tenu pour suspecte cette Varvara, et c’est pourquoi je t’ai déclaré, à son arrivée ici, que je ne voulais aucun rapport avec elle. Mes amies m’ont approuvée. Elle n’a trouvé ici aucune relation...

– Elle n’en a pas cherché.

– Parce qu’elle a vu aussitôt, à l’attitude de tous, que ce serait s’exposer à des avanies. Alors elle a cru bon de faire la fière, de poser pour la sauvage... Je ne pouvais la souffrir, cette créature !... Mais si je m’occupe de sa fille, j’entends l’élever à ma guise, pour en avoir le moins d’ennui possible.

– Bien, bien, ma bonne amie... Tu es tout à fait libre, naturellement...

Non, en vérité, Hervé ne se souciait pas de contrecarrer sa femme sur ce point ! D’autant plus que Blanche, en ce moment, était d’aimable humeur – relativement du moins. Elle s’occupait de lui faire faire un habit de chasse, celui qu’il possédait datant de plusieurs années et n’étant pas convenable pour se rendre à l’invitation d’un personnage tel que le comte de Penanscoët. Et quand il revint de cette chasse, à laquelle étaient conviés les personnages les plus notables de la région, elle faillit étouffer de joie en apprenant que M. de Penanscoët invitait Hervé Dourzen et sa femme au grand dîner qu’il donnait quinze jours plus tard.

Ce furent deux fiévreuses semaines ! Il s’agissait de préparer une toilette qui mit Blanche en valeur, parmi les autres femmes invitées à cette réception. Un tulle noir lamé d’or fut choisi et disposé sur un dessous de soie groseille, car Mme Dourzen aimait les teintes vives. Autour de son cou maigre, Blanche attacha un collier de diamants, présent de son père pour son mariage. Et elle apparut triomphante dans le petit salon où l’attendait M. Dourzen en compagnie de ses filles.

– Superbe, chère amie ! s’écria Hervé, bien qu’au fond il pensât : « Hum ! c’est un peu voyant ! »

– Oh ! maman, quand je serai grande, j’irai aussi dîner à Kermazenc ? s’écria Rose, dont les yeux brillaient de convoitise en s’attachant sur la toilette de sa mère.

– Certainement, mon trésor !... Allons, Hervé, partons ! Il ne faut pas nous trouver en retard... As-tu vérifié si la tenue de Corentin était correcte ?

– Très correcte. Mais nous ne lui donnerons jamais le genre qu’il n’a pas.

Mme Dourzen s’assombrit un peu.

– Hélas ! non. C’est que nous n’avons pas le moyen de nous payer des domestiques de style... Mais je veux que mes filles aient une autre situation que la mienne, et je ne négligerai rien pour y parvenir.

Il y avait déjà une vingtaine de personnes dans les salons de Kermazenc, quand y furent introduits Hervé et sa femme. M. de Penanscoët les reçut à l’entrée de l’un d’eux. M. Dourzen avait dit à Blanche : « C’est un homme intimidant. On n’est pas très à l’aise avec lui. » De fait, Mme Dourzen baissa un moment les yeux sous le regard de ces prunelles brillantes, qui semblait vouloir pénétrer jusqu’au fond de l’âme. Cependant, elle s’enhardit, devant l’amabilité relative du comte et témoigna – de façon peut-être un peu trop appuyée – sa joie de connaître les châtelains de Kermazenc.

– Je vais vous présenter à ma femme, dit M. de Penanscoët.

Dans un salon voisin se tenait debout la princesse hindoue, au milieu d’un cercle de ses hôtes. C’était une grande et mince femme, dont les épaules, très belles, ressortaient d’une blancheur parfaite près du satin noir qui moulait une taille élégante. Sur cette robe, aucun ornement autre qu’un merveilleux collier à double rang, retombant plus bas que la taille, et fait de grosses perles séparées par d’éblouissants rubis. Rien dans les noirs cheveux satinés qui encadraient en lourds bandeaux un étroit visage blanc mat aux lèvres d’un rouge sanglant, aux profonds yeux noirs demi-cachés sous les paupières peintes bordées de cils sombres.

– Nouhourmal, voici nos voisins de Coatbez, dit M. de Penanscoët.

Elle prononça quelques phrases de bienvenue, d’une voix lente et harmonieuse. À peine entrouvrait-elle un peu plus les paupières. D’un geste gracieux, elle invita les nouveaux venus à prendre place parmi ceux qui l’entouraient. Puis elle reprit son attitude presque hiératique, tandis que le comte s’entretenait avec ses hôtes.

Le dîner fut servi dans la grande salle à manger, entièrement boisée de chêne sculpté. D’anciens lustres hollandais répandaient sur les convives une lueur adoucie. De magnifiques pièces d’orfèvrerie, acquises par les Penanscoët d’autrefois, décoraient la table fleurie d’œillets jaunes et roses, les plus beaux qui se pussent voir. Les serviteurs malais et chinois circulaient sans bruit, vêtus à la mode de leur pays. Mme de Penanscoët, en face de son mari, semblait une belle statue. De temps à autre, elle adressait quelques mots à ses voisins, puis elle revenait à son silence et à son impassibilité.

Dougual ni Appadjy n’assistèrent à ce dîner. Ils faisaient en yacht une longue excursion et ne devaient rentrer que le surlendemain.

Le comte s’entretenait avec ses hôtes en homme du monde accompli. Il existait chez lui un singulier mélange d’amabilité et de hauteur, de froide réserve et d’attrait séducteur. De Londres et de Paris, où il avait séjourné pendant quelque temps avant de venir à Kermazenc, était venu jusqu’ici son renom d’invincible conquérant des cœurs féminins. On racontait aussi que, dans le zénana(1) de son palais, à Bornéo, étaient enfermées différentes beautés exotiques, et qu’il ne se cachait point de suivre les coutumes des peuples d’Orient parmi lesquels il avait presque constamment vécu. Puis on chuchotait, depuis quelques jours, qu’il avait distingué la baronne de Toudry et lui faisait ouvertement la cour.

En tout cas, ce soir, le fait n’était pas niable. Mme de Toudry se trouvait placée à droite du châtelain, honneur que rien ne justifiait, car il y avait là d’autres femmes plus âgées, ou d’une situation sociale plus considérable. Mais le comte semblait prendre à tâche d’afficher son intérêt pour la belle jeune femme blonde et coquette qui, de son côté, paraissait ne voir, n’entendre que son hôte. M. de Toudry, placé du même côté de la table, ne s’apercevait de rien. Mais les hôtes du comte regardaient avec curiosité Mme de Penanscoët. Celle-ci restait impassible, les yeux presque constamment mi-clos, ses doigts fins, garnis de bagues admirables, posés à plat sur la nappe décorée de précieuses dentelles. On lui servit un plat de son pays, une mousse rose fourrée de fruits. Ce fut tout ce qu’elle mangea, à ce dîner où furent servis les mets les plus délicats.

Dans cette atmosphère de luxe aristocratique auquel se mêlait une note exotique, Mme Dourzen ressentait une sorte d’ivresse. Elle jetait des regards extasiés sur tout ce qui l’entourait et, de retour dans les salons, tandis que les hommes passaient au fumoir, elle fit le tour des pièces superbes, en se pâmant d’admiration devant les meubles de bois précieux décorés d’admirables bronzes et signés des grands ébénistes du XVIIIe siècle, devant les porcelaines et les bronzes de Chine, les ivoires patiemment fouillés, les cent objets dont le moindre valait une fortune, rapportés de leurs lointains voyages par les ancêtres d’Ivor de Penanscoët.

– Il y a des millions là-dedans, n’est-ce pas ? disait-elle à la vieille marquise de Corcé, bonne connaisseuse, qui faisait avec elle l’examen de ces salons décorés de tapisseries, de peintures et de boiseries dignes des palais de Louis XIV.

– Certes ! Quel dommage de ne pouvoir visiter cela tout à loisir, quand les propriétaires sont absents !... Il faudra, au moment où ils partiront, que j’en demande l’autorisation à M. de Penanscoët.

– Pensez-vous qu’il l’accordera ?

– Hum ! je ne sais trop !... Il doit avoir des idées arrêtées, cet homme-là... Et quel aplomb de montrer si ouvertement, devant tous, les sentiments que lui inspire cette coquette de Jeanne ! C’est bien agréable pour sa femme, en vérité !

– Elle y est sans doute habituée. La polygamie existe dans son pays. Quelle étrange figure, ne trouvez-vous pas ?

– Oui, très singulière... un peu une énigme. Après tout, comme vous le dites, elle ne souffre peut-être pas de ce qui serait si pénible pour nous autres. Mais je me figure que ce Penanscoët doit être dur, inflexible dans ses idées... Mon neveu Maurice, qui a pas mal entendu parler de lui, dit qu’il passe pour traiter avec la plus rude désinvolture les femmes dont il se fait aimer.

En baissant la voix, la vieille dame ajouta :

– Il est à craindre que ce soit quelque terrible nature, comme il y en a eu parmi ses ancêtres. S’il faut en croire la tradition, l’un d’eux, Armaël, se remaria quatre fois, et chacune de ses malheureuses femmes fut tuée par lui de façon différente : par le fer, par le feu, par l’eau et par le poison.

– Quelle horreur !... Mais vous ne supposez pas que le comte actuel... ?

– Non, non ! Je veux dire seulement qu’il aurait de qui tenir si, réellement, il traitait comme on le prétend celles qui se laissent prendre par lui... Il y a dans sa physionomie quelque chose de fascinant, ne trouvez-vous pas ?

– Oui, peut-être...

– Une physionomie inquiétante, au fond... et un personnage bien énigmatique, conclut Mme de Corcé.

Elle venait de s’arrêter avec sa compagne devant une petite idole taillée dans du jade. Une voix masculine s’éleva derrière les deux femmes.

– Si vous êtes superstitieuses, ne regardez pas cela, mesdames. On prétend qu’elle porte malheur.

Elles se détournèrent et rencontrèrent le regard railleur du comte de Penanscoët.

– Oh ! vraiment ? dit Blanche avec un frisson.

Mais Mme de Corcé se mit à rire.

– Non, je ne suis pas superstitieuse, monsieur... Et à qui donc a-t-elle porté malheur, je vous prie ?

– À beaucoup, madame. Elle fut découverte, il y a plusieurs siècles, dans un temple de Kâli, la farouche déesse de la mort. On ne sut jamais d’où elle venait, qui l’avait apportée là. Elle fut placée près de la statue de Kâli, et on lui rendit les mêmes hommages, on lui offrit les mêmes sacrifices. Devant elle ont coulé des flots de sang...

– C’est épouvantable ! dit Mme Dourzen en se reculant, comme pour mettre un plus grand espace entre elle et l’effrayante idole.

Mme de Corcé eut elle-même, cette fois, un petit frisson, en détournant les yeux de l’étroite figure sur laquelle, depuis des siècles, se figeait un étrange sourire, qui n’était que menace et cruauté.

– Oui, c’est une assez pénible évocation !... Vous n’en êtes pas troublé, monsieur ?

Le comte eut un rire bref.

– Mais non ! Pourquoi cela ? Il y a si longtemps que ces choses ont eu lieu !

– Il est vrai... Néanmoins, c’est une sensation assez désagréable... Et l’expression de cette figure n’est pas faite pour l’atténuer.

– En effet, elle témoigne de la plus cruelle perversité. Ne la regardez donc pas davantage, mesdames, et laissez-moi vous montrer de plus intéressantes choses.

Il les conduisit dans une galerie de portraits, pavée de marbre rouge et garnie, elle aussi, de merveilles rapportées par ses ancêtres. Blanche exultait de se voir l’objet de cette flatteuse attention. Ce fut bien mieux quand, Mme de Corcé se déclarant fatiguée, le comte la conduisit à un siège et continua de faire le cicérone près de Mme Dourzen.

– C’est admirable !... C’est incomparable ! répétait Blanche, presque à chaque objet.

M. de Penanscoët ouvrit une porte et la fit entrer dans une seconde galerie, décorée de fresques et formant jardin d’hiver. Un capiteux parfum de fleurs s’exhalait dans l’atmosphère tiède. Le comte s’arrêta entre deux grands palmiers, près d’une des colonnes de marbre rose qui supportaient la voûte ornée d’amours se jouant parmi les roses.

– Qu’est-ce donc que cette histoire que l’on m’a contée, dernièrement ? Une jeune femme du nom de Dourzen se serait empoisonnée à Ti-Carrec ? Était-elle une parente de votre mari ?

– Une parente ? Non !... C’est-à-dire... un cousin d’Hervé, Armaël Dourzen, avait épousé cette personne, une réfugiée russe, chanteuse dans un petit théâtre de San Francisco. Mais nous n’avions pas de relations avec elle ! Car nous ne savions d’où elle sortait, quel était son passé.

– Oui, c’était prudent... Et elle s’est tuée ?

– Certains le supposent. D’autres croient au crime. Moi, je penche pour la première hypothèse.

– Elle vivait seule ?

– Avec sa fille et une servante. Par charité, nous avons recueilli l’enfant, non sans hésitation, car sait-on quel héritage moral cette petite a pu recevoir de sa mère ?

– Ah ! oui, une petite fille qui s’appelle Gwen. Mon fils m’a raconté qu’un de ses chiens l’avait mordue.

– En effet ! M. Dougual a eu l’amabilité de m’envoyer ses excuses à ce sujet. Mais Sophie – nous l’appelons ainsi parce que ce nom plus simple, qui est d’ailleurs un de ses noms de baptême, convient mieux à une enfant destinée à un sort modeste – Sophie n’avait que ce qu’elle méritait, en allant se promener sans permission. Et elle a été sévèrement grondée et punie, au retour.

– Je vois qu’elle ne sera pas gâtée chez vous, dit M. de Penanscoët avec une nuance d’ironie dans l’accent.

– Oh ! non ! C’est une petite créature fort désagréable, sournoise et obstinée. Je crains que nous n’ayons plus tard des ennuis avec cette nature-là.

– Mais non, vous l’élèverez si bien qu’elle ne vous en donnera probablement pas... Son père était Armaël Dourzen, dites-vous ? Je me souviens de l’avoir rencontré autrefois, à Colombo, où son navire faisait escale. Il y a une dizaine d’années de cela.

– Il n’était pas marié, alors. On le disait de nature rêveuse et froide. Cependant, il s’est emballé pour cette Varvara Tepnine.

– Rien n’est pire que ces eaux dormantes, dit sarcastiquement le comte.

Puis il ramena dans les salons Mme Dourzen, triomphante d’avoir été ainsi distinguée par le châtelain de Kermazenc.

 

*

 

Une dizaine de jours plus tard, on ramena en sa demeure le baron de Toudry, tué d’une chute de cheval. Des automobilistes qui passaient l’avaient trouvé inanimé sur une route traversant la forêt de Trestiniac.

La jeune baronne, pour qui le défunt avait toujours été un excellent mari, montra un chagrin modéré. Puis, une semaine après les funérailles, elle partit pour Paris, où habitait sa mère, laissant ses deux enfants aux soins de sa belle-mère. Elle avait, disait-elle, divers achats à faire. Quant au bout d’une dizaine de jours Mme de Toudry douairière se vit sans nouvelles, elle écrivit à la mère de la jeune femme, qui répondit : « Je n’ai pas vu Jeanne. Votre lettre me rend horriblement inquiète. Qu’est-elle donc devenue ? »

Cela, on ne devait jamais le savoir. Toutes les recherches des polices publique et privée ne purent percer le complet mystère du sort de la belle Jeanne.

Naturellement, ce fut un événement dans le pays, et le sujet de maints commentaires. Les Penanscoët ayant quitté la Bretagne vers cette même époque, on prétendit que la jeune baronne s’était laissé enlever par Ivor de Penanscoët. Mais jamais aucune preuve ne fut donnée à l’appui de cette hypothèse.

 

– Sophie !... Sophie !

Gwen surgit de la lingerie, où elle reprisait des serviettes. Mme Dourzen, en robe de chambre à ramages, se tenait au milieu du corridor.

– Tiens, va porter à Mlle Herminie ce journal qu’on a mis par mégarde dans mon courrier.

Puis, d’un coup d’œil critique, elle examina la fillette, dont la mince figure était pâle et un peu crispée.

– Pourquoi fais-tu cette tête-là ?

– Parce que j’ai mal à la tête.

– Bon ! Ça passera. D’ailleurs, je pense plutôt que tu es de mauvaise humeur, comme c’est ton habitude.

Un regard de sombre dédain lui répondit. Oui, vraiment, il y avait une incroyable somme de dédain dans les yeux de cette petite créature dépendante, méprisée.

– Vilaine gamine ! grommela Blanche.

Et elle tourna le dos à l’enfant.

Gwen descendit et gagna la cour pavée qui précédait le jardin. Là, formant retour sur le bâtiment central, il y avait d’un côté des communs pittoresquement voilés de lierre, de l’autre un corps de logis à un étage, avec, sur toute la façade, un balcon de bois garni de plantes grimpantes. C’était la demeure de Mlle Herminie.

Gwen y avait été quelquefois déjà, envoyée par Mme Dourzen. Mais c’était Macha, la servante, qui l’avait reçue. Aujourd’hui, Mlle Herminie était seule. De la pièce où elle se tenait, au rez-de-chaussée, elle vit venir l’enfant et l’appela :

– Venez par ici, petite.

Gwen s’avança et entra dans un salon vieillot, où voisinaient des meubles de différentes époques, parmi lesquels se trouvait en bonne place une grande bibliothèque en bois de rose décorée de bronze, pièce remarquable, remplie de livres aux reliures soignées.

Mlle Herminie, assise dans un fauteuil bas, feuilletait un cahier de musique. Elle leva sur l’enfant ses yeux clairs et perçants.

– Que voulez-vous, petite ?

Gwen répéta l’explication donnée par Mme Dourzen, en présentant le journal. Mlle Herminie eut un petit rire sardonique.

– Ah ! ah ! elle a voulu se rendre compte de ce qu’était cette nouvelle publication ! Si elle croit que je ne m’aperçois pas quand mes revues ont été retirées de leur bande, puis remises ensuite ! Mais ça m’amuse, son manège, parce qu’elle ne comprend rien à tout ce qui est art, littérature... Et vous pouvez lui répéter ce que je vous dis là, enfant. Cela m’est égal.

– Pourquoi le lui répéterais-je ? dit Gwen, fronçant les sourcils d’un brun clair qui formaient un bel arc au-dessus des yeux.

– Mais parce que toute femme en général, – même une femme en herbe comme vous – s’empresse de redire ce qui est désagréable au prochain... Et ça ne vous amuserait pas d’être désagréable à Mme Dourzen, qui est si peu aimable pour vous ?

Un éclair passa dans les belles prunelles aux teintes changeantes.

– Oui, répondit nettement Gwen. Mais je n’ai pas l’habitude d’aller répéter ce qu’on me dit.

– Eh bien ! ne la prenez pas, en ce cas. Il y en a assez d’autres qui se chargent de mettre la zizanie partout.

De sa main maigre et nerveuse, Mlle Herminie rejeta en arrière une mèche de cheveux grisonnants. Son regard scrutateur s’attachait à la maigre fillette vêtue d’une vieille robe ayant appartenu à Rose Dourzen. Gwen avait maintenant dix ans. Ses cheveux blond-roux. coupés court et bouclant naturellement, encadraient le visage resté menu, sur lequel les yeux répandaient leur vivante, expressive beauté. Mme Dourzen déclarait volontiers que la pupille de son mari était laide. Mais Mlle Herminie, qui pour la première fois se donnait la peine de bien regarder la petite fille, pensait qu’avec des yeux pareils on ne pouvait passer pour telle.

– Vous avez l’air de souffrir, enfant ?

– Oui, mademoiselle, j’ai mal à la tête.

– Et on ne vous permet pas de vous dorloter ?... Il faut travailler, toujours ? Qu’est-ce que vous faites ? Du ménage ?

– Oui, et de la couture. Mme Dourzen me fait apprendre à broder.

– Vous aimez cela ?

– Beaucoup.

– Ah ! vous lui servez de femme de chambre, petite !

Un éclair de colère passa dans les yeux changeants. Mais Gwen resta muette.

Mlle Herminie rit sardoniquement.

– Je la reconnais bien là !... Mais elle vous fait tout de même donner quelque instruction ?

– Je vais en classe chez les sœurs blanches.

– Avec les petites filles du bourg et des villages ? Vous n’aurez ainsi qu’une instruction primaire.

– Sœur Louise dit que je pourrais déjà cette année passer le certificat d’études.

– Eh ! je n’en doute pas ! Avec l’intelligence qu’on voit dans vos yeux... Ce serait dommage qu’on ne vous pousse pas plus loin.

– Mme Dourzen a dit qu’après le certificat j’en saurais assez.

Les lèvres de l’enfant tremblaient et son regard prenait une expression presque farouche, qui frappa Mlle Herminie.

– Je crois que vous lui en voulez fort de cela ?... Vous aimeriez étudier plus longtemps, recevoir une instruction plus étendue ?

– Oui, dit Gwen.

– Hum ! Je ne crois pas qu’elle y consente jamais !

– Je ne le lui demanderai pas ! répliqua fièrement l’enfant. Elle me reproche déjà assez ce que je lui coûte !

Mlle Herminie ricana :

– C’est du toupet ! Car vous avez un petit revenu, et votre travail vaut quelque chose, si jeune que vous soyez... Enfin, puisque Hervé Dourzen est votre tuteur, il faut bien en passer par ce que veut sa femme. Mais c’est dommage...

Elle hocha la tête, resta un moment songeuse, après avoir arrêté du geste le mouvement de l’enfant qui, après un petit salut, allait se retirer. Puis elle dit :

– Venez donc me voir quelquefois, mais sans rien dire à Mme Dourzen, car elle serait bien capable de vous en empêcher, ne serait-ce que pour m’être désagréable. Aimez-vous lire ?

– Oh ! oui !

– Eh bien ! je vous prêterai des livres, qui remédieront à l’insuffisance de l’instruction que vous recevez.

La physionomie de l’enfant s’éclaira soudainement.

– Merci, mademoiselle ! dit-elle avec élan. Vous êtes bonne !... et je viendrai certainement dès que je le pourrai !

Il n’y avait pas d’émotion dans le regard que Mlle Herminie attachait sur Gwen. Elle n’était pas sensible et l’intérêt subit que lui inspirait cette fillette, dont elle s’était peu souciée jusqu’alors, ne venait pas du cœur. Mais devant la physionomie si peu banale, devant la rare intelligence qui s’y reflétait, elle s’était dit qu’il serait intéressant, pour une dilettante comme elle, de cultiver ce jeune cerveau... et surtout, surtout de jouer un bon tour à Mme Dourzen.

Oui, c’était à cela que pensait Mlle Herminie, tandis que, Gwen une fois sortie, elle se frottait les mains en murmurant sardoniquement :

« Quelle bonne idée ! Quelle bonne idée ! Ça rendra service à la petite... et la chère Blanche étouffera de colère, quand, plus tard, la jeune personne lui montrera qu’elle en sait plus qu’on ne lui en a appris – officiellement. »

Gwen, de son côté, ressentait le même contentement. Revenue dans la lingerie, elle se remémorait, en raccommodant, son court entretien avec Mlle Herminie. Celle-ci, jusqu’alors, ne lui avait témoigné aucune sympathie et cette physionomie sans grâce, généralement narquoise, entrevue seulement au passage, n’avait rien qui attirât. Mais voici qu’aujourd’hui cette indifférente lui montrait de l’intérêt. C’était beaucoup, pour l’enfant traitée en paria dans la maison de son tuteur, considérée au-dehors comme une petite créature douée d’un détestable caractère et d’à peu près tous les défauts – car ainsi la montrait Mme Dourzen, quand elle parlait d’elle.

– Pensez donc, quels instincts a pu lui léguer sa mère ! disait la vertueuse Blanche à ses connaissances et aux sœurs qui instruisaient Gwen. Il faut combattre cela, et cette sournoiserie si détestable chez elle.

Ce qu’elle appelait sournoiserie, c’était la silencieuse fierté de l’enfant, ce repliement un peu farouche sur elle-même, devant la malveillance et l’injustice. Ni punitions, ni dures paroles n’avaient pu en avoir raison. Gwen accomplissait exactement, avec une adresse et une intelligence souvent au-dessus de son âge, les tâches qu’on lui donnait ; mais Blanche ni personne d’autre, à Coatbez, ne pénétrait dans cette vie morale déjà si intense, ne connaissait les bouillonnements, les révoltes, les souffrances de cette jeune âme si aimante, meurtrie chaque jour, et dans laquelle s’amassait tant d’amertume.

Oui, depuis la mort de sa mère, Gwen avait bien souffert dans cette maison, où personne ne la traitait en parente. Elle prenait ses repas dans un petit office près de la cuisine, et les domestiques – changeant sans cesse, car Blanche n’en conservait guère – lui donnaient ce qu’ils avaient en trop, c’est-à-dire une très maigre part, Mme Dourzen regardant de près à la dépense. Sa chambre était un petit cabinet presque noir, près de la cuisine, garnie des meubles de rebut dont ne voulaient pas le domestique et la cuisinière. Dans la journée, elle travaillait à des ouvrages de couture où, déjà, elle se montrait singulièrement adroite. Assez souvent aussi, Mme Dourzen l’envoyait nettoyer le jardin, ou faire quelque besogne de ménage. Jamais on ne lui donnait quelque distraction, quelque petit présent. M. Dourzen était indifférent, comme sa fille Rose ; Laurette se plaisait à faire gronder l’orpheline, qu’elle semblait détester. Quant à Mme Dourzen, elle ne perdait pas une occasion d’humilier, de morigéner « cette mauvaise petite créature, dont mon mari et moi avons eu la trop grande bonté de nous embarrasser ».

Jamais elle ne parlait de Gwen comme d’une parente. Et même à l’école, au catéchisme, elle avait donné le nom de Sophie Tepnine, en déclarant aux sœurs et au recteur qu’elle ne savait ce que deviendrait plus tard cette petite, si inquiétante moralement, et qu’il valait mieux qu’elle s’habituât à porter le nom de sa mère, afin que ne risquât pas d’être éclaboussé celui de Dourzen.

Un jour, en sortant du catéchisme où le prêtre avait parlé du suicide, Laurette avait dit à Gwen :

– Tu as entendu ce qu’a expliqué M. le recteur ? Se tuer est un grand crime. Eh bien ! ta mère l’a commis, ce crime-là.

Gwen était devenue toute pâle, en jetant un grand cri de protestation :

– Ce n’est pas vrai !... Ce n’est pas vrai !

– Tu peux le demander à maman. Elle en parlait l’autre jour avec Mme de Claouët et elle disait : « Pour moi, le suicide de cette Varvara ne fait pas de doute. »

– Et moi, je suis sûre que ce n’est pas vrai ! avait de nouveau crié Gwen, rouge d’indignation.

Mais une profonde angoisse était demeurée en elle. Et un jour, elle avait posé au recteur cette question :

– Est-ce que maman s’est vraiment tuée, monsieur le recteur ?

– Non, je suis persuadé qu’il n’en est rien, mon enfant, avait-il répondu. On a trouvé, un matin, votre pauvre mère morte dans son lit, et l’autopsie a révélé qu’elle avait péri par le poison. Mais rien n’a pu prouver qu’elle se le soit versé elle-même. Plusieurs fois, elle était venue causer avec moi et, bien loin de songer à se donner la mort, elle s’inquiétait au contraire à l’idée qu’elle pouvait être enlevée par une maladie ou un accident, en vous laissant seule sur la terre. À mon avis elle a été empoisonnée par une main criminelle. Mais de cela non plus, on n’a pas trouvé les preuves. Toutefois, Mme Dourzen a grand tort de parler de suicide, quand, je le répète, rien ne vient confirmer une semblable opinion.

Gwen avait été un peu soulagée, après avoir entendu cette déclaration catégorique. Mais un autre tourment s’était insinué en elle. Sa mère aurait donc été tuée ? Par qui ? Pourquoi ? Elle n’avait pas entendu dire qu’on leur eût rien volé. Alors, qui donc avait pu venir ainsi empoisonner Varvara Dourzen ? Plus d’une fois, depuis lors, l’enfant s’était posé cette angoissante question, sans pouvoir y donner de réponse.

Elle y pensait un jour, lorsqu’elle entendit ouvrir une porte voisine et annoncer par la voix un peu traînante de M. Dourzen :

– Voilà les Penanscoët arrivés, Blanche !

– Ah ! ah ! dit Mme Dourzen avec un accent de vive satisfaction. Par mer, sans doute ?

– Oui. J’ai aperçu leur yacht. Magnifique ! Ils doivent mener plus grand train que jamais, si l’on en croit ce qu’on raconte sur leur séjour à Paris.

– Et le jeune Dougual tourne déjà toutes les têtes féminines. Il a de qui tenir, d’après ce qu’on dit de son père. Peut-être, à cause de lui, donneront-ils plus de fêtes qu’il y a quatre ans. Malheureusement, nos filles ne seront pas encore d’âge à en profiter !

De tout cela, Gwen ne retint que ces mots : « Voilà les Penanscoët arrivés. » Et elle pensa aussitôt :

« Maintenant, je ne pourrai plus aller dans le parc. »

Or, c’était l’un de ses rares plaisirs. Le jardin de Coatbez n’était séparé que par une haie d’arbrisseaux du parc de Kermazenc, à peu près livré, en cet endroit, aux caprices de la nature. Les jardiniers se contentaient d’y faire quelques coupes, tous les deux ou trois ans. En écartant les branches des arbrisseaux, il était facile à un enfant d’y pénétrer. Rose et Laurette ne s’en étaient pas privées, quand elles étaient plus jeunes, pour jouer « aux sauvages » avec leurs petits amis, dans ce semblant de forêt vierge. Mais, maintenant, ces jeux ne leur plaisaient plus. Seule, Gwen continuait de se glisser à travers la haie pour passer quelques moments – les meilleurs de son existence – dans ce parc enchanté.

Oui, enchanté. Car sa vive imagination, encore excitée par la solitude morale où elle vivait, le peuplait d’êtres fantastiques, y situait de mystérieuses ou de dramatiques aventures. Un jour, elle avait ramassé et lu un vieux livre de contes de fées jeté par Rose. Depuis lors, en errant dans les sentiers à peine tracés, elle revivait les histoires merveilleuses. Mais celles-ci, mieux encore, s’imposaient à sa pensée, quand elle se hasardait dans l’autre partie du parc, quand, d’un peu loin, elle contemplait le château, fermé, silencieux, au-delà des parterres fleuris et des bassins de granit, où ne tombait plus la cascade des jets d’eau. N’était-ce pas la demeure de la Belle au bois dormant ? Si Gwen pouvait y pénétrer, ne trouverait-elle pas, endormie sur un lit d’or et de brocart, une princesse belle comme le jour ? Et dans le parc, au milieu des lianes étranges, comme pourrait se bien cacher l’oiseau bleu, après avoir porté à la princesse Florine prisonnière ses présents d’amour !

Oui, c’étaient des lieux de délicieux mystère, ce château et ce parc de Kermazenc !

Mais, désormais, ils lui étaient interdits. Les châtelains venaient d’arriver – pour plusieurs mois probablement. Et Gwen ne pourrait plus s’évader du jardin de Coatbez, qui représentait pour elle la dure réalité, car plus d’une fois ses bras s’étaient fatigués à y travailler, sur l’ordre de Mme Dourzen, qui disait :

– Il faut que tu apprennes à te mettre à tout, pour gagner convenablement et honnêtement ta vie, dans l’avenir.

 

Quelques jours plus tard, Blanche partit dès le matin pour Rennes, avec ses filles. Elles devaient passer quarante-huit heures chez une tante de Mme Dourzen, dont on escomptait l’héritage. L’institutrice, Mlle Jaillet, élégante personne très poseuse, avait congé pour le même temps. Gwen restait seule avec M. Dourzen et les domestiques. Mme Dourzen lui avait donné assez de travail pour occuper ces deux journées. Mais la fillette avait résolu de profiter de cette liberté pour aller revoir le cher logis de la lande. Vive et adroite, elle rattraperait ensuite le temps ainsi perdu, fallût-il prendre sur ses nuits.

Dans la matinée du second jour, tandis que la servante s’en allait au bourg, où elle demeurerait longtemps, occupée de bavardages, Gwen quitta Coatbez et se dirigea vers Ti-Carrec. Le temps était gris et humide. Une forte hrume voilait l’horizon. Des aboiements de chiens s’élevaient, venant du chenil de Kermazenc. À gauche, sur la lande, proche du parc, s’étendait le lieu d’atterrissage aménagé récemment pour les avions du comte de Penanscoët, qui usait beaucoup de ce genre de locomotion. Gwen, en jetant un coup d’œil de ce côté, pensa qu’elle aimerait bien s’élever ainsi dans les airs, et aller loin, loin, vers les fabuleuses contrées où devaient vivre les fées, les belles princesses et les Princes charmants.

La petite maison de la lande, bâtie en dur granit, défiait l’œuvre des siècles et des intempéries. Mme Dourzen avait cherché plusieurs fois à la louer, pendant l’été. Mais on la trouvait trop isolée et d’aspect trop sombre. Gwen n’avait donc pas eu le chagrin de voir profané par des étrangers ce logis où elle retrouvait intact le souvenir de sa mère. Plusieurs fois, depuis quatre ans, elle y était retournée secrètement, en saisissant comme aujourd’hui l’occasion d’une absence de Mme Dourzen. Elle montait à tâtons l’escalier, entrait dans la chambre qui avait été celle de Varvara, poussait les volets. L’air et le jour pénétraient dans la grande pièce où flottait une odeur de renfermé. Gwen s’agenouillait contre le lit, devant le grand crucifix de chêne, et priait pour sa mère, comme le lui avait recommandé le recteur. Puis elle se relevait, s’asseyait sur un petit tabouret qui était son siège habituel, autrefois, et songeait longuement à cette mère disparue.

Un jour, – il y avait aujourd’hui à peine deux ans de cela, – l’enfant avait essayé d’ouvrir la cachette pratiquée dans la boiserie, comme elle l’avait vu faire à sa mère. Mais elle n’avait pu y parvenir. D’autres tentatives, par la suite, étaient restées également vaines.

Toutefois, aujourd’hui encore, Gwen, sa prière terminée, souleva la tapisserie et promena ses doigts sur la boiserie. Celle-ci, faite de vieux chêne, était décorée de sculptures assez grossières, représentant des glands et des feuilles de chêne. Or, comme l’enfant appuyait son index sur l’un de ces glands, il y eut un léger bruit de déclenchement et un petit panneau de la boiserie s’ouvrit, laissant voir une cavité assez étroite, mais profonde.

Elle contenait un coffret en bois de rose qui n’était pas fermé à clé. Gwennola souleva le couvercle et vit plusieurs écrins qu’elle ouvrit. Ils contenaient un bracelet orné de perles fines, deux bagues, l’une formée de trois petits brillants, l’autre d’une émeraude, puis un pendentif fait de saphirs et de perles.

Gwen se souvenait d’avoir vu ces bagues aux doigts de sa mère et ce pendentif sur sa poitrine. Mais elle ne les avait plus revus depuis que Varvara Dourzen était devenue veuve. Un jour, elle avait entendu Hervé Dourzen s’étonner qu’on n’eût pas trouvé de bijoux à Ti-Carrec. Et Blanche avait répliqué, de ce ton méprisant qu’elle prenait toujours quand il était question de Varvara :

– Armaël lui en avait certainement donné ; mais elle les aura bazardés en un moment de dèche. C’est toujours à court d’argent, ces femmes-là.

Non, la jeune veuve les avait conservés, ces bijoux offerts par son mari. Gwen les voyait là, sur le satin blanc des écrins. Elle referma ceux-ci, en songeant avec une farouche satisfaction :

« Mme Dourzen ne saura jamais qu’ils sont ici. »

Puis elle remit le petit coffret dans sa cachette et repoussa le battant de l’armoire secrète, qui se referma doucement.

Alors Gwen, toute remuée de ce qu’elle venait de trouver, s’assit près d’une fenêtre. La brise humide venue du large vint rafraîchir son visage. Des larmes glissaient le long de ses joues et elle joignait, serrait l’une contre l’autre ses petites mains, dans un geste d’angoisse, pauvre enfant seule dans la vie.

Quand Gwen quitta le vieux logis, elle ne savait combien de temps s’était écoulé, depuis qu’elle était là. Mais peu importait. Les domestiques étaient indifférents à son égard, non mauvais, et ne diraient mot à Mme Dourzen si elle se trouvait en retard pour le repas. Elle résolut de revenir par la côte, c’est-à-dire en faisant un assez long détour. Elle aimait passionnément la mer, comme tout rejeton des Dourzen digne de ce nom, et aujourd’hui elle avait le besoin de remuer, de s’étourdir un peu, au sortir du funèbre logis.

Un sentier rocailleux, à travers la lande, menait à une cabane de douanier. Un autre, dans la falaise rocheuse, descendait à la grève. Mais Gwen ne prit pas celui-là. Elle longea le bord de la falaise, qui allait en s’abaissant jusqu’au parc de Kermazenc. Son regard, tandis qu’elle marchait, ne quittait pas les flots houleux, qui battaient les écueils dont la présence rendait dangereuse cette partie de la côte. Sur eux se balançait, à l’ancre, un grand yacht blanc. Gwen distinguait les matelots qui allaient et venaient sur le pont, procédant au nettoyage. Elle voyait aussi les trois fleurs de lotus qui ornaient le pavillon jaune arboré à l’arrière. Ce bateau devait être celui du comte de Penanscoët, dont Mme Dourzen avait annoncé l’arrivée.

« Quel dommage ! pensa-t-elle, aujourd’hui où je suis libre, j’aurais pu aller passer un petit moment dans le parc. »

M. de Penanscoët, en faisant établir sur la lande un champ d’atterrissage pour ses avions, avait ménagé entre celui-ci et la clôture de son parc un assez large chemin, où les habitants du pays avaient liberté de passage. Ainsi pouvaient-ils, de ce point de la côte, regagner plus directement Lesmélenc. Ce chemin, tout ombragé par les arbres du parc, était fort agréable en été et très bien entretenu aux frais du châtelain de Kermazenc.

Gwen s’y engagea. Elle s’arrêta un moment pour regarder un avion posé sur le sol. Un autre se trouvait dans son garage, dont un mécanicien au type asiatique ouvrait à cet instant la porte. Un joli chalet, élevé sur ce même terrain, servait de logis au personnel chargé d’entretenir et de conduire les avions de M. de Penanscoët.

Dans le vieux mur du parc, à demi disparu sous le lierre, se trouvait une petite porte qui s’ouvrit au moment où la fillette allait passer devant elle. Deux hommes sortirent, M. de Penanscoët et son ami, l’Hindou Appadjy.

Gwen jeta un coup d’œil sur eux. Elle rencontra le regard dur, singulièrement investigateur, de deux yeux brillants. Un petit frisson la prit. Elle détourna la tête et hâta instinctivement le pas.

M. de Penanscoët se tourna vers son compagnon.

– Cette enfant a le type des Dourzen. Ce doit être la fille de Varvara.

– C’est elle, dit Appadjy. Je l’ai vue, il y a quatre ans, et je la reconnais.

– Elle ne ressemble pas à sa mère. Ce sera probablement, au physique, une vraie Dourzen.

Les yeux vifs de l’Hindou se posèrent sur ceux du comte.

– Qu’en feras-tu ?

Ivor de Penanscoët eut un rire bref.

– Mais je ne me soucie pas d’elle ! Que m’importe ! J’ai puni Varvara, comme je le lui avais promis. Quant à sa fille, elle m’est complètement indifférente.

 

Ce soir-là, quand Gwen fut étendue sur sa paillasse, elle ne put arriver à s’endormir. Elle pensait à sa découverte, dans la cachette de Ti-Carrec, et à la rencontre faite à la petite porte du parc. Quand elle essayait de fermer les yeux, elle voyait deux prunelles brillantes, d’un bleu dur, qui s’attachaient à elle obstinément. Elle frissonnait en pensant : « Quels méchants yeux a ce monsieur ! »

Un reflet de clair de lune pénétrait dans le réduit par une petite fenêtre haut placée. Gwen se disait qu’elle voudrait bien voir le vieux parc dans cette pâle lumière, qui devait lui donner une apparence fantastique. Et tout à coup, lasse de se tourner et de se retourner, elle glissa hors de son lit, remit sa robe et gagna la cuisine, voisine de sa chambre.

Une porte vitrée donnait sur la cour qui précédait le jardin. Gwen tourna doucement la clef, entrouvrit le battant et se glissa au dehors.

Il y avait de la lumière dans le salon de Mlle Herminie. Gwen, au passage, entrevit celle-ci, qui lisait, étendue dans un fauteuil, tandis qu’en face d’elle cousait sa femme de chambre.

La fillette, à pas légers, traversa la cour éclairée par la lune et se trouva dans le jardin. Celui-ci était formé de deux larges terrasses, dont la première réservée aux plates-bandes fleuries et aux arbres d’agrément. L’autre, à laquelle on accédait par une dizaine de marches en pierre verdie, était le potager et le verger. Tout au fond se trouvait un vieux petit chalet couvert de plantes grimpantes, où l’on enfermait les outils de jardinage.

Gwen se glissa entre les arbustes qui formaient la clôture du parc de Kermazenc. Les petites Dourzen, quand elles allaient dans celui-ci, avaient soin de se ménager un passage en brisant quelques branches. Gwen agissait maintenant ainsi pour son propre compte en se réjouissant que Rose et Laurette eussent porté leurs goûts ailleurs, car désormais elle était seule à jouir du vieux parc, tout au moins quand les châtelains ne se trouvaient pas à Kermazenc.

Il était si délicieux de s’égarer dans ces petites sentes à peine tracées entre les arbres centenaires, à travers les épais buissons qui s’élevaient à leur ombre ! Des ruisselets coulaient sur la mousse ou les cailloux blancs ; des fleurs, au printemps, couvraient le sol de cet humide et tiède sous-bois, fréquenté seulement par quelques cerfs et leur famille, qu’on ne chassait jamais.

Mais ces lieux déserts acquéraient un plus vif attrait de mystère, ce soir, surtout pour une imagination ardente comme celle de Gwennola. Entre l’épais couvert de feuillage filtraient quelques clartés de lune, qui se répandaient le long des grands troncs rigides, s’étendaient en longues traînées pâles sur le sol herbeux. Une fraîche odeur de terre, de sève sylvestre, se mêlait dans la douceur de l’air un parfum capiteux de fleurs exotiques, cachées dans l’épaisseur des taillis où Gwen n’avait jamais pénétré, car il aurait fallu s’y ouvrir un passage à coups de serpe. Mais, par contre, elle connaissait bien le magnifique buisson de rhododendrons qui se trouvait près de la source, la belle source abondante et claire dont l’eau se répandait par des canaux de granit dans tout le parc de Kermazenc.

Et ce fut là que l’enfant s’arrêta d’abord. L’eau vive luisait, s’argentait sous un rayon de lune. Elle sortait d’un petit bassin rocheux dont la mousse couvrait les bords. Les beaux rhododendrons rouges, énormes pour ce climat d’Europe, l’entouraient presque, dans l’ombre des vieux arbres auxquels s’enlaçaient des lianes, autrefois rapportées des lointaines contrées d’Amérique par les comtes de Penanscoët.

Gwen, quelle que fût sa prédilection pour ce lieu, ne s’y attarda pas, car elle avait résolu de voir le château et le parterre sous le clair de lune. À cette heure-ci, pensait-elle, il n’y avait pas de risque de rencontrer quelqu’un, non, pas même cet Yves Le Guen, le jardinier en chef, qui était, disait-on, une sorte de dogue et dont avaient si grand peur Rose et Laurette qu’elles ne se hasardaient pas hors de la zone sauvage du parc, où, par un accord tacite, depuis des siècles, les Penanscoët toléraient que pénétrassent leurs cousins Dourzen, de Coatbez.

Mais l’aventureuse Gwen, elle, était à deux reprises allée plus loin. Elle avait contemplé les parterres toujours admirablement fleuris, même en l’absence des maîtres, et le château silencieux, dont on apercevait les volets clos derrière les vitres des hautes fenêtres. Voilà ce qu’elle voulait revoir ce soir, au clair de lune.

Et elle franchit résolument la dalle de pierre effritée jetée sur un petit canal où glissait une eau claire et lente. Après cela commençait la partie du parc interdite à qui n’était pas de Kermazenc. Là, les jardiniers mettaient quelques bornes aux exubérances végétales. Mais il s’y trouvait néanmoins bien des coins sauvages, bien des retraites mystérieuses, dont Gwen avait entrevu quelques-unes, au passage, quand sa curiosité l’avait poussée jusqu’au château.

Elle allait un peu au hasard, dans l’ombre nocturne des hautes futaies qui laissaient passer, entre leurs frondaisons mêlées, quelques rayons seulement de la pâle lumière. À une croisée de sentiers, un dolmen rappelait que ce parc était ce qui restait d’une forêt sacrée, autrefois étendue sur une grande partie du pays, et où les druides célébraient le culte de leur dieu Teutatès, par des sacrifices humains. Plus loin, au-dessus d’une murmurante fontaine entourée de hauts bambous, une statue de pierre verdie se dressait, déesse obscure, sans nom, que peut-être avaient adorée les lointains ancêtres d’Ivor de Penanscoët. Ailleurs, un rideau mouvant de feuillage et de grandes fleurs pâles formait un fond à un petit oratoire primitif, fait de rude granit et abritant un saint taillé en plein chêne, un saint de la race des Penanscoët et des Dourzen, car il y avait eu chez eux quelques belles âmes, pures, héroïques, vouées à l’amour divin, il y avait eu des âmes repentantes qui avaient expié noblement leurs erreurs ou leurs crimes. Cependant, celles-là n’avaient pas laissé de souvenir dans le pays, alors qu’on parlait encore de certains Dourzen d’autrefois coureurs de lointaines aventures et revenus enrichis pour se livrer au plaisir et à l’orgie.

Gwen atteignit enfin le commencement des parterres. Un suave parfum de fleurs diverses vint à elle, porté par la brise tiède. Les jets d’eau, à cette heure, étaient arrêtés, et la lune pouvait se refléter à l’aise dans l’eau calme des bassins. Gwen avança, de cette allure légère qu’elle tenait de sa mère. Elle longea l’orangerie, sur laquelle s’attachaient d’admirables rosiers, puis s’arrêta pour contempler le château, dont la façade principale lui apparaissait ici, très distincte sous la lumière nocturne.

C’était là le bâtiment construit au cours du XVIIIe siècle. On l’avait relié par une galerie aux restes du château féodal. Une large terrasse de granit s’étendait devant les hautes portes vitrées du rez-de-chaussée. Plusieurs d’entre celles-ci étaient éclairées par une vive lumière venant de l’intérieur. Une ombre mince allait et venait sur la terrasse. Gwen pensa : « C’est peut-être le jeune vicomte de Penanscoët, celui dont le chien m’a mordue, autrefois. »

Elle ne l’avait plus revu. Depuis quatre ans, les Penanscoët n’avaient pas reparu à Kermazenc, et maintenant ils ne s’y trouvaient que depuis quelques jours.

« C’est sans doute le comte que j’ai rencontré ce matin, dans le sentier, pensa la fillette. Je n’aime pas du tout sa figure ! »

Elle avait entendu dire qu’ils étaient très, très riches, ces Penanscoët, et de très puissants personnages. On racontait aussi qu’ils avaient une existence mystérieuse, là-bas, dans la lointaine Asie. Ceci intéressait l’imaginative Gwen. Elle aurait voulu voir Mme de Penanscoët, la belle princesse hindoue qui paraissait peu dans le monde et restait confinée, comme les femmes de son pays, dans son appartement avec ses suivantes. Peut-être, en approchant un peu plus du château, pourrait-elle l’apercevoir. Mais elle n’osait pas. Et puis, le vicomte avait des chiens féroces, dont il se faisait toujours suivre, racontait Mme Dourzen. Il avait même un jeune tigre, qu’il laissait en liberté dans ses résidences d’Asie ; mais, en Europe, il le faisait mettre en cage.

Précisément, à cet instant, un rugissement se fit entendre. Le tigre devait être là, du côté des tours demi-ruinées dont la lune éclairait fantastiquement la sombre masse couverte de lierre. Un frisson courut le long du corps de Gwen. Mais, en même temps, l’aventureuse petite personne songeait : « Oh ! je voudrais bien le voir... Je n’en ai vu que sur une image, dans ce livre qu’à déchiré Laurette et où l’on racontait un voyage si intéressant ! »

Cependant, elle ne pouvait demeurer plus longtemps ici. En soupirant de regret, Gwen revint sur ses pas. Mais elle se trompa d’allée, comme elle s’en aperçut bientôt, quand elle se trouva dans un hémicycle entouré de grands vases de granit posés sur des piédestaux et des bancs de pierre qui les séparaient.

Elle n’était certainement point passée ici. Tandis qu’elle demeurait là, un peu perplexe, des sons doux et graves arrivèrent à son oreille. Qu’était-ce que cette musique si belle ? Avant d’avoir pu réfléchir, Gwen se dirigeait vers l’endroit d’où venait cette mélodie. Elle atteignit un bosquet de myrtes, écarta des branches et regarda...

Il y avait là, au bord d’un lac orné de nénuphars, une petite construction bâtie dans le style des temples hindous. Elle était ancienne, ayant été élevée par un Penanscoët du XVIe siècle qui avait assez longtemps séjourné dans le royaume de Kashmir. Ce soir, deux lampes d’or, pendues à la voûte par des chaînes légères, l’éclairaient d’une lueur rosée. Des tentures de soie jaune brochée d’argent couvraient les murs. Par la porte de bronze largement ouverte, Gwen voyait un divan couvert de somptueux coussins, sur lequel était à demi étendu un jeune homme aux cheveux fauves, au fin visage légèrement bronzé, qui tenait les paupières à demi closes, tandis qu’entre ses lèvres fumait une cigarette. À ses pieds était assise une jeune femme. Elle portait un corselet de velours pourpre, une jupe de gaze blanche lamée d’or ; de longs voiles blancs couvraient ses cheveux sombres, entouraient son charmant visage couleur de bronze clair. Elle tenait un instrument dont elle tirait les sons qui avaient attiré Gwen. Mais tandis qu’elle jouait, ses yeux ne quittaient pas le visage immobile du jeune homme. De beaux yeux noirs, tendres et brûlants, qui témoignaient d’une véritable adoration.

Gwen, bien qu’elle ne l’eût vu qu’une fois, quatre ans auparavant, reconnaissait le jeune vicomte de Penanscoët. Elle attachait des yeux émerveillés sur ce tableau imprévu, qui lui semblait un épisode des contes de fées chers à son imagination. Dans un cadre de richesse orientale, un Prince charmant, une belle princesse dont les bras, les chevilles, le cou, s’ornaient de cercles d’or et de gemmes éblouissantes... Puis cette douce, délicieuse musique...

Les paupières du jeune homme s’ouvrirent tout à coup. Gwen vit deux yeux foncés, dont elle se souvenait bien, car si jeune qu’elle fût naguère, elle avait été instinctivement saisie de leur beauté profonde, de la volonté hautaine que dégageait ce regard. Dougual de Penanscoët retira la cigarette de ses lèvres et prononça quelques mots, que Gwen n’entendit pas à la distance où elle se trouvait. Mais elle s’aperçut alors qu’il y avait un autre personnage dans le petit temple. Sur un tapis, à quelques pas du divan, était étendu un adolescent vêtu de toile blanche. Il avait des cheveux noirs coupés ras, des yeux clairs et durs brillant dans un maigre visage au teint brun pâle. D’un mouvement souple, presque félin, il s’approcha du divan, tandis que la musicienne cessait de promener ses doigts sur les cordes tendues de l’instrument.

L’adolescent prit la cigarette à demi consumée que lui tendait Dougual et alla vers une petite table. Il revint, portant sur un plateau une autre cigarette qu’il présenta au jeune vicomte. Puis il l��alluma, sans que Dougual modifiât un seul instant son attitude nonchalante.

« Est-ce qu’il est infirme ? On dirait qu’il ne peut pas bouger », pensa Gwen.

Mais, à cet instant, elle aperçut un chien qui, sans doute couché jusqu’alors plus loin, s’approchait de son maître. C’était un chien tout semblable à celui dont les crocs s’étaient autrefois introduits dans sa jambe, et peut-être le même. Gwen eut peur qu’il ne la flairât à cette distance. Elle recula précipitamment, non sans avoir eu le temps de voir la belle princesse appuyer ses lèvres sur la main fine que Dougual de Penanscoët venait de laisser retomber, après avoir mis la cigarette à sa bouche.

La fillette s’en alla au hasard, car elle était égarée. Mais elle ne s’en effrayait pas. La nuit était douce et claire. Elle finirait bien par trouver son chemin dans ce mystérieux parc de Kermazenc où l’on rencontrait des contes de fées vécus.

Son imagination s’exaltait ; son jeune cerveau édifiait une merveilleuse histoire, dont Dougual de Penanscoët et la belle jeune fille au voile blanc étaient les fabuleux héros. Elle marchait dans un rêve, dont elle tomba soudainement quand, arrivée à la source claire et paisible entre ses buissons de rhododendrons, elle se trouva en face d’une femme de haute taille, debout dans un pâle rayon de lune qui éclairait discrètement ses voiles noirs lamés d’argent, les perles de son collier, les cercles d’or et de rubis entourant ses bras et ses chevilles, l’étroit visage blanc dont les yeux sombres s’attachaient sur l’enfant, sans surprise apparente.

– Qui êtes-vous ? demanda une voix lente à l’accent étranger.

La petite fille, interdite, ne put que balbutier :

– Je... je vous demande pardon, madame... Je voulais voir le parc au clair de lune... et je me suis égarée...

Cette dame... oh ! certainement ce devait être Mme de Penanscoët, la princesse hindoue qu’elle souhaitait de connaître !

– Qui êtes-vous ? répéta le belle apparition.

– Je suis... j’habite à Coatbez.

– Chez M. Dourzen ?

– Oui, madame.

– On ne vous a pas défendu de venir dans ce parc ?

– Si... Je sais bien que ce n’est pas permis. Mais j’avais trop envie de le revoir, ce soir... J’ai eu tort, je le sais bien...

Elle regardait en face Mme de Penanscoët, avec une franchise mêlée de timidité. Le rayon de lune arrivait jusqu’à elle, éclairait sa mince petite figure frémissante, ses courts cheveux aux tons d’or roux, ses yeux si beaux, si admirablement expressifs.

– ... Je vous prie de me pardonner, madame, et de ne pas dire à Mme Dourzen que vous m’avez rencontrée, car elle me punirait très fort.

Une sorte d’intérêt parut dans les prunelles sombres de la comtesse.

– Non, je ne dirai rien... À quel titre êtes-vous dans cette maison ? Comme parente ?

Gwen serra un peu les lèvres avant de répondre :

– Je suis probablement leur parente, puisque je porte le même nom... Mais ils ne me traitent pas comme cela.

– Vous êtes une Dourzen ?

– Oui, mon père s’appelait Armaël Dourzen. Mais Mme Dourzen veut qu’on m’appelle ici du nom de ma mère : Tepnine.

Mme de Penanscoët eut un tressaillement.

– Tepnine ?

Quelque chose altérait le calme de son accent.

– ... Votre mère s’appelait Tepnine ?

– Oui, madame, Varvara Tepnine.

– Et elle était russe ?

– Oui... Oh ! madame, est-ce que vous l’avez connue ?

Mais la physionomie de la comtesse, un instant légèrement troublée, reprenait son impassibilité.

– Non. J’ai seulement, je crois, entendu un nom semblable... je ne sais où... Êtes-vous complètement orpheline ?

– Complètement, oui. Papa est mort le premier... et puis maman, qui était venue habiter ici avec moi, a été empoisonnée il y a quatre ans.

De nouveau, Mme de Penanscoët tressaillit :

– Empoisonnée ? Par qui ?

– On ne sait pas... Mais moi, je saurai ! Je saurai, quand je serai plus grande ! dit ardemment l’enfant.

Les yeux sombres de la comtesse eurent un éclair d’ironique pitié en s’attachant sur Gwen.

– Peut-être vaudra-t-il mieux n’en rien faire, pour votre repos et votre sécurité... Allons, retournez chez vous, enfant. Je ne dirai rien, pour cette fois... mais ne recommencez pas.

– Merci, madame.

Et après un petit salut, Gwen quitta la clairière de la source.

Mme de Penanscoët se tourna vers le buisson de rhododendrons et demanda :

– Tu as entendu, Sanda ?

Une femme vêtue de blanc parut. La lueur argentée de la lune enveloppa son mince visage bronzé, aux rides légères, qu’entouraient de longs voiles blancs.

– Oui, ma princesse.

– C’est la fille de cette femme... la demi-sœur de Willy. Elle a aussi été tuée, quand elle a essayé d’échapper à son misérable sort et de se refaire une existence honnête. Ah ! que de charbons ardents cet homme amasse sur sa tête !

Gwen, rentrée sans encombre à Coatbez, dormit peu le reste de la nuit. La simple promenade au clair de lune dans le parc de Kermazenc lui avait réservé des surprises et des émotions inattendues. Son vœu secret venait d’être exaucé : la belle princesse hindoue lui était apparue dans un rayon de lune. Et, en outre, elle avait vu le prince charmant, en un décor de conte oriental, avec une jolie princesse à ses pieds. Elle n’éprouvait donc aucun regret de son escapade nocturne, qui s’était bien terminée, grâce à l’indulgence de Mme de Penanscoët. Celle-ci, de prime abord, lui plaisait beaucoup mieux que son mari, si celui-ci était bien le personnage que Gwen avait vu sortir ce matin du parc. Et comme elle était belle !... D’une beauté un peu étrange, un peu sombre. Mais cela convenait tout à fait au cadre, le vieux parc mi-breton, mi-exotique, plus mystérieux que jamais dans cette nuit traversée des quelques reflets de blanche lumière qui pouvaient s’insinuer entre les frondaisons épaisses de ces arbres magnifiques, dont beaucoup avaient plusieurs siècles.

« Oh ! non, non, je ne regrette rien ! » se répéta encore Gwen quand, s’éveillant au matin d’un court sommeil, elle sentit ses paupières lourdes, ses tempes un peu battantes.

Car pendant ses longues heures solitaires à la lingerie, elle allait, pendant bien des jours, s’enchanter au souvenir de ces féeriques visions nocturnes.

 

 

Gwen sortit de l’église et s’engagea dans l’allée centrale du petit cimetière. Elle passa devant la chapelle funéraire des Dourzen, qui datait du XVe siècle. Près de là, un sentier entre de modestes sépultures aboutissait à un grand vieil if au pied duquel se trouvait une tombe sans dalle. Des fougères en marquaient la limite, et des petits œillets des landes la fleurissaient. Une croix de bois noir s’élevait au-dessus. L’inscription en était effacée. Autrefois, on y avait lu ce nom : « Varvara Dourzen, née Tepnine. »

Gwen s’agenouilla et pria. Un chaud soleil de juin l’enveloppait, dorait la délicate blancheur de son teint et accusait l’usure de la robe qui vêtait son jeune corps souple dont la grâce harmonieuse était incomparable. Sous le chapeau disgracieux, en paille déteinte, passaient quelques boucles de cheveux d’une admirable nuance blonde aux reflets d’or roux.

Il y avait, sur ce jeune visage aux lignes pures, une expression d’ardeur concentrée. Les belles lèvres d’un charmant dessin, d’une chaude couleur de pourpre, se serraient nerveusement. Gwen tenait ses paupières baissées, tandis qu’elle disait en son cœur : « Mon Dieu, permettez que je sache comment ma pauvre maman est morte, pour dire à tous qu’elle ne s’est pas tuée. »

C’était la supplication que, chaque jour, Gwen adressait au Seigneur. Car Mme Dourzen ne cessait, dès qu’elle en trouvait l’occasion, de répéter sa téméraire affirmation au sujet de cette mort restée mystérieuse. Et elle avait d’autant mieux réussi à persuader les gens du pays que le recteur de Lesmélenc, qui avait défendu la mémoire de Varvara, occupait depuis près de dix ans un poste dans une paroisse de Quimper.

Combien de fois aussi avait-elle dit à Gwen, quand celle-ci la regardait avec cet air de farouche dédain qui l’exaspérait :

– Ah ! je te conseille de faire la fière !... Avec la mère que tu avais ! Une femme qui s’est tuée, pour quelque inavouable raison ! Une ancienne cabotine, qui avait fait les cent coups !

Car elle savait qu’en parlant ainsi de Varvara, elle touchait au point le plus sensible l’enfant qu’elle détestait.

Pourquoi poursuivait-elle de sa haine la morte et la jeune créature née d’elle ? Gwen se l’était demandé bien des fois, sans trouver d’autre raison que celle-ci : Blanche Dourzen était une de ces natures basses, mauvaises, capables de toutes les vilenies, de toutes les hypocrisies, rampantes et souples devant ceux qu’elles craignent ou veulent conquérir, venimeuses et implacables à l’égard des faibles, de ceux que nul ne peut défendre. Déchirer la mémoire de Varvara, humilier, blesser de toute façon la jeune orpheline, la réduire à la servitude, tout cela représentait pour elle un plaisir de choix.

« Trois ans encore avant d’être libre... trois ans ! » songeait Gwen, le cœur serré.

Sa prière terminée, elle se releva, enleva quelques herbes dans le petit parterre. Elle y mettait des fleurs des champs ou des bois, selon les saisons. En septembre, il était tout rose de bruyères. Mme Dourzen ne lui donnant jamais d’argent, elle ne pouvait rien acheter et se trouvait ainsi plus démunie que la plus pauvre petite fille du pays, à qui l’on remettait parfois une piécette.

Après un dernier regard sur cette tombe maintenant sans nom, Gwen quitta le cimetière. Sur la petite place, elle croisa un groupe de jeunes filles, caquetantes et rieuses, la raquette de tennis à la main. Parmi elles se trouvait Laurette Dourzen, laquelle se faisait remarquer par son verbe haut et ses allures désinvoltes. Elle avait un petit visage chiffonné, des yeux noirs fureteurs et faux, qui jetèrent au passage un coup d’œil mauvais sur Gwen.

– Elle est tout de même fameusement jolie, cette Sophie ! dit Armelle de Parnacé, une blonde boulotte de mine agréable.

Laurette leva ses maigres épaules.

– Jolie ! Peuh ! Et puis, à quoi ça lui servira-t-il ? À tourner mal, comme sa mère !

– Elle paraît cependant très réservée, très sérieuse.

– Parce que maman la tient sévèrement. Mais dès qu’elle sera libre, à sa majorité, vous verrez... vous verrez !

Une ombre couvrait le regard de Gwen, tandis qu’elle continuait sa route vers Coatbez. La rencontre de Laurette éveillait plus fortement le souvenir de tout ce que lui avaient fait souffrir les filles de Mme Dourzen et la cadette surtout, dont la nature rappelait si bien celle de Blanche. Puis la vue de ces jeunes personnes heureuses, gaies, qui avaient un foyer, une famille, rouvrait la secrète blessure de son cœur affamé d’affection.

Quand elle entra dans le vestibule de Coatbez, Rose parut au seuil d’une porte, en l’apostrophant aigrement :

– Quel temps pour faire cette commission ! Où avez-vous été traîner, paresseuse ?

– J’ai été au cimetière, sur la tombe de maman.

– Tu devais attendre à dimanche, en sortant de la messe...

Mme Dourzen s’avançait à son tour, la mine dure, la voix coupante.

– ... Je t’ai déjà défendu de perdre ton temps quand nous t’envoyons en course.

– Ce n’est pas perdre mon temps que de prier pour maman !

La tête redressée, Gwen regardait Blanche en face. Jamais elle n’avait courbé le front devant l’injustice et les mauvais procédés. Quand Mme Dourzen ou ses filles les lui infligeaient, elles rencontraient toujours le même fier défi, la même protestation un peu farouche, dans ces admirables prunelles aux changeantes nuances d’océan.

Et c’était cela, surtout, qui exaspérait ses persécutrices, cela, avec de plus, maintenant, la fureur de voir paraître et s’affirmer une rare, merveilleuse beauté chez cette orpheline dédaignée, traitée en paria.

– Ah ! vraiment, petite insolente ! ricana Mme Dourzen. Et pendant ce temps, qui fait ton ouvrage ? Rose veut sa robe cet après-midi... Arrange-toi pour qu’elle soit finie.

– Elle le sera si c’est possible.

Sur cette réplique brièvement faite, Gwen se dirigea vers l’escalier qu’elle gravit d’un pas posé.

Rose rentra dans le salon à la suite de sa mère, en disant avec un accent de sourde colère :

– Elle devient de plus en plus effrontée ! C’est intolérable.

– Oui... J’avais raison de dire autrefois que son caractère nous donnerait du mal. Mais je pensais qu’à force de la tenir ferme, elle deviendrait plus souple. C’est vraiment une abominable orgueilleuse !

Dans la lingerie, petite pièce ensoleillée, très chaude en cette saison, Gwen s’asseyait et prenait entre ses doigts une robe d’étoffe légère, d’un rose vif, qu’elle finissait de broder pour Rose. Elle était en quelque sorte la femme de chambre des filles de Mme Dourzen qui usaient et abusaient de sa rare habileté, de son goût délicat dans tous les ouvrages féminins, en la remerciant par des paroles désagréables. En elle, ces demoiselles trouvaient à la fois modiste, couturière, lingère, sans bourse délier.

Si ces jeunes personnes et leur mère l’eussent vue en ce moment, elle se seraient réjouies. Des larmes glissaient hors des paupières, coulaient sur la joue délicate. Gwen avait toujours eu l’énergie de ne jamais laisser paraître sa peine, ses cuisantes blessures morales devant ses persécutrices. Mais hors de leur présence, la douloureuse réaction se faisait d’autant plus vive que la fille d’Armaël Dourzen et de Varvara était une nature profondément sensible, ardente, délicate, sous des dehors de réserve froide, presque farouche, dont elle se faisait un rempart contre la méchanceté des uns, la méfiance et la prévention des autres, méfiance et prévention savamment entretenues par Blanche et ses filles.

Quelqu’un, pourtant, s’était intéressé à l’enfant dédaignée. Depuis huit ans, presque chaque soir, quand tous étaient couchés, Gwen se glissait hors de son galetas et se rendait chez Mlle Herminie. Celle-ci lui donnait des leçons de littérature, de sciences, de dessin, de musique. Elle était fort instruite, bien douée au point de vue artistique, et avait en outre beaucoup voyagé. En Gwen, elle trouvait une élève de choix.

Pour une femme intelligente, c’était un plaisir délicat de cultiver ce jeune esprit, vif et profond à la fois, de mettre en valeur des dons intellectuels remarquables que la volonté de Mme Dourzen eût laissés dans l’obscurité. Aujourd’hui, à dix-huit ans, Gwen possédait une instruction étendue, parlait trois langues étrangères, exécutait avec une rare compréhension les œuvres de Mozart, de Beethoven, de Bach, et peignait l’aquarelle en véritable artiste.

Le temps de toutes ces leçons était pris sur les nuits. Elle avait heureusement, sous une apparence plutôt frêle, un tempérament d’une singulière résistance. Puis Mlle Herminie lui faisait servir des mets réconfortants, lui achetait des reconstituants que l’enfant avalait en cachette. Ainsi, tout en travaillant le jour pour Mme Dourzen, avait-elle pu acquérir cette instruction étendue qui lui permettrait de gagner son existence dès qu’elle serait libérée de la lourde tutelle des Dourzen.

Comme elle avait l’âme noble, elle se sentait fort reconnaissante du grand service que lui rendait ainsi Mlle Herminie, et le lui témoignait par toutes les petites attentions en son pouvoir.

Quant à l’affection... ceci était une autre affaire.

Gwen était cependant une nature aimante : son cœur comprimé ne demandait qu’à s’ouvrir au contact d’une autre affection. Mais, précisément, elle avait l’impression que celle-ci n’existait pas chez sa protectrice.

Plus d’une fois, depuis qu’elle était jeune fille et réfléchissait davantage, elle s’était demandé quel sentiment provoquait l’intérêt que lui portait Mlle Herminie. Intérêt cependant réel, sincère, comme le prouvaient le soin, la peine qu’elle prenait pour lui donner cette culture d’esprit étendue et pour l’entretenir en bonne santé. Mais Gwen, près de cette femme à l’esprit vif, caustique, au cœur sec, flétri par quelque lointaine désillusion, n’avait jamais éprouvé la sensation de chaleur, de réconfort dont son âme avait soif.

– Tu es la fille de mon cousin Armaël, Gwen, c’est pourquoi je veux te préparer un avenir convenant au nom que tu portes, lui avait dit la vieille demoiselle.

Mais Gwen ne pouvait se défendre de cette impression qu’il existait à cet intérêt un autre motif plus puissant.

En tout cas, ce n’était pas près de Mlle Herminie qu’elle pouvait aller chercher quelque consolation, en ses heures de découragement. Le bon recteur qui avait connu sa mère n’était plus depuis longtemps à Lesmélenc et son remplaçant, dûment mis en garde par Mme Dourzen contre « cette enfant aux déplorables instincts », n’avait pas su gagner la confiance de la fillette, de la jeune fille maintenant. Bien que Gwen conservât en son cœur une foi profonde, sa vive piété s’était affaiblie, au contact du scepticisme de Mlle Herminie. Elle ne pouvait donc recevoir d’aide morale, dans ces phases plus pénibles de sa pénible vie. C’était, surtout alors, l’orgueil qui redressait en elle l’énergie défaillante, comme en cet instant où, entendant un pas dans l’escalier, elle essuya rapidement une larme sur sa joue et se fit un visage impassible.

La porte fut ouverte par une main nerveuse et Rose entra, toute blonde, toute fraîche dans une coquette robe du matin.

– Je viens voir ces broderies... Je crains que vous me fassiez quelque horreur...

Gwen lui tendit la robe, sans un mot. Mais il y avait dans ce geste un dédain que sentit probablement Rose, car son joli visage de poupée se crispa ; et une lueur de colère passa dans les yeux bleus, généralement si peu expressifs, déclarés autrefois par Mme Dourzen infiniment plus beaux que ceux de Gwen.

– Là... qu’est-ce que je disais ! Voilà qui est affreux. À quoi rime cette arabesque, ici ? Et la soie blanche ne fait pas bien du tout, comme je vous l’avais prédit...

Indifférente en apparence, Gwen écoutait silencieusement les critiques faites sur un ton blessant par la voix rageuse de Rose. Celle-ci, en ce moment, – comme beaucoup d’autres fois – venait chercher une occasion de lui dire des choses désagréables. Aujourd’hui, elle semblait particulièrement acerbe et s’attachait visiblement à piquer autant qu’elle pouvait l’amour-propre de Gwen.

– ... Vous êtes aussi sotte qu’entêtée, vraiment ! Je serai fagotée avec cela... Au moins qu’elle soit finie pour cet après-midi. Je veux l’essayer ce soir.

– Bien, dit froidement Gwen.

Rose lui jeta un regard furieux. Elle repoussa la robe qui tomba aux pieds de Gwen, fit quelques pas vers la porte, puis, se détournant, dit avec un accent de moquerie mauvaise :

– C’est dommage que vous n’ayez pas le sou, car vous auriez pu louer un costume pour le bal masqué des comtes de Penanscoët. Mais vous n’êtes qu’une pauvresse, avec vos airs d’orgueilleuse.

Cette sotte méchanceté fit jaillir du regard de Gwen une lueur d’indignation. Mais la jeune fille se contint pour répondre, avec un ironique mépris :

– Oui, je resterai au logis, comme Cendrillon... et vous n’aurez pas l’ennui de me voir apparaître chez le Prince charmant, car, moi, je n’ai pas de bienfaisante marraine.

– Heureusement, conclut Rose qui, furieuse de ne pouvoir abattre cette fierté, sortit en claquant la porte.

 

Les dames Dourzen, pendant l’hiver, avaient coutume de faire quelques séjours, plus ou moins longs, à Brest ou à Rennes, pour y jouir des distractions diverses qu’offraient ces villes où elles avaient d’assez nombreuses relations. Pendant la belle saison, elles allaient souvent à Quimper, dans les petites villes peu éloignées de Lesmélenc et chez les châtelains du voisinage. Leur existence devenait fort mondaine depuis que Rose était jeune fille. Sa mère, qui la proclamait une beauté accomplie, entendait la faire voir et admirer.

Ces absences étaient un grand soulagement pour Gwen. Bien que Mme Dourzen, en partant, l’accablât de besogne, elle jouissait néanmoins d’une liberté, d’une tranquillité inconnues autrement.

Depuis deux ans, Blanche avait comme cuisinière une femme d’une cinquantaine d’années, rude Cornouaillaise, taciturne, peu facile, mais infatigable travailleuse, bon cordon bleu et fort économe. Ces qualités faisaient passer sur tout le reste Mme Dourzen, rendue plus prudente, dans les manifestations de sa nature tatillonne et exigeante, par ses précédentes expériences ancillaires. Quant à Gwen, elle trouvait chez Françoise une sorte de silencieuse bienveillance et elle sentait que jamais cette femme ne dirait un mot qui pût lui être nuisible.

Au lendemain de la méchante algarade de Rose, Mme Dourzen partit dans l’après-midi avec ses filles, pour Combalez, le château du comte de Parnacé, où avait lieu une garden-party. L’aînée portait cette robe rose faite et brodée par Gwen, avec un goût parfait. Les Parnacé comptaient aujourd’hui sur la présence du vicomte Dougual de Penanscoët, arrivé depuis une dizaine de jours à Kermazenc, où l’avaient précédé ses parents. Et Rose Dourzen voulait paraître devant lui avec tous ses avantages, pour tenter la conquête de ce jeune descendant d’une vieille race armoricaine, qui était dans la lointaine Asie une sorte de prince fabuleux, et dont on racontait cent histoires qui le montraient sous le jour d’un homme adoré comme une idole, non seulement par ses sujets, mais encore par toutes les femmes qui se trouvaient sur sa route.

Quand la petite automobile à quatre places, conduite par Hervé Dourzen, se fut éloignée, Gwen alla chercher son papier et ses couleurs d’aquarelliste, derrière une poutre du grenier où elle les cachait. Puis elle quitta la maison et, par un sentier entre des haies d’aubépine, gagna le bois qui avait donné son nom au logis des Dourzen. Un étroit chemin couvert de mousse descendait jusqu’à une petite grève que la mer couvrait en montant. Les jours de grande marée, elle baignait les pieds des vieux figuiers dont l’ombre s’étendait sur des roches d’un beau ton roux, striées de veines plus sombres, et qui prenaient, aux places éclairées par le soleil, des tons chauds que Gwen, depuis longtemps, souhaitait reproduire.

D’ailleurs les Roches Rouges étaient un des lieux qu’elle aimait particulièrement. Jamais elle n’y avait rencontré personne. Assise à l’ombre d’un figuier tordu par le vent de mer, elle avait sous les yeux la houle verte de l’océan, étincelante d’innombrables éclairs qui dansaient sur les flots caressés du soleil. Deux yachts se balançaient au large. Tous deux portaient le pavillon jaune à trois lotus blancs qui était celui du comte de Penanscoët, rajah de Pavala à Bornéo. Dix jours auparavant, il n’y avait qu’un seul de ces navires. Sans doute l’autre avait-il amené le jeune vicomte de Penanscoët.

Gwen disposait le papier sur ses genoux, choisissait parmi ses couleurs. Mais sa pensée n’était plus ici. Elle retournait à huit années en arrière, vers une nuit de lune, dans le parc de Kermazenc. Elle évoquait un petit temple hindou, près du lac fleuri de nénuphars, un jeune homme aux yeux clos, nonchalamment étendu, avec une belle jeune Hindoue à ses pieds. Elle entendait la grave et douce musique, voyait les tentures brodées d’argent, les lampes d’or, le charmant visage de la jeune étrangère, qui exprimait une si fervente adoration.

Bien souvent, elle avait revu ce tableau en imagination. Elle y avait rêvé, avait bâti là-dessus des contes merveilleux. Depuis qu’elle savait Dougual de Penanscoët à Kermazenc, elle songeait parfois : « Je voudrais le revoir... mais pas dans un décor ordinaire. Et la belle Hindoue, est-elle là ?... Sans doute est-ce sa femme. Oh ! si j’osais, comme autrefois, j’irais un soir dans le parc et peut-être aurais-je la chance de les apercevoir encore. »

Car Gwen, si réfléchie, si sérieuse sur certains points, avait gardé son imagination ardente, son goût de l’aventure. Et celui-ci était plutôt cultivé par Mlle Herminie qui, elle aussi, sous ce rapport, était bien une Dourzen.

La songerie de la jeune fille fut tout à coup troublée par un bruit de pas sur le sable de la grève. Elle pensa : « Quel ennui ! Quelqu’un vient. » Et elle se pencha pour regarder quels étaient ces importuns.

Elle vit deux cavaliers, dont l’un avançait à quelques pas devant l’autre et montait un admirable cheval blanc. Gwen reconnut d’un coup d’œil celui-là. C’était Douglas de Penanscoët.

À mesure qu’il approchait, elle distinguait mieux son visage légèrement bronzé, ferme et viril en dépit de sa finesse, et les yeux foncés, fiers et songeurs. Son compagnon, plus jeune de quelques années, était un mince garçon au teint brun clair, aux cheveux noirs et soyeux, coupés ras. Mais le regard de Gwen ne fit qu’effleurer celui-là, pour se reporter avec un palpitant intérêt sur Dougual de Penanscoët.

Le jeune châtelain avait arrêté son cheval. Il regardait vers la mer et Gwen ne voyait plus maintenant sa physionomie. Sa voix s’éleva, ferme, harmonieuse.

– Nous repartirons bientôt pour l’Asie, Willy. J’ai assez de l’Europe pour le moment.

Il avait parlé sans tourner la tête vers l’autre cavalier. Celui-ci fit avancer son cheval, en répondant quelques mots que Gwen ne comprit pas. Dougual eut un rire bref en ripostant :

– Mais oui, j’attendrai que la fête costumée ait eu lieu. Quoique, à vrai dire, ces réunions mondaines ne m’intéressent plus guère. Peu d’hommes s’élèvent au-dessus de l’insignifiance. Quant aux femmes... eh bien ! aucune n’a encore réussi à m’inspirer autre chose qu’un caprice de quelques jours ou de quelques mois.

– C’est que vous les considérez comme des créatures très inférieures, dit Willy.

– En demi-Asiatique que je suis... Oui, c’est cela... Je crois que la grève est encore libre à cette heure, jusqu’à Kermazenc, car la mer commence de monter seulement. Continuons.

Gwen, entre les roches sur lesquelles retombaient de longues traînes de feuillages, suivit des yeux les cavaliers. Tous deux montaient remarquablement bien. Willy, dans sa tenue, dans sa physionomie, avait quelque chose de l’élégance de race qui distinguait l’héritier de Penanscoët. Mais il ne possédait pas ce charme dominateur qui frappait dès le premier abord chez Dougual.

Quand ils eurent disparu, Gwen resta un long moment immobile, ses yeux chargés de rêves attachés sur les yachts que balançait la houle ensoleillée. Puis, d’un geste presque machinal, elle commença de dessiner... Mais ce qu’elle reproduisait là n’avait aucun rapport avec le spectacle qui se trouvait sous son regard. C’était un petit temple brahmanique, au bord d’un lac, et, dans ce temple, un nonchalant jeune homme sur un divan oriental, une jeune et belle Hindoue assise sur des coussins et jouant d’un instrument de son pays, puis, un peu plus loin, surgissant de l’ombre, le mince visage de Willy, ses yeux clairs dont Gwen avait remarqué la dureté, aujourd’hui comme autrefois, car ce jeune homme était bien le même que l’adolescent présent dans le petit temple, quand une fillette curieuse, pendant une nuit de lune, avait, derrière un bosquet de myrtes, contemplé avec émerveillement le Prince charmant et la belle princesse de l’Inde sur lesquels les lampes d’or répandaient leur douce et mystérieuse lumière.

Oui, voilà ce qui apparaissait peu à peu sous les doigts de Gwen. Et, quand ce fut fini, elle considéra l’aquarelle avec un mélange de surprise et de vive émotion.

« Il me semble que je n’ai rien fait d’aussi bien ! pensa-t-elle. Je vais voir si Mlle Herminie sera de mon avis. »

Elle avait, un jour, conté à sa protectrice cette escapade nocturne et décrit sa vision féerique de telle façon que Mlle Herminie avait dit en riant :

– Quelle richesse d’imagination et quel jeune cerveau romanesque ! Mais cela me plaît de te voir ainsi, enfant. Cela me plaît beaucoup.

Ce soir-là, quand la jeune fille se rendit chez Mlle Dourzen, elle emporta donc l’aquarelle et, sans mot dire, la mit sur la table, devant la vieille demoiselle assise près de la fenêtre ouverte. Puis elle prit place un peu plus loin, dans un petit fauteuil bas qu’elle aimait.

– Qu’est-ce que cela ? Une aquarelle... Ah ! ta vision d’autrefois... Très bien, très bien... Oui, vraiment, tout à fait réussi. Quand as-tu fait cela ?

– Cet après-midi, je venais de voir M. Dougual de Penanscoët sur la grève. Alors, ceci est venu sous mes doigts...

Mlle Herminie considéra de nouveau l’aquarelle, sourit un peu sarcastiquement et murmura :

– En effet... en effet...

Puis elle se tourna vers Gwen :

– Raconte-moi cela, Gwen.

Quand la jeune fille eut terminé son court récit, Mlle Herminie eut un petit rire sec.

– Voilà une déception pour Blanche Dourzen et ses filles ! Elles ne verront pas ce fameux jeune rajah chez les Parnacé... Rose avait, naturellement, mis sa plus élégante toilette ?

– Une robe que j’ai finie hier.

– Et pour laquelle tu as reçu les remerciements habituels ?

Un pli d’amertume un peu dédaigneuse souleva la lèvre de Gwen.

– Naturellement... Mais peu importe ! Je me cuirasse autant que possible contre les mauvais procédés, en attendant la liberté. Grâce à vous, je pourrai alors gagner mon existence de façon digne et suffisante.

– Oui, oui, ce fut là mon but... Et puis, tu te marieras sans doute.

Gwen eut un geste qui signifiait : « À cela, je ne pense guère ! »

Entre ses paupières mi-fermées, Mlle Herminie la considérait, depuis les fins petits pieds cambrés chaussés de souliers de toile grise soigneusement raccommodés, jusqu’à cette admirable chevelure aux tons d’or si chaud que Gwen coiffait de façon simple et seyante, sans aucune prétention. La jeune physionomie pensive prenait une expression ardente que Mlle Dourzen y avait vue plus d’une fois. Sa voix un peu basse et frémissante s’éleva, disant :

– Agir... agir, avoir un but dans la vie, donner du dévouement, de l’affection, voilà mon rêve, mon désir !

– Et connaître un peu de bonheur, n’est-ce pas, enfant ? Et être aimée ?

Les soyeux cils bruns battirent un instant sur les yeux, ardents et mystérieux comme l’océan sous la lumière.

– Oui, je voudrais qu’on m’aime un peu, murmura Gwen.

Mlle Herminie eut un sourire amusé. Elle savait bien que, jusqu’ici, rien n’avait troublé le cœur de sa protégée. Seule, sa vive imagination s’était donnée carrière, en de fantastiques rêveries qu’elle-même encourageait, par goût personnel pour tout ce qui était hors du commun, tout ce qui avait couleur romanesque ou apparence d’aventure.

– Allons, Gwen, joue-moi un peu de Bach.

Gwen se leva et alla s’asseoir devant le vieux piano à queue. Tandis qu’elle jouait, Mlle Herminie continuait de la regarder, tout en caressant le chat siamois qui venait de sauter sur ses genoux. Et dans les yeux clairs de la vieille demoiselle s’allumait une lueur de contentement sarcastique.

Macha, la femme de chambre, entra, apportant le plateau du thé. Quand elle l’eut posé sur une petite table, elle resta immobile, écoutant la musicienne avec un plaisir qui se reflétait sur son visage placide.

– Tu joues admirablement cette fugue, mon enfant, dit Mlle Herminie quand la jeune fille quitta la piano. Vraiment, j’ai là une élève qui me fait grand honneur... N’est-il pas vrai, Macha ?

– Oh ! Mlle Gwen réussit en tout ! répondit la Russe avec une conviction admirative.

Gwen eut un de ces sourires qu’on ne lui connaissait pas chez son tuteur et qui était une des séductions de cette physionomie aux expressions si changeantes.

– Je le voudrais bien, Macha ! Ce serait très agréable !

– Mais cela ferait mourir de rage Mme Blanche Dourzen, dit ironiquement Mlle Herminie. Voilà qui serait trop dommage ! Sers-nous le thé, Gwen. Macha t’a fabriqué un de ces gâteaux que tu aimes.

De nouveau, le doux sourire charmeur parut sur les lèvres de la jeune fille pour remercier la bonne créature de son attention.

Macha était la fille de petits commerçants, échappée de la Russie bolcheviste et que Mlle Herminie avait prise à son service quinze ans auparavant. Depuis lors, elle ne l’avait plus quittée, s’attachant jusqu’au plus complet dévouement à cette maîtresse égoïste, assez fantasque, mais qui l’appréciait et la traitait un peu en confidente. Macha s’était prise d’affection pour la petite orpheline recueillie à Coatbez et avait pour elle des attentions auxquelles n’aurait jamais songé Mlle Dourzen.

Quand le thé fut servi, Gwen s’assit pour faire une lecture à haute voix, dans un volume qui venait d’arriver aujourd’hui même. C’était un ouvrage sur les contrées asiatiques. L’auteur parlait d’un mouvement mystérieux qui, depuis une dizaine d’années, semblait se produire parmi les peuples de ces pays, battant en brèche l’influence européenne, la faisant reculer lentement, mais sûrement. Jusqu’alors, on n’en avait pu connaître la source ni les moyens d’action. Les uns parlaient d’une puissante société secrète, les autres d’un homme doué d’un pouvoir prodigieux qui serait le conquérant et le maître d’un immense empire asiatique. Mais, en réalité, l’énigme restait à peu près complète, bien que certains faits, depuis quelque temps surtout, eussent inquiété les pays pourvus de colonies dans ces contrées et incité leurs gouvernements à s’en préoccuper.

– C’est très intéressant, dit Mlle Herminie, quand Gwen eut terminé le second chapitre. J’avais déjà lu dans mon journal un article à ce sujet, et c’est pourquoi j’ai fait venir ce livre. Vers la fin, j’ai vu qu’il y avait une fort curieuse étude sur Bornéo, Java et les îles de la Malaisie. Tu me liras cela demain.

– Bornéo, c’est là que le comte de Penanscoët est rajah, n’est-ce pas ?

– Oui. Il a associé son fils à sa souveraineté, paraît-il. Là-bas, on a découvert des mines fabuleuses ; dans les forêts se trouvent les essences les plus rares. Aussi la fortune de ces Penanscoët est-elle incalculable. Singulières gens ! Et mystérieux, vraiment ! Ils mènent pendant plusieurs mois l’existence la plus mondaine à Londres, à Paris ou ailleurs, puis ils disparaissent pendant d’autres mois. Sans doute, alors, vont-ils exercer leur souveraineté là-bas, dans ce Pavala où ils ne reçoivent pas d’Européens, où, assure-t-on, ils mènent l’existence de petits despotes asiatiques. On dirait, d’autres que ceux-là, qu’ils sont des aventuriers. Mais le mot s’applique mal à Ivor de Penanscoët, qui a gardé son air grand seigneur – et encore moins à son fils, pour si peu que je le connaisse.

– Vous n’êtes jamais allée chez eux, n’est-ce pas, mademoiselle ?

– Non, ma petite. Ils n’ont jamais pensé à moi, et ce n’est pas cette bonne Blanche qui m’aurait rappelée à leur souvenir.

Un petit rire moqueur ponctua la phrase.

– ... Mais je ne me souciais guère d’entrer en relation avec de si grands personnages, qui auraient considéré avec dédain cette cousine pauvre et pas belle. Mme Blanche en a jugé autrement, pour son propre compte. Elle se figure peut-être que Dougual de Penanscoët va tomber amoureux de sa Rose, sa blonde et fade Rose !

Un rire secoua Mlle Herminie à cette idée.

– ... Oui, oui, elle est bien capable d’ambitions de ce genre ! Aussi doivent-elles être dans tous leurs états, ces dames, au sujet de la fête costumée ? N’est-il point spécifié que l’on doit choisir parmi les costumes asiatiques ?

– En effet. Rose sera en Hindoue.

– Hum ! Elle ne paraîtra pas à son avantage ! Et l’autre ?

– En Chinoise. Mme Dourzen revêtira le kimono japonais.

Mlle Herminie rit de nouveau.

– Ah ! ce sera amusant de la voir ! Quelles mines, quels airs, va-t-elle prendre ? Rien que pour la contempler, j’ai envie de me travestir aussi, ce jour-là, et de me glisser parmi les invités de Kermazenc !

– Vous le pourriez sans inconvénient, puisque tous doivent avoir un masque, lequel devra être enlevé seulement dans la seconde partie de la soirée.

– Non, malgré tout, j’aime mieux rester tranquillement ici. Ces escapades ne sont plus de mon âge.

Gwen, d’un geste machinal, tourna quelques pages du livre. Mlle Herminie considérait son visage pensif, sa bouche un peu crispée. Elle dit, après un moment de silence :

– Tu aimerais cette fête, toi, Gwen. Dans le cadre de Kermazenc, elle sera probablement féerique.

Les beaux yeux assombris se tournèrent vers la vieille demoiselle, tandis que Gwen ripostait, avec un rire léger nuancé d’amertume :

– Ce ne serait pas la place d’une paria comme moi, mademoiselle !

– Une paria ! Tu ne le serais pas pour tous, va, ma belle enfant, et je parie que la séduisante Rose Dourzen n’existerait pas près de toi, si tu paraissais devant Dougual de Penanscoët !

Un peu de rougeur monta aux joues de Gwen. Ses cils frémirent un instant sur les yeux éclairés par une soudaine émotion.

– Vous plaisantez, mademoiselle ! murmura-t-elle.

Mlle Herminie eut un hochement de tête, un petit sourire amusé. Puis elle parla d’autre chose. Mais elle semblait distraite et Gwen l’était aussi. Peu après, la jeune fille prit congé. Macha l’accompagna dans la cour et revint au salon où sa maîtresse, la mine songeuse, caressait le chat toujours étendu sur ses genoux.

– Seigneur ! mademoiselle, elle devient chaque jour plus belle ! s’écria la femme de chambre en joignant les mains.

Mlle Herminie approuva de la tête.

– ... Quelle physionomie séduisante ! Et des yeux comme je n’en ai jamais vu !

Le rire sardonique de Mlle Dourzen se fit entendre.

– C’est bien pour cela que Mme Blanche et ses filles l’ont en exécration ! Si elles savaient, de plus, combien Gwen, au point de vue intellectuel, leur est infiniment supérieure... Ah ! ma bonne Macha, elles en deviendraient folles !

Cette idée paraissait beaucoup réjouir Mlle Herminie. Une malice narquoise luisait dans ses yeux et s’accentua encore tandis qu’un instant après elle murmurait :

– Tiens, tiens !... Mais pourquoi pas ? Oui, ce serait bien amusant !

Macha la regardait, non sans quelque anxiété. La vieille demoiselle dit avec une gaieté railleuse :

– Vous vous demandez à quoi je pense ? Je vous l’apprendrai un de ces jours. Mais il faut auparavant que j’y réfléchisse... Et demain, vous viendrez avec moi dans le grenier pour m’aider à chercher quelque chose dans les malles de mon arrière-grand-mère.

 

Ah ! certes, la fête de Kermazenc mettait fort à l’envers les cervelles des demoiselles Dourzen ! La semaine qui précéda ce bienheureux jour fut infernale pour Gwen, sur laquelle s’exerçaient les nerfs agités de la mère et des filles. Puis il y eut l’essayage des costumes arrivés de Paris. Celui de Mme Dourzen ne lui plaisant pas tel quel, il fallut que Gwen y apportât quelque modification, dont l’aimable dame, à son habitude, ne se montra pas satisfaite, du moins en apparence. Puis, au soir de la fête, ce fut elle encore qui dut habiller ces demoiselles, de plus en plus agitées, elle qui plaça les longues épingles dans les coques de cheveux de Laurette, la Japonaise, et un fil de fausses perles dans la chevelure blonde de Rose, sous le voile blanc dont s’enveloppait la pseudo-Hindoue. Tout cela n’alla pas sans remarques acerbes, observations désagréables, plus encore qu’à l’ordinaire. Aussi Gwen, presque à bout de patience, eut-elle un soupir de soulagement quand, enfin, père, mère et filles quittèrent Coatbez.

Mlle Herminie lui avait dit la veille :

– Viens dès qu’ils seront partis... Tu te détendras les nerfs chez moi.

Quand elle eut réparé le désordre que laissaient après elles Rose et Laurette, Gwen se rendit chez sa protectrice. Mlle Herminie n’était pas dans le salon. Macha, qui avait vu venir la jeune fille, lui dit :

– Mademoiselle vous attend dans sa chambre, mademoiselle Gwen.

Cette chambre se trouvait au premier étage. Elle était, comme le salon, ornée de quelques beaux meubles anciens et d’objets rapportés de ses voyages par Mlle Dourzen. Gwen trouva la vieille demoiselle occupée à chercher quelque chose dans le tiroir d’un secrétaire.

– Ah ! te voilà, enfant ! Eh bien ! elles sont parties... pour la conquête du rajah de Pavala ?

– Oui, heureusement ! Un peu plus, je crois qu’elles m’auraient rendue folle... ou enragée.

Le rire aigu de Mlle Herminie se fit entendre.

– Ma pauvre Gwen ! Et elles devaient, ces belles demoiselles, avoir tout à fait l’air d’une Hindoue et d’une Chinoise de théâtre ?

– Je ne peux me rendre compte, puisque je n’en ai jamais vu de vraies ni de fausses.

– Cela se sent quand même lorsqu’on a ta finesse et ton goût. Je suis bien certaine qu’elles ne peuvent faire un instant illusion, quel que soit leur maquillage.

– Je ne le crois pas non plus.

Mlle Herminie enveloppa d’un coup d’œil rapide la physionomie un peu fatiguée de la jeune fille.

– Cela ne t’a pas fait envie, de les voir partir ainsi, parées, joyeuses, pour cette soirée ?

Gwen eut une hésitation, puis sourit un peu mélancoliquement.

– Oui, pour parler en toute sincérité, j’ai eu un instant comme un peu d’envie... J’aurais aimé voir cette fête dans le cadre de ce vieux et pittoresque Kermazenc... apercevoir la belle comtesse dans son costume hindou, et les rajahs... Vous savez, mademoiselle, quel attrait les choses d’Orient ont toujours exercé sur moi ?

– Oui, oui. Tu n’es pas une Dourzen pour rien. Viens que je te montre quelque chose.

Mlle Herminie ouvrit une porte et entra dans la pièce voisine, aménagée en cabinet de toilette. Gwen qui la suivait vit sur un vieux divan de Perse à fleurs un flot de gaze et de blanches mousselines, un corselet de velours vert, une sorte d’écharpe de soie rose très pâle qui semblait poudrée d’or.

– Qu’est-ce que cela ?... demanda la jeune fille.

– Mon arrière-grand-mère, Marie-Rose Dourzen, une aïeule aussi pour toi, était fille d’un Français et d’une Hindoue. Elle naquit dans l’Inde et s’y maria vers l’âge de quinze ans à Tugdual Dourzen, qui l’emmena en France. Dans ses bagages, elle emportait ce costume, qu’elle conserva toujours et dont elle aimait se revêtir parfois. C’était une fort jolie personne, paraît-il. Or, j’ai trouvé tout ceci dans un des meubles que me légua mon grand-père, son fils.

Gwen s’approcha et prit entre ses doigts la mousseline lamée d’or.

– Qu’elle est fine et jolie !

– N’est-ce pas ?... Les voiles de Rose ne pourraient soutenir la comparaison, j’imagine ?

Gwen se mit à rire.

– Oh ! certes non ! Ce n’est que de la pacotille.

– Tandis que tu vois là de la vraie mousseline de Bénarès... Et ce sari ?

Mlle Herminie prenait entre ses mains l’écharpe rose.

– ... Ce poudroiement d’or n’est-il pas charmant ? Puis regarde encore ceci.

Elle se baissait et prenait à terre deux petites mules roses, également semées de minuscules points d’or.

– ... Ton aïeule avait des pieds de Cendrillon... comme toi. Et voici des anneaux pour les bras et les chevilles... Il manque seulement les autres bijoux dont se parait Marie-Rose Dourzen. Son fils dut les vendre dans un moment difficile.

Les doigts de Gwen caressaient la soie de l’écharpe. Un sourire pensif venait aux lèvres de la jeune fille, qui regardait rêveusement les blancheurs vaporeuses de ces gazes tissées dans la lointaine Bénarès, sur les rives du fleuve sacré de l’Hindoustan. Bénarès, la ville sainte du brahmanisme, que lui avait décrite Mlle Dourzen en parlant de l’Inde autrefois visitée par elle.

– Essaye cela, Gwen. Je voudrais te voir dans ce costume, dit Mlle Herminie.

Gwen eut de nouveau son rire frais, si jeune et si franc.

– Je ne demande pas mieux, mademoiselle. Je suis curieuse de voir quelle tête j’aurai là-dessous.

En peu de temps, aidée par Mlle Dourzen, elle eut quitté sa vieille robe, ses chaussures très usagées, ses bas patiemment raccommodés, pour revêtir la jupe de gaze blanche, le corselet vert, le sari moucheté d’or. Macha, appelée par sa maîtresse, coiffa en couronne l’admirable chevelure que cachèrent les voiles blancs disposés avec habileté par la femme de chambre, sous la direction de Mlle Herminie. Les petites mules roses chaussèrent à merveille des pieds délicats, les cercles d’or semblaient faits pour les chevilles fines, pour les bras qui eussent ravi un sculpteur, comme le modelé parfait des épaules à demi découvertes.

– Ah ! ah ! tu n’es pas quelconque, toi ! dit entre ses dents Mlle Herminie, dont le regard luisait de contentement.

Il y avait, dans le cabinet de toilette, une grande glace appliquée contre le mur. Gwen pouvait s’y voir des pieds à la tête. Et elle ne se reconnaissait pas... Non, vraiment, ce n’était pas elle, cette femme si belle, cette éblouissante vision. Ou bien...

Ou bien, elle s’ignorait jusqu’alors. Tout d’un coup s’imposait à elle la révélation de sa beauté, qui en ces derniers mois était peu à peu sortie des indécises promesses de l’adolescence. Une émotion violente, un peu d’effroi gonflèrent son cœur. Elle murmura :

– C’est moi ? C’est moi ?

– Eh ! oui, mon enfant ! D’un coup de baguette, je t’ai transformée, ma petite Cendrillon, en bonne fée que je suis. Maintenant, tu es prête pour aller au bal du Prince charmant.

Gwen tourna vers la vieille demoiselle ses yeux dont la chaude lumière parut tout à coup s’assombrir.

– Il ne me manque qu’une chose : y être invitée, dit-elle avec un sourire mélancolique.

– L’invitation portait : Monsieur, Madame et Mesdemoiselles Dourzen. Tu es une demoiselle Dourzen, et tout autant la cousine des Penanscoët que Rose et Laurette. Donc, tu as le droit de te trouver là.

– Vous plaisantez, mademoiselle ?

– Non pas, non pas ! Cela te fera plaisir de voir cette fête et je veux que tu y ailles. On ne te reconnaîtra pas, puisque tous les invités sont masqués. Tu le seras aussi, tiens...

Mlle Herminie alla prendre sur une table un loup de velours noir.

– ... Tu mettras cela. On doit se démasquer vers deux heures du matin, pour le souper, à un signal que donnera la comtesse de Penanscoët. Il faudra que tu t’arranges pour partir avant...

Gwen la considérait avec stupéfaction.

– Mais, mademoiselle, à quoi songez-vous ? Moi, aller seule à cette fête ? C’est impossible !

– Tu n’as pas besoin de te mêler aux invités. Naturellement, tu passeras par le parc. Et, arrivée près du lieu de la fête, tu chercheras un endroit d’où tu pourras voir le tableau certainement intéressant de cette soirée.

– Mais si j’étais découverte ?

– Cela aurait peu d’importance, puisque tu serais masquée. Si l’on te parle, réponds évasivement. Tu as assez d’esprit et d’à-propos pour te tirer d’embarras.

– Non, non, ce n’est pas possible !... Ce n’est pas possible !

– Comme tu voudras, ma fille. Je pensais que cela t’amuserait de risquer cette petite escapade au nez des dames Dourzen et d’avoir le coup d’œil de cette fête. C’était une occasion unique, à cause du masque obligatoire. De cette façon, tu ne pouvais être reconnue. Mais n’en parlons plus, puisque cela ne te plaît pas.

Gwen, le front un peu penché, serrait les lèvres avec quelque nervosité. Mlle Herminie la considérait du coin de l’œil, en souriant avec une malice narquoise.

– Garde encore un peu ce costume. Il te va si bien ! Ah ! tu n’as pas l’air d’une Hindoue de carnaval, toi !

Le front penché se redressa un peu, les beaux yeux ardents et perplexes contemplèrent l’admirable vision que reflétait la glace.

– Vraiment, mademoiselle, croyez-vous que... que ce ne serait pas une folie... ? une imprudence ?

– Pas le moins du monde. J’ai assisté dans ma jeunesse à une de ces fêtes masquées. On cherchait à mettre des noms sur l’un ou l’autre des invités, mais on se trompait toujours. D’ailleurs, si tu crains de te mêler aux hôtes de Penanscoët, il doit bien y avoir, dans les jardins, des endroits où tu pourrais te dissimuler, pour voir sans être vue ?

– Oh ! certainement !... Mais vraiment, je n’oserais...

– Si, si, il faut oser, Gwen ! Cela t’amusera beaucoup, tu verras ! Vraiment, toi qui n’as jamais de distractions, tu peux bien prendre celle-là, très innocente !

La tentation était trop forte pour la jeune âme lasse de son existence à Coatbez et, grisée, ce soir, par la soudaine révélation d’une Gwen qu’elle ignorait. Puis, vraiment, son inexpérience ne voyait là rien de répréhensible, rien de dangereux. Pourvu que nul ne pût la reconnaître, que risquait-elle, comme le disait Mlle Herminie ? D’ailleurs, elle resterait peu de temps, juste ce qu’il fallait pour avoir le coup d’œil des jardins et tâcher d’apercevoir Mme de Penanscoët, les deux rajahs, peut-être quelques autres personnages de leur suite, Hindous, Chinois ou Malais.

Le goût de l’aventure, en cet instant, se réveillait avec violence chez Gwen. Il emportait toutes les considérations... et, une demi-heure plus tard, la jeune fille quittait le logis de Mlle Herminie pour gagner, par le jardin de Coatbez, le parc de Kermazenc. Elle y était retournée bien souvent, en ces huit années où les Penanscoët n’étaient pas revenus en Bretagne. Aussi le connaissait-elle maintenant en toutes ses parties, en ses plus mystérieuses retraites.

Ce soir, Macha l’accompagnait pour lui faire un passage plus large entre les arbustes qui formaient une relative clôture. Au moment où Gwen allait s’y engager, la femme de chambre posa sur son bras une main hésitante.

– Soyez prudente, mademoiselle... Ne vous montrez pas, cela vaut mieux... Et revenez le plus tôt possible.

Gwen regarda avec surprise la physionomie inquiète, embarrassée qu’éclairait une blafarde clarté de lune.

– Quoi donc, Macha ? Pensez-vous qu’il y ait quelque chose à craindre ?

– Si vous êtes prudente, non... Et puis, du moment où Mademoiselle vous engage à y aller... Mais faites attention...

Là-dessus, Macha écarta les branches pour que la jeune fille pût passer de l’autre côté sans accrocher ses voiles.

– Tant pis ! C’est décidé maintenant, murmura Gwen avec un léger mouvement d’épaules.

Quand Macha rentra dans le salon, elle vit sa maîtresse qui l’attendait, debout, avec une mine de vive jubilation.

– Oh ! Macha, combien je voudrais que Mme Blanche sache cela et la voie telle qu’elle est ce soir ! Mais impossible, car elle lui ferait ensuite une vie infernale.

Macha secoua la tête.

– Bien sûr, mademoiselle !... Mais, tout de même... vous ne croyez pas que c’est dangereux pour elle de s’en aller comme cela, seule... et si belle... ?

– Mais non, mais non ! Elle est prudente, énergique, puis elle sera là parmi des gens civilisés.

– Ce n’est pas une raison...

– Évidemment ! Mais il faut qu’elle sorte un peu d’une existence aussi annihilante, cette enfant. Son imagination si vive a besoin d’un aliment. Elle va peut-être revoir ce soir ce Dougual de Penanscoët qui paraît avoir fait une assez profonde impression sur elle, les deux fois où elle l’a aperçu... Et, dites, Macha, n’est-ce pas amusant, ce conte de Cendrillon vécu ? Ne le serait-ce pas surtout, s’il y avait au bout un Prince charmant ?

Macha regarda sa maîtresse avec un mélange d’effarement et de reproche.

– Oh ! mademoiselle, c’est vous qui avez une imagination !... et qui êtes imprudente !

Mlle Herminie fronça les sourcils. Très orgueilleuse, elle ne pouvait supporter le blâme, surtout de la part d’une femme de chambre.

– Il est vrai que je ne suis pas une poule mouillée et qu’à mon avis il ne faut pas regarder à courir des risques, dans la vie. Gwen surtout, qui est une créature d’exception. Elle a une âme honnête et ferme...

– Mais elle connaît peu de chose de la vie, dit timidement Macha.

Mlle Herminie leva les épaules.

– Elle l’apprendra par l’expérience... Et, je le répète, elle commence à étouffer, ici, sous l’insupportable domination de Mme Dourzen. À cette nature ardente, il faut quelques dérivatifs. Elle en trouvera un ce soir dans cette petite escapade qui lui rappellera ses chers contes de fées.

Macha ne répliqua rien. Elle craignait Mlle Herminie et s’abstenait généralement de la contredire. Mais aujourd’hui, en son for intérieur, elle la blâmait beaucoup d’avoir, par esprit romanesque et satisfaction de jouer un tour à Blanche Dourzen, lancé dans une telle aventure la jeune fille inexpérimentée dont elle s’était faite la protectrice.

 

Ce soir-là, quand Dougual de Penanscoët eut revêtu son costume de rajah, il entra dans un salon décoré de tapisseries de Beauvais et de meubles du XVIIIe siècle, qui faisait partie de son appartement particulier. Willy, qui fumait, assis sur un coussin posé à terre, se leva à son entrée. Dougual s’assit dans un fauteuil aux dorures patinées, tandis que l’autre jeune homme allait prendre, sur une table, une boîte d’ivoire curieusement travaillée qu’il lui présenta.

Le vicomte y choisit une cigarette et, tout en l’allumant, fit observer avec un accent d’ennui dédaigneux :

– Je ne descendrai pas avant minuit. Ce sera bien assez tôt, puisque mon père et ma mère sont là pour recevoir leurs hôtes.

– Bien assez tôt, certainement, dit Willy comme un écho.

Il alla reprendre place sur le coussin. Le turban blanc dont il était coiffé – il portait ce soir un costume hindou – faisait paraître plus brun son maigre visage. Les yeux conservaient cet éclat dur qui avait frappé Gwen dans les deux occasions où elle avait aperçu le compagnon du vicomte de Penanscoët.

Un coup léger fut frappé à la porte. Appadjy, le brahmane ami d’Ivor de Penanscoët, entra d’un pas feutré.

– Ah ! te voilà, dit Dougual. Tu viens d’arriver ?

– Il y a une heure. L’avion a eu deux petites pannes.

– Tu n’as pas encore vu mon père ?

– Non, il est trop occupé ce soir. Les invités commencent d’arriver, m’a dit Tung-Min.

Dougual eut un mouvement d’épaules qui témoignait de son indifférence.

– Je ne sais... Cette fête m’ennuie. Je disais l’autre jour à Willy que j’allais bientôt regagner l’Asie.

« Tu vas me tenir compagnie, jusqu’au moment où je descendrai. Je ne suis pas pressé d’aller rejoindre mon père parmi ces Chinois, ces Japonais, ces Hindous de carnaval.

– Tu y trouveras peut-être une jolie femme qui te plaira, dit Appadjy dont les minces lèvres pâles ébauchèrent un sourire.

Dougual eut un geste d’insouciance.

– Peut-être... Willy, dis à Wou de nous servir le thé.

Minuit sonnait quand le vicomte de Penanscoët quitta son appartement. Dans l’un des grands salons, les bayadères dansaient. Des bayadères authentiques, qu’entretenait, tout comme un souvenir de l’Inde, Ivor de Penanscoët. Et avant elles, les hôtes de Kermazenc avaient eu le plaisir d’applaudir de prestigieuses petites danseuses javanaises, arrivées quelques jours auparavant de Pavala sur un des yachts du rajah.

L’entrée de Dougual fit une énorme sensation, d’autant plus qu’on l’avait à peine entrevu depuis son arrivée à Kermazenc. Par les trous des masques dont, obligatoirement, chacun avait dû couvrir son visage, des yeux chargés d’avide curiosité s’attachaient sur lui. Le comte s’avança vers son fils et dit à mi-voix :

– Je croyais que tu ne viendrais pas !

– Puisque vous le désiriez, mon père, je ne voulais pas vous décevoir, répondit Dougual sur le même ton.

Saluant avec une courtoisie froide les hôtes de Kermazenc, il s’assit, après avoir fait signe aux bayadères, qui s’étaient arrêtées à sa vue, de continuer leur danse.

Willy l’avait suivi. Il se tint debout derrière lui, en promenant sur l’assistance masquée son regard où la curiosité se mêlait d’ironie. Non loin de lui, une grande femme maigre, en kimono japonais assez voyant, ne quittait pas des yeux Dougual de Penanscoët, qui semblait l’intéresser beaucoup plus que les bayadères.

Quand celles-ci eurent terminé et que les invités se levèrent au milieu d’un brouhaha de chaises remuées et d’exclamations admiratives, cette femme s’avança vers le vicomte et dit avec une douceur mielleuse :

– Je suis ravie de vous rencontrer enfin, monsieur de Penanscoët ! Tout à fait ravie ! Votre cousin Hervé a eu ce plaisir, dernièrement ; mais moi, sa femme, et mes chères filles en avons été privées...

Elle se détournait un peu, en désignant une Hindoue et une Chinoise qui se rapprochaient avec empressement.

– Ah ! vous êtes madame Hervé Dourzen ? Vous êtes pressée de déposer votre incognito, madame !

Il y avait, dans l’accent du jeune rajah, une telle froideur ironique et sur sa physionomie tant de hauteur, que Mme Dourzen, en dépit de son aplomb, se trouva complètement glacée, désemparée. Sans même jeter un regard sur les jeunes filles, Dougual ajouta sur le même ton :

– Maintenant que vous avez détruit le mystère, où est l’intérêt ? Mais je vous souhaite de vous amuser beaucoup quand même, à cette fête.

Et, après un bref salut, il s’éloigna pour aller rejoindre son père, qui conversait avec un groupe de masques aux riches costumes.

– Que t’a-t-il dit, maman ? demanda tout bas Laurette à sa mère.

Mme Dourzen balbutia :

– Il... il n’est pas aimable... pas aimable du tout. C’est un orgueilleux... un grand orgueilleux...

– Dame, il a le droit de l’être ! Il n’est pas le premier venu, bien loin de là !... Quelle allure, dans ce costume !

– Ah ! si j’avais seulement la moitié des admirables joyaux qu’il porte sur lui ! soupira Rose.

La fête, maintenant, continuait dans les jardins. Ceux-ci étaient éclairés en certaines parties de façon féerique ; d’autres restaient dans une discrète pénombre, argentée par les reflets de la lune qui se dégageait des nuages dont elle était quelque peu voilée au début de la soirée. Dans des bosquets, sous des charmilles épaisses, des orchestres de musiciens hindous, javanais, se faisaient entendre. Il y avait grand rassemblement – à distance respectable – autour d’un charmeur de serpents, un indigène du Bengale, sec et brun, dont la petite flûte susurrait des airs tour à tour plaintifs et vifs. Sur un théâtre dressé non loin de l’orangerie jouaient des mimes japonais. Et, pour accentuer la couleur locale, on entendait de temps à autre le rugissement du tigre qu’Ivor de Penanscoët emmenait dans tous ses séjours, et dont on logeait la cage dans les ruines de l’ancien château fort.

Dougual se promenait au milieu de ses invités, adressant quelques mots à l’un ou à l’autre, avec cette froideur courtoise qui semblait lui être habituelle et tenait à distance les plus audacieux – ou audacieuses. Quand il passait dans les parties éclairées, la lumière faisait jaillir de fulgurants éclairs des joyaux qui ornaient sa veste de brocart jaune et argent, des cordons de merveilleux rubis dont s’entourait son turban, fait d’une soie blanche idéalement légère. Les femmes le suivaient de regards ardents ; mais, jusqu’ici, il n’en distinguait aucune. Peut-être attendait-il l’heure où les masques tomberaient, pour choisir celle qui aurait l’honneur d’être conduite par lui au souper, servi à deux heures dans l’orangerie.

Quand il eut ainsi parcouru les groupes formés par les invités, Dougual jugea sans doute que pour le moment son devoir de maître de maison était accompli, car, appelant d’un geste Willy qui le suivait à quelque distance, il lui dit :

– Si mon père me demande, je suis dans le kiosque de marbre.

À quelques pas des parties éclairées, une allée restait obscure. Les rayons de la lune ne parvenaient même pas à percer la voûte épaisse des feuillages. Entre deux charmilles s’élevait un petit escalier de marbre qui conduisait à un charmant kiosque chinois, qu’un ancêtre de Dougual avait fait construire au retour d’un voyage dans le Céleste Empire. Ce kiosque se trouvait élevé de telle sorte que, par une perspective ménagée entre les arbres, il était possible d’apercevoir la plus grande partie des jardins.

Dougual s’engagea dans l’escalier, dont les premiers degrés se trouvaient dans l’obscurité. Mais la lueur de la lune éclairait les autres et l’intérieur du petit kiosque dont les stores de soie étaient relevés. Dans cette pâle clarté, Dougual vit se tourner vers lui une femme enveloppée de voiles blancs, la face cachée par un loup de velours noir.

À sa vue, elle eut un vif mouvement de recul. Il s’avança, en disant avec un accent de gaieté un peu railleuse :

– Je m’excuse de vous déranger dans cette solitude, madame. Mais je ne croyais pas y trouver quelqu’un, en ce moment où la fête est dans son plein éclat.

Tout d’abord, l’inconnue garda le silence. Dougual voyait frémir la pourpre des lèvres fines, la blancheur délicate des bras et du cou. Une voix qui tremblait un peu murmura :

– Je vois bien d’ici...

– Et cela vous suffit ? Êtes-vous, comme moi, peu amateur de ces réunions mondaines ?

– Je ne sais pas...

– Comment, vous ne savez pas ?

Il se rapprochait, en attachant un regard curieux et amusé sur les yeux qui brillaient dans les trous du masque.

– Non... je n’ai jamais assisté à aucune.

– Ah ! vraiment ? Vous êtes très jeune, sans doute ?

– Oui.

Dougual l’enveloppait d’un coup d’œil rapide, qui la gênait sans doute, car elle détourna les yeux et fit un mouvement vers l’escalier.

– Non, non, restez ! dit-il avec un accent impératif. Continuez de regarder ce spectacle, si cela vous intéresse.

– Non, je... il faut que je m’en aille-

La voix, jeune et musicale, hésitait, tremblait toujours.

– Pourquoi donc ? Vous ferais-je peur ?

Il souriait ironiquement.

Elle ne répondit pas. Sous le corselet de velours vert, sa poitrine se soulevait avec précipitation. Il y eut un long moment de silence. Les sons de l’orchestre javanais montaient jusqu’ici, étranges symphonies d’une harmonie sauvage.

– C’est singulier, votre costume ne me donne pas l’impression d’être un déguisement, comme la plupart de ceux dont sont affublés nos hôtes.

Cette réflexion était faite par Dougual, qui considérait la jeune inconnue avec un intérêt très évident.

– ... Il me semble que c’est un « vrai » costume hindou. Me trompé-je ?

– Non... Il appartient à une aïeule dont la mère était hindoue.

– Ah ! j’avais bien deviné !... Et il sied admirablement à la descendante de cette aïeule-là.

Elle continuait de tenir son regard détourné, comme si elle craignait de rencontrer les yeux de Dougual, ces yeux foncés, veloutés, d’une si profonde beauté, dans lesquels passaient des lueurs d’ironie, d’amusement, d’intérêt impérieux.

– ... Y a-t-il longtemps que vous êtes dans cet observatoire ?

– Oui... assez longtemps.

– Eh bien ! il faut maintenant venir voir cette fête de plus près.

Elle eut un mouvement de recul.

– Oh ! non, non !... Je dois m’en aller maintenant !

– Pourquoi donc ? Vos parents doivent partir avant la fin ?

– Ce n’est pas cela... Je n’ai pas de parents...

À peine ces mots prononcés, elle eut l’intuition d’avoir commis une imprudence. Son cœur, déjà fort agité, se mit à battre plus vite encore.

– Pas de parents ?... Avec qui êtes-vous venue ? Des amis, sans doute ?

– Je... j’ai des cousins ici...

– Eh bien ! quand ils voudront partir, ils sauront bien vous trouver, surtout du moment où je serai votre cavalier.

Que répondre ? Comment refuser ? Expliquer ? Pouvait-elle dire qu’elle était ici en intruse, poussée par la curiosité ? Non, non !, Mais alors ?...

Elle était un peu affolée, l’aventureuse Gwen. Car elle comprenait qu’elle n’échapperait pas facilement à ce jeune rajah, dont le ton et la physionomie dénotaient qu’il avait coutume d’imposer à tous sa volonté. Et puis... et puis ne sentait-elle pas en elle-même le violent désir de lui obéir, l’attrait vertigineux de ce conte de fées vécu en compagnie d’un Prince charmant qui, pour être à demi asiatique, n’en avait pas moins un singulier prestige ?

– Venez, dit Dougual.

Il posait sur son bras une main à la fois impérieuse et douce. Elle frémit à ce contact, mais ne résista plus. Près de Dougual, elle descendit les degrés de marbre. Et elle pensait avec un frisson où l’angoisse était mêlée d’une sensation grisante :

« Est-ce bien moi, vraiment ?... Est-ce bien moi, Gwen, qui me trouve engagée dans pareille aventure ? »

Quand, sortant de la demi-obscurité de l’allée, elle se vit dans la partie éclairée des jardins, elle s’arrêta, instinctivement, n’osant plus avancer.

– Eh bien ! qu’y a-t-il ?

La voix de Dougual, un peu moqueuse, résonnait à son oreille.

– ... Vous semblez bien craintive, charmante fille de l’Inde ? On voit qu’en effet vous n’êtes pas accoutumée de paraître dans le monde. Mais je veux vous rendre brave. Venez avec moi.

Elle obéit encore. Près de Dougual, elle passa entre les groupes d’invités qui regardaient avec un étonnement admiratif ce couple formé par le jeune rajah et cette Hindoue que nul encore n’avait vue, cette femme dont la taille, l’allure avaient tant de souplesse juvénile, de grâce légère, presque ailée, et qui portait avec tant d’aisance son costume oriental.

– Qui cela peut-il être ? se demandait-on.

– Sans doute une vraie Hindoue... une femme de la suite de la comtesse, disaient certains.

– Ou quelque favorite de Dougual de Penanscoët, ajoutaient d’autres.

Le jeune couple passa près de Mme de Penanscoët qui s’entretenait avec plusieurs de ses hôtes. Les voiles de gaze noire lamée d’argent faisaient ressortir la blancheur mate de l’étroit visage, celle des épaules toujours fort belles. Entre les paupières demi-baissées, les yeux noirs suivirent un instant le jeune rajah et sa compagne, qui devenaient l’objet de l’attention générale.

– Avez-vous idée qui peut être cette jeune personne ?

Mme de Penanscoët s’adressait à Mme Dourzen, qui se trouvait près d’elle.

– Mais pas du tout ! Pas du tout ! Et je voudrais bien le savoir ! répondit Blanche, non sans jeter un noir coup d’œil vers l’inconnue qui, entre toutes, avait été choisie ce soir par Dougual de Penanscoët.

Gwen marchait comme en rêve, parmi cette féerie de lumière, de parfums, de costumes étincelants. Comme en un rêve aussi, elle écoutait Dougual qui lui parlait de l’Inde, lui décrivait des lieux, des costumes dont elle avait déjà quelques notions par ses lectures. Mais combien il savait rendre vivants, frapper d’un trait sûr, en quelques mots, ces descriptions, ces tableaux de mœurs et de paysages exotiques ! Quel charme, aussi, avaient cette voix ferme, harmonieuse, et ce regard qui attirait le sien, dont elle se détournait avec peine, en frémissant d’un obscur émoi !

Ils parcouraient les jardins d’un pas lent, tandis que l’orchestre javanais se faisait à nouveau entendre, après un moment de silence. Puis ils se rapprochèrent du château. Dougual dit :

– Je veux vous montrer quelques objets rapportés par mes aïeux de ces pays dont vous portez aujourd’hui le costume.

Pour la première fois, Gwen franchit le seuil du château de Kermazenc. C’était la continuation du rêve. Près de Dougual, elle traversa deux salons où étaient assis quelques invités et entra dans un troisième, celui dans lequel, parmi des bronzes de Chine, des ivoires travaillés par des artistes de l’Inde et de la Perse, des meubles de bois précieux incrustés de nacre et d’argent, se trouvait la petite idole taillée dans le jade, dont Ivor de Penanscoët avait, autrefois, raconté l’histoire à Blanche Dourzen et à la vieille marquise de Corcé.

L’étroite figure au regard indéfinissable attira aussi l’attention de Gwen. Elle demanda :

– Qu’est-ce que cela ?

– Une mystérieuse idole, peut-être antérieure au culte brahmanique. On n’a jamais su d’où elle venait, ce qu’elle représentait. Un de mes ancêtres l’enleva, au péril de sa vie, d’un temple de Dourga – Dourga ou Kâli, la déesse de la mort – où elle recevait les mêmes honneurs que celle-ci.

– Je n’aime pas cette figure, murmura Gwen.

Elle détourna les yeux. Mais tandis qu’elle suivait Dougual, le cruel, inquiétant sourire de l’idole la faisait encore frissonner.

Le vicomte ouvrit une porte et s’effaça, en invitant du geste Gwen à entrer.

Elle vit une pièce garnie de panneaux de laque, admirables spécimens de l’art chinois, comme les bronzes, les vases et les coupes de porcelaine ancienne, les soieries jaunes brodées d’argent, les sièges d’ébène aux incrustations merveilleuses, tout cela rapporté jadis par des ancêtres de Dougual, comme celui-ci l’expliqua à sa compagne en la faisant asseoir dans un des fauteuils profonds, dont les bras formaient un dragon, ailes éployées.

Puis le jeune homme prit un petit coffret de jade, l’ouvrit et le présenta à Gwen. Il contenait des cigarettes. Elle fit un geste de refus en murmurant :

– Oh ! non, merci !

– Vous ne fumez pas ?... Jamais ?

– Jamais.

– Vraiment ? Eh bien ! cela ne me déplaît pas... non, pas du tout.

Il posa le coffret sur une table et s’assit près de Gwen. La jeune fille sentait sur elle son regard et tenait le sien détourné, en frissonnant un peu. Par une porte ouverte sur un parterre fleuri entrait l’air tiède de la nuit. D’une grande lanterne chinoise tombait une lumière douce, multicolore. Des spirales de fumée odorante, s’échappant d’un brûle-parfum de bronze, répandaient dans l’atmosphère une senteur capiteuse, étrange, qui se mêlait à l’arôme des fleurs, – œillets énormes, roses, orchidées, – dont étaient garnis les grands vases de porcelaine venus de l’Empire du Milieu.

Dougual, maintenant, questionnait Gwen. Était-elle bretonne ? Aimait-elle ce pays ? Con-naissait-elle tel ou tel endroit de la côte ? Elle répondait le plus évasivement possible, car elle avait conscience qu’il cherchait à découvrir sa personnalité. Mais il fallait bien dire pourtant qu’elle ne connaissait rien, en dehors de ce petit coin de pays... rien ni personne, en dehors des Dourzen, de Coatbez, dont elle se gardait de prononcer le nom.

– Quoi ! jamais vous n’avez quitté cet endroit ?... Et cela ne vous coûte pas ?

– Oh ! si !

La réponse était venue spontanément à ses lèvres.

– Vous aimeriez voyager ?

– Certes ! Ce serait mon rêve... un rêve qui ne se réalisera probablement jamais.

– Qui sait !

Le regard attentif de Dougual suivait le mouvement des lèvres frémissantes, si expressives, s’attardait sur une boucle de cheveux couleur d’or foncé, entrevue dans l’ouverture des voiles blancs, considérait les petites mains charmantes, aux si fines attaches, mais où demeuraient les marques des travaux auquels se livraient la pupille d’Hervé Dourzen.

– Où aimeriez-vous aller ?

– Très loin... par exemple dans les pays dont vous me parliez tout à l’heure. Oui, ces contrées asiatiques, voilà d’abord ce que je souhaiterais connaître !

– Pourquoi ?

– Je ne sais trop... Peut-être parce que la personne qui m’a instruite m’en a donné le goût, par ses descriptions, par la préférence qu’elle aussi avait pour ces pays, où elle a fait quelques séjours.

Gwen pensait en même temps :

« C’est aussi un goût que je tiens des Dourzen, de cette race qui est également la vôtre. Mais cela, je ne puis vous le dire. »

Il y eut un long silence. Dougual, d’une main distraite, jouait avec le kandjiar au manche orné de gemmes superbes, passé dans sa ceinture de soie jaune. Gwen essayait de dominer l’étrange effroi qui, peu à peu, s’insinuait en elle, et le vertige qui lui montait à la tête, dans cette atmosphère saturée de parfums, sous le regard énigmatique du jeune rajah. Elle songeait, toute frissonnante :

« Mon Dieu, mon Dieu, comment vais-je m’en aller ? Quelle sottise j’ai faite, en suivant les conseils de Mlle Herminie ! »

Elle sentit tout à coup, sur son épaule, une main douce et elle entendit une voix qui disait :

– Je veux que vous me montriez votre visage. Tout à l’heure, au souper, vous déferez votre masque comme les autres. Mais je veux vous connaître avant.

Elle s’écarta violemment, avec une exclamation :

– Oh ! non !... Oh ! non !

– Sachez qu’on ne me dit jamais non. Je suis habitué à l’obéissance absolue, dès qu’il me plaît d’exiger quoi que ce soit. Et j’ai cette fantaisie de voir dès maintenant si votre visage répond à ce que j’imagine.

– Mais moi, je ne veux pas !... Je ne veux pas !

D’un bond, Gwen se levait, pour s’écarter de Dougual. Mais lui fut aussi prompt qu’elle. Et avant qu’elle pût faire un mouvement pour s’y opposer, le loup de velours était détaché.

Elle eut un cri où la colère se mélangeait à l’angoisse :

– Oh ! c’est odieux !

Un léger rire d’ironie se fit entendre.

– Allons donc ! Vous ne pouvez qu’être ravie de me montrer une telle beauté ! Ne jouez pas cette petite comédie...

– Une comédie ?

Des yeux étincelants d’indignation, de fierté, s’attachaient sur Dougual.

– ... Vous croyez que c’est une comédie ? Eh bien ! je vais vous montrer le contraire !

Elle bondit jusqu’à la porte, s’enfuit au-dehors, courant à travers le parterre, gagnant les bosquets dans l’ombre desquels il lui serait possible de se dérober, si Dougual la poursuivait. Sur cette façade du château, les jardins n’avaient pas été éclairés. Personne ne s’y trouvait, et Gwen, par des petites allées que ses précédentes explorations lui avaient permis de bien connaître, put gagner sans encombre le parc et de là, courant toujours, rejoindre Coatbez.

Elle passa entre les arbustes, sans souci de déchirer les voiles de l’aïeule, courut à travers le jardin et se précipita dans le salon où veillait, pour l’attendre, Mlle Herminie.

À la vue de ce visage empourpré, de cette physionomie bouleversée, la vieille demoiselle eut un mouvement d’inquiétude.

– Eh quoi ?... Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle vivement en quittant son fauteuil.

Gwen, haletante, se laissa tomber au hasard sur un siège. Elle fut un moment avant de pouvoir balbutier :

– Que j’ai eu tort de vous écouter !... Que j’ai eu tort !

En mots entrecoupés d’abord, Gwen lui raconta tout. Mlle Herminie considérait attentivement la physionomie frémissante, les yeux où demeurait un profond émoi. Elle hochait la tête et, entre ses lèvres, esquissait un sourire de satisfaction. Sa main frappa doucement l’épaule de la jeune fille.

– Allons, allons, il n’y a pas de quoi te mettre en cet état ! Dougual de Penanscoët a vu ta figure ; mais il ne te connaissait pas auparavant et il ignore ton nom. Tu n’as guère de chances de le rencontrer, d’autant plus qu’il ne doit séjourner que peu de temps ici, d’après ce que j’ai entendu dire ; donc, cette petite aventure n’est d’aucune importance.

Gwen fut un peu calmée par ces paroles. Oui, c’était vrai, M. de Penanscoët n’était pas plus avancé, parce qu’il avait vu son visage, puisqu’il ignorait toujours sa personnalité et que nul, parmi ses hôtes, ne pourrait le renseigner.

– Retire ce costume et va vite te coucher, ajouta Mlle Herminie. Demain soir, nous reparlerons de cela. Mais tu n’as aucune inquiétude à avoir sur ce sujet, je te le répète.

Macha, qui était accourue en entendant le son des voix, aida la jeune fille à ôter son travestissement et à revêtir sa tenue ordinaire. La belle Hindoue redevenait la Cendrillon de Coatbez. Gwen prit congé de sa protectrice, laquelle lui recommanda encore :

– Surtout, pas d’inquiétude, mon enfant ! Et tâche de t’endormir vite.

Macha accompagna la jeune fille jusqu’au milieu de la cour, puis elle rentra dans le salon et, aussitôt, dirigea vers sa maîtresse un regard où le reproche se mêlait à l’anxiété.

– Oh ! mademoiselle, que vous disais-je ? En quel danger a-t-elle été, la pauvre innocente ! Et ce n’est pas fini !

– Comment, pas fini ? Que racontez-vous là ?

– Mais, mademoiselle, du moment où le jeune M. de Penanscoët a vu comme elle était belle, il va la poursuivre, la vouloir à toute force, comme on dit que faisait son père quand une femme lui plaisait !

Mlle Herminie leva les épaules.

– D’abord, je te le répète, ainsi que je le lui ai dit à elle-même tout à l’heure : il ne sait pas qui elle est et, à moins d’un hasard, ne la rencontrera probablement pas. Mais admettons qu’il découvre sa personnalité.

Alors, qu’est-ce qui l’empêchera de l’épouser ? Elle est une Dourzen, et sa cousine. Elle est pourvue de tous les dons physiques et intellectuels. Ce serait, pour lui, une femme incomparable.

Macha était habituée à voir Mlle Herminie chevaucher des chimères et n’essayait plus guère de lui opposer des vues de saine raison. Mais pourtant, cette fois, elle protesta :

– Pouvez-vous supposer, mademoiselle, qu’il prendrait pour femme une jeune personne dans la situation de Mlle Gwen... lui, un grand personnage, qui peut choisir aussi haut qu’il veut ? Non, il ne faut pas vous mettre cette idée-là dans la tête, mademoiselle !... et surtout ne pas en faire part à Mlle Gwen. C’est déjà trop qu’elle ait vu ce M. de Penanscoët, si séduisant, dit-on, et qu’il lui ait fait la cour ! Il y avait de la fièvre dans ses yeux, et je crains bien qu’elle soit longtemps à ressentir dans son imagination l’effet de cette soirée-là !

Mlle Herminie fronça les sourcils.

– Toujours craintive, Macha, toujours voyant le mauvais côté des choses ! Gwen a dix-huit ans, il est temps qu’elle apprenne un peu la vie. Elle pensera pendant quelque temps à ce jeune rajah, puis, si elle ne le revoit plus, elle l’oubliera.

Macha secoua la tête.

– Je ne crois pas que Mlle Gwen soit de celles qui oublient facilement ce qui a frappé leur imagination ou pris leur cœur !

– Il est vrai qu’elle a une nature singulièrement ardente, et quand elle donnera son amour, ce ne sera pas à demi... Oui, une nature très intéressante à étudier, à voir évoluer... Mais assez causé, maintenant, Macha ! Allons dormir !

 

Dans l’antichambre précédant l’appartement particulier de Dougual, Wou, son domestique chinois favori, somnolait sur le tapis. Il se leva tout à coup d’un mouvement souple, en voyant une portière se soulever et le jeune rajah paraître sur le seuil.

– Va me chercher Willy, ordonna Dougual, tout en se dirigeant vers la pièce voisine.

Wou se glissa au-dehors, avec la célérité que tous les serviteurs, et lui plus encore que les autres, apportaient à obéir au moindre signe du maître.

Dougual entra dans le salon où il se trouvait déjà avant de descendre pour se joindre aux hôtes de son père. Il s’assit, alluma une cigarette, puis, au bout d’un instant, il se leva et alla s’accouder à la balustrade de pierre de la fenêtre.

La fête continuait. Sous ses yeux, à travers les parterres illuminés, Dougual voyait passer les couples costumés. Il se détourna tout à coup avec un geste d’impatience, juste au moment où entrait Willy.

– Tu me fais attendre !

– Wou a eu de la peine à me trouver parmi tout ce monde, maître.

– Tu devais rester à portée de ma voix, où que j’aille. Je te ferai châtier.

Willy courba la tête, plia les épaules en murmurant :

– Pardon, seigneur.

Dougual s’assit de nouveau. Obéissant à un signe de lui, Willy prit place à ses pieds, sur un coussin.

Pendant un moment, le jeune rajah resta silencieux, la cigarette entre les lèvres. Puis il demanda :

– Tu as vu la jeune personne costumée en Hindoue qui était avec moi ?

– Certes, seigneur ! Tout le monde la remarquait.

– Tu n’as pas entendu dire que quelqu’un ait soupçonné qui elle était, sous ce déguisement ?

– Non, seigneur. Au contraire, on semblait fort intrigué.

– Eh bien ! Willy, il va falloir te mettre en chasse pour la retrouver, connaître son nom et sa demeure. Cette inconnue est une merveille. Elle me plaît et je la veux.

Entre ses paupières mi-baissées, Willy jeta sur son maître un regard surpris, que remarqua Dougual.

– Oui, une merveille, répéta le jeune rajah. Déjà, avant d’avoir vu son visage, j’avais remarqué sa grâce incomparable, dans ce costume – un costume de « vraie » Hindoue – qu’elle portait si aisément. Le masque me laissait voir sa bouche délicate, si vite frémissante, et l’éclat de ses yeux. Je connaissais la rare chaude nuance de ses cheveux et la fine blancheur nacrée de ses bras, de son cou charmant. J’avais entendu sa voix, pure et musicale, qui tremblait un peu en répondant à mes questions. Et quand je lui eus enlevé son masque, je ne fus pas désillusionné, au contraire !

Après un court silence, pendant lequel il sembla évoquer une agréable vision, Dougual reprit :

– Ce doit être une très jeune fille. Je n’ai pu qu’entrevoir son visage, car, tout aussitôt, elle s’est indignée contre mon geste et s’est enfuie à travers les jardins, avec une légèreté de biche.

– Elle s’est enfuie ! répéta Willy sur un ton de stupéfaction.

Dougual eut un léger rire d’ironie.

– Cela t’étonne ? Moi aussi, car c’est la première fois que pareille aventure m’arrive. Mais j’y trouve une seconde raison pour m’intéresser à elle. Un peu de résistance me changerait, donnerait plus de prix à cette fantaisie.

Willy riposta, avec un sourire sceptique.

– Je crois que vous n’aurez pas de peine à vaincre, seigneur ! Peut-être la jeune personne n’est-elle qu’une très habile coquette ?

– Peut-être... quoique vraiment ses yeux – qui sont admirables – me parussent très sincères dans leur indignation... Enfin, coquette ou non, elle m’a plu et il faut que tu la retrouves.

– Ce sera fait, maître. Je vais d’abord chercher dans les jardins...

– Écoute, Willy... sa figure, si peu que je l’aie vue, ses yeux surtout m’ont rappelé quelque chose... Et je me souviens maintenant. À notre premier séjour ici, il y a douze ans, comme je passais dans la lande près de cette vieille maison qu’on appelle Ti-Carrec, un de mes chiens se jeta sur une petite fille qui en sortait et la mordit à la jambe. Je remarquai les yeux singulièrement beaux et expressifs de cette enfant, par ailleurs pâle et chétive. Or, ceux de ma belle fugitive sont semblables.

– Et qui était cette petite fille ? demanda Willy.

– Une parente des Dourzen, ces lointains cousins à nous qui habitent Coatbez.

– Eh bien ! je vais d’abord chercher de ce côté.

– En effet. Et Wou t’aidera.

Willy glissa un regard sombre vers le Chinois qui, sur un signe de son maître, était demeuré debout près de la porte.

– ... Je ne redescends pas. Tu diras à mon père que cette fête m’ennuie décidément trop.

– Bien, seigneur, dit Willy en se levant. Je vais commencer dès maintenant mes recherches de cette jeune inconnue, et j’espère pouvoir vous dire son nom demain.

Il se pencha, baisa la main de Dougual et quitta la pièce.

– Wou, je crois que tu me renseigneras avant lui.

– Oui, maître, oui, dès l’aube, ton esclave cherchera les traces de la femme qu’il a vue s’enfuir, tandis qu’il veillait sur toi.

 

*

 

Quand, au jour naissant, les dames Dourzen réintégrèrent leur logis, Laurette alla crier à la porte de Gwen :

– Levez-vous, Sophie ! Venez nous aider à nous déshabiller.

Sur son dur petit lit, Gwen n’avait pu trouver un instant de sommeil. Agitée, fiévreuse, elle ne parvenait pas à éloigner de son imagination surexcitée le souvenir des incidents de cette nuit, ni à détourner sa pensée du jeune prince asiatique au sourire énigmatique, aux yeux tour à tour volontaires, fascinateurs, ou d’une troublante douceur veloutée. Puis, quoi qu’en eût dit Mlle Herminie pour la rassurer, elle craignait qu’un hasard la mît en présence du vicomte de Penanscoët, ou bien qu’une des Dourzen l’eût reconnue, à sa démarche, à sa tournure.

La voix de Laurette la fit sursauter, fort désagréablement. Elle se leva, passa une robe et des chaussures et gagna la chambre où Rose et sa cadette commençaient d’enlever leur parure.

Du premier coup d’œil, Gwen, dont quelque appréhension faisait battre plus vite le cœur, vit que ces demoiselles ne semblaient pas d’humeur satisfaite. Sans mot dire, elle se mit à aider Rose, dont les mains nerveuses froissaient la mousseline des voiles.

Laurette, tout en quittant sa robe chinoise, grommela :

– Je voudrais tout de même bien savoir qui était cette Hindoue accompagnée par Dougual de Penanscoët et avec laquelle il a disparu pour ne plus revenir !

Rose riposta, avec un frémissement dans la voix :

– Quoi qu’en dise maman, je crois que c’était une véritable Hindoue, sans doute une femme qu’il a amenée de là-bas, de sa principauté asiatique. Mais il aurait pu, pour une fois, s’occuper un peu des autres qui sont peut-être aussi bien que cette créature... et surtout de nous, ses cousines.

– Je te crois ! Il a vraiment trop de désinvolture, ajouta Laurette, plus acerbe. On voit qu’il est accoutumé de faire ses trente-six fantaisies et de vivre parmi des Orientaux à demi esclaves. Son père est heureusement plus agréable. Quant à la comtesse...

– C’est une froide et hautaine personne, dit Mme Dourzen.

Elle venait d’apparaître au seuil de la porte qui séparait sa chambre de celle des jeunes filles. Déjà son kimono japonais en soie ramagée d’or avait été échangé contre une robe de chambre. Elle semblait lasse, et surtout fortement mécontente.

– ... Oui, comme tu le dis, Laurette, il n’y a qu’Ivor de Penanscoët qui soit convenable, là-dedans. Et encore n’est-il pas d’un degré plus aimable pour nous que pour les autres. Mais ce jeune homme... ah ! c’est trop fort, cette manière d’agir !

Le ressentiment faisait trembler sa voix.

– ... Il ne vous connaît même pas, vous, ses cousines ! Il n’a même pas attendu le moment où l’on devait se démasquer pour voir vos visages ! Ce n’est qu’un impertinent personnage !

– Quels magnifiques joyaux il avait ! soupira Rose. Et quel air, quelle mine ! Un vrai prince de contes orientaux !

Mme Dourzen dit rageusement :

– Oui, oui... mais je crois qu’il n’y a rien à faire ! On ne peut pas le rencontrer, il nous dédaigne ouvertement...

Ces mots passèrent avec peine entre les dents serrées par la colère.

– Vous me tirez les cheveux, Sophie ! dit aigrement Rose. Faites donc attention !... Là, encore !... Vous êtes d’une maladresse, aujourd’hui !

Mme Dourzen jeta un coup d’œil vers Gwen. Celle-ci, le visage un peu brûlant, les mains fiévreuses, tenait les yeux baissés tout en enlevant la petite veste de velours rouge qui habillait le buste de Rose.

– Elle le fait exprès, par méchanceté, dit sèchement Blanche. Naturellement, elle est furieuse que vous l’ayez fait lever... Tâche d’avoir des mouvements plus doux, mauvaise fille, si tu ne veux que je te punisse très sévèrement, comme tu le mérites si bien.

– Aïe !... Vous avez oublié d’enlever cette épingle, sotte !

L’épaule de Rose venait d’être égratignée par une épingle demeurée inaperçue dans le corselet de velours. La main de Mlle Dourzen s’étendit pour frapper le visage de Gwen. Mais des doigts fins la saisirent, l’immobilisèrent.

– Vous n’avez pas le droit de me frapper ! dit sourdement Gwen.

Et, repoussant Rose, qui faillit s’étaler sur le parquet, elle sortit de la chambre, descendit rapidement l’escalier et s’enfuit jusqu’au fond du jardin.

Là, elle s’assit sur un vieux banc de bois. Haletante, les joues en feu, elle murmura :

« Non, cela ne peut plus durer !... Cela ne peut plus durer ! »

La révolte, enfin, montait en cette âme qui, depuis des années, se contraignait à la patience, restait fière et muette devant les injustices, la malveillance de ces trois femmes par qui elle avait tant souffert. Aujourd’hui, une force inconnue s’agitait en elle. Le désir d’échapper à cette existence devenait plus ardent. Était-ce parce que, depuis quelques heures, des sentiments nouveaux, encore imprécis, s’agitaient en elle ?

Oui, il lui semblait que, depuis cette nuit, elle était une autre Gwen, comme si un voile eût commencé de s’écarter devant elle.

Une autre Gwen, qui ne pourrait plus continuer d’être la servante maltraitée des dames Dourzen, parce que la conscience de sa personnalité s’éveillait impérieusement – peut-être aussi parce qu’elle savait maintenant qu’entre toutes les femmes présentes Dougual de Penanscoët l’avait choisie, elle seule, et qu’après sa fuite il n’avait pas reparu parmi ses hôtes.

Une joie mêlée d’orgueil gonfla son cœur, sous la vieille robe tout à l’heure passée à la hâte ; elle frissonna longuement. Était-ce la fraîcheur de l’aube qui s’insinuait en elle ? Oui, sans doute... Et puis aussi un peu de fièvre, un peu de cette fièvre, de cet émoi grisant, mêlé d’effroi, qu’elle avait ressenti près de Dougual et dont elle ne s’était pas encore délivrée, depuis lors.

Un merle se mit à siffler, dans un arbre voisin. Des coqs lançaient leurs claironnants appels. Un reflet de lumière paraissait au levant. Gwen, appuyée au dossier vermoulu du vieux banc, offrait à la fraîcheur du matin son visage brûlant. Elle ne voyait pas, à quelques pas d’elle, aplati sur le sol derrière les arbustes formant la clôture entre Kermazenc et Coatbez, un homme au teint jaune, dont les yeux bridés, noirs et vifs, s’attachaient longuement sur elle.

Comme il l’avait promis à son maître, Wou venait de retrouver promptement les traces de la mystérieuse fugitive.

 

*

 

Vers la fin de l’après-midi, le Chinois parut sur la grande terrasse du château, où le comte de Penanscoët et Appadjy se trouvaient à ce moment avec Dougual. Celui-ci, précisément, venait de leur conter la fuite de la belle inconnue, tandis que le thé leur était servi par une fine et jolie Javanaise, vêtue de soie jaune et parée de gemmes précieuses.

À l’apparition de Wou, Dougual eut un bref sourire.

– Nous allons avoir des nouvelles de cette jeune personne ombrageuse... Qui est-elle, Wou ?

– Une cousine de M. Dourzen, qui habite la maison appelée Coatbez. Mais elle est traitée en servante, non en parente. Mme Dourzen la fait appeler Sophie Tepnine, du nom de sa mère. En réalité, son vrai nom est Gwen Dourzen.

M. de Penanscoët eut un tressaillement si léger que son fils ne s’en aperçut pas. Dans les yeux du brahmane passa une rapide lueur.

– Dourzen ? répéta Dougual. Elle serait donc un peu notre parente ?

Le comte eut un geste affirmatif.

– Ce doit être une fille d’Armaël Dourzen, qui fut officier de marine, puis donna sa démission pour épouser une chanteuse, russe d’origine. Il mourut quelques années après à Shanghaï. Sa veuve vint habiter ici, où elle fut tenue en suspicion, car on ne connaissait rien de son origine et de son existence passée. Puis, un jour, elle fut trouvée morte, empoisonnée. Suicide, probablement. L’enfant restait seule, sans fortune. Hervé Dourzen prit sa tutelle... Et voilà, mon cher, tout ce que je sais de cette jeune personne.

– Puisqu’elle est sans famille proche et traitée en étrangère, sa disparition ne fera pas grand bruit.

– Tu veux la faire enlever ?

– Oui... et transporter à Pavala.

La lèvre du comte eut un rictus d’ironie cruelle.

– Bien, bien, cher enfant, tu es libre. Fais-en ton esclave préférée, jusqu’à ce que ton caprice se détourne d’elle.

À cet instant, sur la terrasse, parut Willy. Il s’avança vers son maître, qui demanda railleusement :

– Eh bien ! tu as trouvé ?

– Rien encore, seigneur. Mais j’espère bientôt...

– Inutile. Wou m’a apporté les renseignements nécessaires.

Pendant quelques secondes, les yeux de Willy parurent presque noirs et ses lèvres tremblèrent.

– Tu n’es qu’un maladroit, poursuivit la voix toujours froidement railleuse. Cette jeune fille habite près d’ici et rien n’était plus facile que de la retrouver.

Willy, le front courbé, dit sourdement :

– Je vous supplie de me pardonner, seigneur...

Dougual eut un méprisant mouvement d’épaules, sans répondre. Sur un geste de lui, Willy s’éloigna, disparut.

– Tu vas retourner prochainement à Pavala ? demanda Ivor de Penanscoët, tout en posant son cigare pour prendre sa tasse de thé.

– Oui, ces jours-ci. Je comptais m’arrêter quelque temps à Paris ; mais je viens de changer d’avis.

– À cause de la belle Gwen, dit Appadjy avec un demi-sourire.

Dougual inclina affirmativement la tête.

– Appadjy et moi, nous ne tarderons pas non plus à nous rendre là-bas, dit M. de Penanscoët.

– Eh bien ! vous m’y retrouverez sans doute, répliqua Dougual, en portant à ses lèvres la tasse de porcelaine chinoise remplie d’un thé ambré au parfum délicat.

Il but lentement, tandis que son regard distrait s’abaissait vers la Javanaise, étendue sur des coussins à quelques pas de là, et dont les yeux noirs s’attachaient à lui avec une craintive adoration.

– Elle est blonde, cette petite Dourzen ? demanda Ivor de Penanscoët.

– Oui, mais d’un blond foncé aux reflets d’or très chaud, une nuance admirable. Les traits, aussi rapidement que je les aie pu voir, m’ont paru d’une rare pureté de lignes. La beauté de ses yeux m’a frappé, mais surtout leur expression, si ardente, si vivante... Oh ! je ne pense pas que ce soit une âme ordinaire que cette jeune personne-là ! Et je crois qu’elle m’intéressera beaucoup, pendant un peu de temps.

Sur ces mots, Dougual se leva.

– À demain, mon père. Je vais faire une promenade en mer et je passerai la nuit sur le yacht.

– Bien, mon cher ami... Quand fais-tu emmener la petite Dourzen ?

– Wou guettera le moment favorable.

Ayant serré la main de son père et d’Appadjy, Dougual s’éloigna en sifflant ses chiens qui vinrent bondir autour de lui. La Javanaise disparut, silencieusement, ainsi que le fidèle Wou. Il ne resta sur la terrasse qu’Ivor de Penanscoët et le brahmane.

Le comte reposa la tasse qu’il tenait encore entre ses doigts et regarda son ami.

– Eh bien ! Appadjy, que dis-tu des fantaisies du destin ?... Sans que je l’aie cherché, la fille de Varvara va subir le même sort que sa mère.

– Oui, c’est étrange, dit Appadjy. Tu t’es vengé terriblement de cette femme... et voilà que le sort la prolonge, l’intensifie, cette vengeance, par-delà même la tombe de Varvara.

Une joie infernale brilla dans le regard du comte.

– C’est parfait ! Ah ! Varvara, tu as échappé à ma domination, tu m’as insulté par des paroles telles qu’un homme de ma sorte ne les oublie jamais... Vois maintenant ce que va devenir ta fille : une esclave parmi les esclaves de Han-Kaï, rajah de Pavala... une esclave que le caprice du maître rejettera dans le néant, comme d’autres avant elle, et qui verra sa fierté – si elle en a – abattue, méprisée, son cœur torturé, toute sa personne morale abaissée, piétinée... Comme toi, Varvara, comme toi ! Dougual est mon fils, et je l’ai élevé à mon image, je lui ai enseigné de quelle façon doivent être traitées les femmes, ce fléau de l’humanité.

La voix d’Ivor restait sourde, mais prenait une intonation violente, passionnée.

Le brahmane hocha approbativement la tête.

– Oui, mon ami, nous avons, tous deux, pénétré Dougual de cet égoïsme sacré ; nous lui avons fait un cœur inaccessible à la pitié, insensible devant les larmes, les désespoirs, cherchant uniquement son plaisir et méprisant ce qui n’est pas lui-même.

Appadjy fit une pause, avant d’ajouter :

– Un orgueilleux, oui... un être volontaire, singulièrement énergique sous un aspect de nonchalante indifférence... et puis aussi une âme fermée.

– C’est vrai, murmura le comte.

– Enfant, il avait une nature pensive, qui se livrait peu. Avec les années, elle est devenue hermétique. Rien ne semble l’émouvoir, le faire souffrir ou le passionner. Non, rien ; je ne retrouve pas en lui cette ardeur secrète, cette violence de sentiments que tu as toujours apportées à toutes choses, Ivor, oui, dans toutes tes entreprises, comme dans tes haines et tes vengeances.

– C’est vrai, répéta M. de Penanscoët.

– Faut-il donc en conclure que cet homme jeune, si bien doué en toutes choses, pourvu d’une remarquable intelligence, est incapable d’éprouver une passion quelconque, de haïr comme d’aimer, de s’attacher fortement à une idée, �� une ambition, comme tu l’as fait ?

– Je ne sais, Appadjy !... Je ne sais ! Moi, son père, je dois avouer que je ne le connais pas encore complètement. Il y a en lui une part d’énigme...

– De l’énigme, c’est cela... Et parfois, en sa présence, une inquiétude vague me prend. Quand je vois surtout dans ses yeux un certain air de songe... quand il a un certain sourire, étrange, mystérieux... eh bien ! Ivor, je me dis qu’il y a peut-être un Dougual que nous ne connaissons pas, qui a échappé à notre influence et nous réserve de désagréables surprises.

Ivor secoua la tête.

– Ce sont là imaginations de notre part, mon cher ami, et craintes sans fondement. Dougual, dès son enfance, a été entouré d’adulations. En exaltant ainsi son orgueil, nous avons pris soin de lui dessécher le cœur, de le pénétrer du plus complet égoïsme, pour qu’il reste insensible, cruellement indifférent devant la souffrance d’autrui et ne craigne pas d’asseoir, de maintenir sa domination par la terreur, s’il est nécessaire. Nous l’avons, en un mot, préparé à régner sur ces foules asiatiques séculairement accoutumées à l’esclavage et au culte de dieux impassibles, énigmatiques, dont les effigies nous ont été transmises par la pierre et les matières précieuses. Il s’est fait ainsi une personnalité à part. Mais c’est une attitude, Appadjy... rien qu’une attitude, certainement.

– Je l’espère... Mais il ne serait pas le premier qui, parvenu au pouvoir, briserait les instruments de son succès.

Les traits d’Ivor frémirent légèrement.

– Tu vois très noir aujourd’hui, Appadjy ! Pourquoi agirait-il ainsi ? Nous serons toujours les plus dévoués agents de sa domination. L’intérêt lui commanderait de nous ménager, à défaut d’une reconnaissance que nous n’attendrons pas de lui, que nous ne pouvons pas attendre, puisque nous lui avons enseigné que tout lui était dû, que l’égoïsme était le plus sacré de ses devoirs.

– Il a bien profité de nos leçons, dit Appadjy en se levant. Trop bien, peut-être... Tu regrettes qu’il n’ait pas un peu d’affection pour toi, Ivor ?

De nouveau, le visage du comte frémit.

– J’avoue qu’il m’est dur, parfois, de le voir aussi indifférent, aussi lointain. Son cœur est glacé, pour moi comme pour tous. Mais quoi ! je ne puis me plaindre, puisque je l’ai dirigé, ce cœur, puisque j’ai fait de cet enfant l’homme qu’il est aujourd’hui, dont je suis si passionnément fier.

Sa voix, assourdie d’abord, vibra profondément à ces derniers mots.

Appadjy abaissa un instant les paupières, comme pour dérober l’éclair de sarcasme qui venait d’y luire.

– Bien, très bien, Ivor ! La sentimentalité n’a rien à faire, chez toi... Je te quitte, ami. C’est l’heure de ma promenade quotidienne.

À travers les parterres, Appadjy gagna le parc. Il marchait lentement, la physionomie pensive, avec un bizarre sourire d’ironie au coin des lèvres. Au tournant d’une allée, il se trouva en présence de Mme de Penanscoët, appuyée au bras de sa fidèle suivante Sanda.

Le brahmane s’arrêta, en s’inclinant.

– Salut, Nouhourmal. Vous venez de faire votre promenade ?

– Oui... j’aime ce parc, dit brièvement la comtesse.

– Il est triste pourtant, en comparaison des jardins de nos pays, éblouissants de couleurs et saturés de parfums.

– Je ne sens pas cette tristesse.

– Peut-être, alors, regrettez-vous que nous quittions Kermazenc, dans quelques jours probablement ?

– Je n’ai pas de regrets ni de désirs, Appadjy. Vous savez bien qu’Ivor a tout tué en moi.

La voix restait calme, glacée ; l’étroit visage mat, que l’âge ne semblait pas toucher, gardait son impassibilité coutumière.

– Oui, je sais... je sais que vous avez beaucoup souffert, Nouhourmal.

Un éclair passa – à peine saisissable – dans les yeux sombres. Mais il n’y avait pas un frémissement dans la voix qui ripostait, froidement sardonique :

– Comment le sauriez-vous ? Avez-vous entendu une plainte sortir de ma bouche ?

– Non... mais je me doute bien qu’ayant aimé Ivor comme vous l’aimiez... aimant encore, sans doute...

Elle l’interrompit, du même ton de sèche ironie :

– Pourquoi « sans doute » ? N’est-ce pas la coutume que les victimes d’Ivor continuent d’aimer leur bourreau ? Parce que je suis sa femme, supposez-vous qu’il en doive être autrement ?

– Non, je ne le crois pas, Nouhourmal... Ivor est de ces êtres dont l’empire est indestructible. Et votre fils, pour cela, lui ressemblera.

Les lèvres dont le rouge sanglant tranchait sur la mate blancheur du visage eurent un long frémissement.

– ... Votre fils, Nouhourmal, cet être comblé des plus beaux dons de la nature et qui, grâce à Ivor et à moi, sera un être supérieur. Cela ne peut-il pas compenser les souffrances que vous fait endurer votre époux ?

– Et même lui valoir ma reconnaissance ?... Mais oui, Appadjy. Qui vous dit que je ne la lui donne pas, complète, absolue ?

Sous les paupières demi-baissées, le regard scrutateur du brahmane cherchait en vain les yeux sombres, allongés par une habile peinture.

– ... Je sais tout ce que je dois à Ivor, pour moi et pour Dougual, je ne l’oublierai jamais.

La comtesse laissa passer un petit temps de silence, puis demanda, sur le même ton de calme froideur :

– Dougual quitte-t-il aussi bientôt Kermazenc ?

– Avant nous, probablement. Il se rend directement à Pavala. Sans doute le verrez-vous avant son départ ?

– S’il lui plaît de le vouloir, oui.

Sur cette brève réponse, la comtesse inclina légèrement la tête pour saluer Appadjy et reprit sa route, d’une lente allure, la main toujours posée sur le bras de Sanda.

Le brahmane la regarda s’éloigner. Il songeait en hochant la tête :

« Celle-là est aussi mystérieuse que Dougual !... Son amour pour Ivor fut autrefois comme une lave brûlante, qui emportait tout. A-t-il résisté aux épreuves dont cet homme l’accabla ? L’ardente lave est-elle figée, ou bien seulement contenue sous cette apparence impassible ? Ivor, lui, se croit toujours fanatiquement aimé... comme autrefois, quand elle aurait bravé ciel et terre pour lui plaire, pour qu’il ne la délaissât pas. »

Le brahmane eut un petit rire sourd, en achevant à mi-voix :

« Je sais ce qu’elle a risqué pour cela. »

 

Une pluie fine tombait quand Gwen, le surlendemain, sortit vers deux heures de Coatbez. Les dames Dourzen étaient parties dans la matinée pour Brest et ne devaient rentrer que deux jours plus tard. M. Dourzen, resté seul au logis, ne s’occupait jamais des faits et gestes de sa pupille. Gwen profitait donc de cette liberté pour se rendre à la vieille maison de la lande.

Elle avait coutume d’y aller de temps à autre pour se retremper dans le souvenir de sa mère, pour se réfugier dans la solitude de cette demeure qui était son seul bien sur terre. Le logis, abandonné, se dégradait peu à peu. Mais les murs de granit résistaient, comme ils le faisaient depuis plusieurs siècles, aux assauts des tempêtes et, par leur épaisseur, préservaient l’int��rieur d’une humidité destructive.

Gwen s’arrêta un moment dans la salle du rez-de-chaussée où demeurait toujours, près de la corbeille à ouvrage de Varvara, le petit fauteuil d’enfant. Ici, elle évoquait le visage mélancolique de sa mère, les yeux couleur de turquoise où souvent se reflétaient de pénibles pensées. Ici revenaient avec plus de netteté les souvenirs de sa petite enfance, qui avait été paisible et heureuse. Puis elle monta dans la chambre de Varvara. Elle s’assit dans le vieux fauteuil garni de velours d’Utrecht jaune et appuya contre sa main son front fatigué.

Car elle n’avait pas repris encore son équilibre moral, depuis ces quelques heures passées à Kermazenc. En son âme s’était fait un bouleversement qui ne s’apaisait pas. Constamment revenait à sa pensée le souvenir de ces instants où elle s’était trouvée près de Dougual de Penanscoët, où elle avait entendu sa voix prenante, dans laquelle les accents impératifs se mêlaient à une ensorcelante douceur... où elle avait vu s’attacher sur elle ces yeux si beaux, charmeurs et volontaires, ironiques aussi, comme au moment où il lui avait dit :

– Vous ne pouvez qu’être ravie de me montrer une telle beauté. Ne jouez pas cette petite comédie...

Une brûlante rougeur monta au visage de Gwen à ce souvenir. L’indignation qui l’avait saisie à ce moment-là reparut, fit battre plus fortement ses artères. Il n’était qu’un insolent, ce jeune vicomte de Penanscoët ! On voyait fort bien, d’ailleurs, à son air, à ses manières, qu’il se croyait tout permis.

Mais elle... elle, n’était-elle pas coupable aussi de s’être introduite clandestinement dans le parc de Kermazenc ?

Certes, elle avait une circonstance atténuante dans le fait que Mlle Herminie lui avait donné l’idée de cette équipée, l’avait même fortement engagée à l’accomplir. Néanmoins, Gwen, toujours loyale, reconnaissait qu’elle avait trop facilement cédé à la curiosité, à l’attrait de l’aventure, puis peut-être, en se voyant si belle dans son costume d’Hindoue, à quelque secret désir de se mêler à ces femmes élégantes, à ce monde brillant, où elle n’avait pas sa place.

En face d’elle, au-dessus du lit, un christ étendait ses bras sur la croix de chêne noirci. La petite Gwen, autrefois, faisait devant lui sa prière quotidienne. Aujourd’hui, la jeune fille s’agenouillait aussi, en un mouvement spontané, les mains jointes, crispées, elle levait les yeux et suppliait :

« Seigneur, j’ai eu tort ! Mais je suis seule... personne ne peut me donner les conseils qu’il me faudrait. Ô Dieu miséricordieux ! étendez vos mains puissantes sur une pauvre orpheline. Calmez cette âme trop vite agitée, dont les sentiments ont trop de violence... »

Oui, trop, beaucoup trop. En elle toutes les impressions se répercutaient longuement, et d’autant mieux qu’elle avait vécu très isolée moralement, privée de réelle affection, avec un cœur si vibrant, cependant, si avide d’aimer et d’être aimée.

La jeune fille s’approcha de la fenêtre ouverte par elle en entrant, afin de la refermer avant de descendre. Elle se pencha un peu pour jeter un regard vers la mer, sombre et houleuse aujourd’hui. Les deux yachts des châtelains de Kermazenc étaient toujours là. Gwen se souvint que Dougual, tandis qu’il lui parlait des contrées asiatiques où il vivait une partie de son existence, avait dit : « J’y retournerai dans très peu de temps. » Ainsi, l’un des beaux navires qui portaient le pavillon jaune aux fleurs de lotus et aux armes de Penanscoët ne serait peut-être plus là dans quelques jours.

« Ah ! tant mieux ! tant mieux !... » pensa Gwen dont la physionomie restait crispée et frémissante.

Tout en s’écartant de la fenêtre, elle leva la tête et vit un avion volant à une certaine hauteur, presque au-dessus de Ti-Carrec. Sans y accorder plus d’attention, car le fait était fréquent, les Penanscoët en possédant plusieurs, Gwen referma la fenêtre, puis les lourds volets de chêne. Elle descendit, s’arrêta un court moment dans la salle, ayant plus de peine que jamais à quitter ces lieux pleins du souvenir maternel. Puis elle gagna la petite porte dérobée par où elle entrait toujours, la clef de l’autre restant en possession d’Hervé Dourzen, son tuteur.

Comme elle allait en franchir le seuil, deux hommes se dressèrent devant elle. Avant qu’elle pût faire un mouvement, un voile épais entourait sa tête. Une forte odeur aromatique lui monta aux narines, l’étourdissant, puis lui faisant perdre la notion de tout.

Alors les deux hommes – un Chinois et un Malais – l’enlevèrent et la portèrent dans l’avion qui était venu atterrir à quelques pas du logis. Une femme au teint brun, enveloppée d’un manteau foncé, la reçut entre ses bras. Et, sur un signe du Chinois, le pilote – de même race que lui – remit l’avion en marche.

Mlle Herminie, à ce moment-là, faisait un tour de jardin. Macha vint la rejoindre et lui dit :

– Peut-être verrons-nous Mlle Gwen cet après-midi, puisque les dames Dourzen ne sont pas là ?

– Peut-être bien. Elle m’a dit hier qu’elle irait faire un tour vers sa maison. Mais, au retour, elle aura le temps de venir.

– À moins qu’on lui ait donné quelque travail à faire dans l’intérieur.

– C’est possible... D’autant plus que Mme Dourzen est, paraît-il, furieuse du peu de succès rencontré par ses filles près du vicomte de Penanscoët, et qu’elle en fera retomber la peine sur celle qui ne peut se défendre, selon sa noble habitude. Que serait-ce si elle savait que la mystérieuse inconnue, objet de l’attention du jeune rajah, est cette Gwen détestée !

Un rire gonfla la gorge de Mlle Herminie. Mais Macha resta sérieuse, avec un pli soucieux au front.

– Elle n’est plus la même, depuis cette nuit-là, ne trouvez-vous pas, mademoiselle ?

– Qui ? Gwen ? Mais si... Au fait, peut-être... Oui, elle est pas mal nerveuse, un peu sombre. Mais ça lui passera.

Macha hocha la tête.

– C’est une mauvaise affaire pour elle. Son cœur a perdu sa tranquillité.

Mlle Herminie leva impatiemment les épaules.

– Il la retrouvera ! Ce sera ensuite pour elle un agréable souvenir que cette petite fugue, au nez et à la barbe de ses persécutrices. Et moi, je me délecte d’avance à la pensée de la raconter à Blanche, plus tard, quand la petite sera hors de ses griffes.

Puis, pour couper court à une protestation qu’elle voyait prête à sortir des lèvres de Macha, la vieille demoiselle fit observer, en levant le nez en l’air :

– Voilà encore un avion des Penanscoët qui passe... C’est une manière de voyager que j’aurais beaucoup aimée, quand j’étais plus jeune.

– Pas moi, dit Macha, en suivant d’un œil distrait l’avion, à l’arrière duquel flottait le pavillon des rajahs de Pavala.

Pas plus que sa maîtresse, elle ne se doutait qu’il emportait celle dont toutes deux parlaient en ce moment.

 

*

 

Pendant quelques semaines, la mystérieuse disparition de la pupille d’Hervé Dourzen fit marcher les langues, aux alentours de Coatbez. Les âmes charitables mettaient en avant l’hypothèse d’un accident. Cette jeune fille, disaient-elles, avait très bien pu se noyer en se promenant sur cette côte où les endroits dangereux ne manquaient pas. Mais Blanche Dourzen fut la première à d��clarer que, pour elle, aucun doute n’existait : Sophie, en digne fille de sa mère, était lasse de vie sérieuse et avait fui pour vivre selon ses mauvais instincts. D’autres se rangèrent à cet avis, bien que rien ne vînt le corroborer. Car tous, en dehors de Mlle Herminie et de Macha, ignoraient que Gwen était connue du jeune châtelain de Kermazenc et ne pouvaient rien soupçonner de la vérité. Ce fut donc en vain que M. Dourzen fit rechercher sa pupille. On ne put savoir qu’une chose : c’est qu’un paysan l’avait vue se diriger vers Ti-Carrec, à deux heures environ. Ensuite, nul ne l’avait plus aperçue.

Comme on ignorait ses relations avec Mlle Herminie, personne n’eut l’idée de s’informer près de celle-ci et de sa servante. Elles seules, pourtant, auraient pu éclaircir un peu le mystère. Car elles ne doutaient guère, ni l’une ni l’autre, que Gwen eût été enlevée par Dougual de Penanscoët. Mais comme le yacht du jeune vicomte était toujours à l’ancre devant Kermazenc, Macha émit cette opinion :

– Ce doit être par avion qu’il l’a fait emporter, mademoiselle !

Mlle Herminie sursauta.

– Vous avez raison !... Sans doute était-ce celui qui est passé au-dessus de nous, à cette heure-là précisément ! Eh bien ! cette petite Gwen qui avait tant le désir des grands voyages...

– Mademoiselle, vous n’y pensez pas ! cria Macha, emportée par l’indignation. Cette malheureuse jeune fille ! Que va-t-elle devenir ?

– C’est vrai... oui, c’est vrai, dit Mlle Herminie, un instant revenue de son inconscience. Mais que faire pour la sauver ?

– Il faudrait peut-être dire à M. Dourzen ce que nous savons... nos soupçons...

– Que voulez-vous qu’y fasse M. Dourzen, si nous avons bien deviné ? La petite Gwen est probablement à Bornéo, maintenant. Et, là-bas, Dougual de Penanscoët est tout-puissant. Non, il n’y a rien à faire, ma pauvre Macha.

– Mais c’est terrible... c’est terrible !

– Qui sait ! Dougual, apprenant qu’elle est quelque peu sa parente et voyant à quelle nature il a affaire, – car je ne crois pas qu’elle cède facilement – lui demandera peut-être de devenir sa femme.

Macha secoua la tête :

– Hélas ! je n’ai pas cet espoir ! Qu’est-ce que ce doit être que ce jeune homme élevé à l’asiatique, par un père si peu soucieux de morale, dit-on ? Et puis, on ne sait ce qu’ils font, comment ils vivent là-bas, dans leur pays de sauvages où ils règnent sur des esclaves !... Ah ! Mademoiselle, mon pressentiment ne me trompait pas quand je vous voyais engager la pauvre enfant à pareille équipée, en cette nuit maudite.

– Eh ! j’avais bonne intention ! Je voulais l’enlever pour quelques instants à sa morne, insupportable existence... Personne, après tout, n’est exempt d’erreur dans sa vie, conclut avec humeur Mlle Herminie.

 

– Où suis-je donc, ici ?

Gwen se soulevait, en sortant brusquement de l’état d’inconscience où elle se trouvait... depuis combien de temps ? Elle regardait la femme au brun visage penchée vers elle, les murs de marbre, le rideau de soie pourpre brochée d’oiseaux multicolores qui tombait devant une large baie.

– Où suis-je ? répéta-t-elle, la voix tremblante, les yeux pleins d’angoisse.

La femme fit signe qu’elle ne comprenait pas.

– Vous ne savez pas le français ?

L’étrangère prononça quelques mots incompréhensibles pour Gwen. Puis elle se redressa et alla poser sur une table un flacon qu’elle tenait à la main.

– Mon Dieu, mon Dieu, où suis-je donc ? redit Gwen, terrifiée.

La brume dont s’enveloppait encore son cerveau se dissipait lentement. Elle se souvint alors... Comme elle quittait Ti-Carrec, deux hommes se jetaient sur elle, l’immobilisaient. Ensuite, plus rien. Sans doute l’avait-on endormie soudainement à l’aide de quelque puissant soporifique. Puis on l’avait transportée... où ?

La pièce où elle se trouvait était petite, avec des parois de marbre et d’épais tapis d’Orient couvrant le sol. Des parfums pénétrants et chauds arrivaient jusqu’à Gwen, étendue sur un petit matelas de soie claire et vêtue – elle s’en apercevait tout à coup – d’un costume hindou.

Non pas celui qu’elle avait revêtu, en cette nuit néfaste de la fête chez les Penanscoët, mais un autre plus riche, plus magnifique. Les bracelets de ses mains, de ses chevilles, étaient garnis de gemmes éblouissantes, sur sa poitrine retombait un long collier de superbes émeraudes.

La femme, à cet instant, alla vers le rideau de pourpre et le fit glisser, découvrant l’ouverture. Gwen vit un admirable jardin, garni de fleurs inconnues, d’où, sans doute, s’exhalaient ces parfums qui entraient dans la chambre, avec l’air chaud, embrasé, lequel n’était certainement pas celui de la Bretagne.

Gwen se redressa tout à fait. Elle ressentait encore une certaine torpeur, mais retrouvait assez d’énergie physique et morale pour chercher à la secouer.

Quand elle fut debout, elle s’avança jusqu’au seuil. L’étrangère s’écarta pour la laisser passer. C’était une femme de petite taille, plus très jeune, dont le type malais était prononcé. Une robe multicolore l’habillait, des perles aux vives nuances ornaient son cou et s’enchâssaient dans les peignes qui retenaient ses plats cheveux noirs.

Gwen vit alors que, le long du corps de logis où elle se trouvait, s’étendait une galerie aux arcades de marbre blanc délicatement sculptées, que soutenaient des colonnes de porphyre. Cette galerie, à droite et à gauche, formait retour, comme le bâtiment lui-même. D’autres ouvertures semblables à celle où se trouvait Gwen donnaient sur elle. Entre ces ailes, et au-delà, c’était le merveilleux épanouissement d’un jardin tropical, sous le ciel d’un bleu jusqu’alors inconnu de la jeune Bretonne.

À l’abri des arcades circulaient quelques silhouettes féminines en costumes asiatiques. L’une d’elles s’avança, vint à Gwen. Petite et maigre, fortement bronzée, elle paraissait âgée d’une quarantaine d’années et portait un assez riche costume javanais. Ses traits avaient encore de la finesse. Le regard des yeux noirs était vif, pénétrant, un peu dur. En bon français, elle dit à Gwen :

– Soyez la bienvenue, madame. Vous devez sentir le besoin de prendre quelque nourriture ?

– Je veux, d’abord, savoir où je suis !... s’écria Gwen.

Les minces lèvres de la Javanaise eurent un demi-sourire.

– Dans le pavillon des femmes de Sa Hautesse Han-Kaï, dont moi, Hamadévi, je suis la surintendante.

– Sa Hautesse Han-Kaï ? répéta Gwen, qui entendait ce nom pour la première fois.

– Oui, le jeune rajah de Pavala, qu’on appelle en France le vicomte Dougual de Penanscoët.

– Dougual de Penanscoët !

Gwen sursautait, en répétant ce nom d’une voix étranglée. Tout s’éclairait pour elle, soudainement... Il l’avait fait enlever près de Ti-Carrec, et transporter, endormie, jusqu’à Bornéo.

Comment avait-il osé ? Et pourquoi ?

Pendant quelques secondes, la stupéfaction terrassa Gwen. Puis ce fut la soudaine montée d’une indignation qui se traduisit par ces mots, jetés d’une voix frémissante :

– Ah ! c’est M. de Penanscoët qui... Bien ! Je m’en expliquerai avec lui. Est-il ici ?

– Oui, Sa Hautesse est arrivée hier.

– Eh bien ! je veux le voir ! Il faut que je lui parle, le plus tôt possible !

La Javanaise toisa Gwen avec un mélange de surprise et d’ironie.

– Il faut ! Je veux ! Voilà des mots qu’il ne faudrait pas prononcer devant le maître, madame. Quand Sa Hautesse voudra vous voir, elle vous fera demander. Pour le moment, reposez-vous, promenez-vous dans les jardins...

– Mais je ne veux pas rester ici un instant de plus ! s’écria Gwen. M. de Penanscoët m’a fait enlever, je ne sais par quel moyen... J’exige qu’il me renvoie dans mon pays !

Les lèvres de Hamadévi se plissèrent en un sourire sarcastique.

– Quand vous serez en sa présence, vous n’aurez fort heureusement pas l’idée de lui parler sur ce ton. Sans quoi... Rentrez dans votre chambre, madame. Amsara est à votre service.

Elle désignait la Malaise.

– ... Et adressez-vous à moi pour tout ce dont vous aurez besoin.

– Rien ! Je ne veux rien ici ! Pourquoi m’a-t’on mis ces vêtements ?... Où sont les miens ?

Trois femmes, qui se promenaient sous les arcades, s’étaient rapprochées et considéraient la jeune étrangère avec une curiosité fortement mélangée de malveillance. L’une, belle statue couleur de bronze pâle, portait un costume hindou étincelant de joyaux. L’autre était une jolie Javanaise aux vifs yeux noirs, et la troisième, toute vêtue de blanc, devait être une créole de sang espagnol, sans doute originaire de Cuba.

Hamadévi eut un petit rire moqueur.

– Vous ne pensez pas que vous seriez restée ici vêtue comme vous l’étiez à votre arrivée ? J’ai d’ailleurs obéi en cela aux ordres de Sa Hautesse, qui a envoyé pour vous ce collier, ces bracelets...

– Ah ! vraiment ? Et il croit que cela suffira pour me faire accepter sa façon d’agir ? Eh bien ! c’est qu’il ne me connaît pas encore !

Et, tournant le dos à la Javanaise qui souriait railleusement en levant les épaules, Gwen rentra dans la chambre. Ses mains, que la colère et l’angoisse faisaient trembler, enlevèrent le collier d’émeraudes, les bracelets éblouissants, et les jetèrent sur une table. Puis la jeune fille s’assit, au hasard, et essaya de se calmer pour bien réfléchir à sa situation.

Ce ne fut pas chose facile, tant son âme était bouleversée. Elle ne pouvait, dans le désarroi de son esprit, arriver à s’imaginer que son invraisemblable aventure était bien réelle... qu’elle se trouvait au pouvoir de cet énigmatique Dougual, ici le rajah Han-Kaï, régnant avec son père sur une principauté asiatique, où ils devaient être les maîtres absolus... ce Dougual qui, avec tant de désinvolture, lui avait enlevé son masque, dans le salon chinois de Kermazenc, et dont l’audace n’avait pas reculé devant un rapt. Comment, ensuite, avait-elle été transportée jusqu’à Pavala ? Par mer ? Ou, bien plus probablement, par un de ces avions qui survolaient chaque jour Kermazenc et ses environs ?

Mais la plus angoissante question était celle-ci : pourquoi Dougual de Penanscoët avait-il agi ainsi ?

Une seule réponse se présentait à l’esprit de Gwen. Elle n’ignorait pas que chez les princes d’Asie, musulmans, bouddhistes ou brahmanistes, la polygamie est habituelle. D’après ce qu’elle venait de comprendre, le jeune rajah de Pavala, d’ailleurs à demi asiatique de par son origine maternelle, pratiquait cette coutume. Et s’il avait fait enlever Gwen Dourzen, ce devait être pour la mettre au nombre de ses épouses.

À cette idée, une violente indignation souleva la jeune fille. Indignation, et aussi terreur, car elle se demandait aussitôt : « Comment lui échapper ? Seule, dans ce pays étranger où il règne souverainement, dans cette demeure où je suis prisonnière, que puis-je faire pour fuir un tel sort ? »

Ah ! elle ne pensait plus au Prince charmant autrefois entrevu par une petite fille curieuse dans le temple hindou du parc de Kermazenc et pas davantage à celui dont elle avait quelque peu subi le prestige à la fois impérieux et enveloppant dans cette fête costumée d’où était sortie sa terrible situation actuelle ! Toute son âme fière et pure se révoltait, criait : « Jamais ! Jamais ! Plutôt la mort ! »

Amsara, la Malaise, entra silencieusement, apportant des plats qu’elle déposa sur une table, devant la jeune fille. Celle-ci les repoussa d’abord, puis se ravisa en songeant qu’elle devait garder des forces pour être mieux en état de s’expliquer avec son ravisseur. Car, quoi qu’en eût dit Hamadévi, elle ne se ferait pas faute de déclarer à cet odieux rajah ce qu’elle pensait de lui !

Quand Gwen eut déjeuné, elle essaya de prendre un peu de repos. Mais trop d’angoisses l’assiégeaient, l’enfiévraient. Deux longues heures passèrent ainsi. Puis la Malaise reparut, prononça quelques mots dans sa langue, en faisant signe à la captive de la suivre. Gwen obéit, non sans que les battements de son cœur, déjà si vifs, s’accélérassent encore. Dans une pièce voisine se tenait un jeune Chinois qui s’inclina en disant :

– Sa Hautesse vous attend, mademoiselle.

Il ouvrit une porte, et Gwen se trouva devant une grande cour intérieure, pavée de marbre, garnie de fleurs admirables de formes et de couleurs. Parmi elles se dressaient des animaux fantastiques, sculptés dans les plus beaux marbres, et dont la gueule effroyable laissait échapper les bruissantes cascades d’une eau pure, irisée par le soleil. Deux dragons de marbre semblaient garder la porte d’un merveilleux palais dont les marbres blancs et roses étaient ciselés, fouillés incomparablement.

Ce fut vers lui que le Chinois conduisit Gwen. Il ouvrit la porte de bronze, traversa, suivi de la prisonnière, un vestibule aux colonnes d’onyx, une salle dont les murs de marbre étaient incrustés de lapis-lazuli, d’agates, de sardoines, puis, soulevant une portière de soie jaune brodée d’oiseaux fantastiques, il fit signe à la jeune fille d’entrer.

Elle se vit au seuil d’une pièce dont les parois étaient couvertes de laque rouge sur laquelle volaient, parmi d’étranges fleurs, des chimères et des dragons. Ceux-ci, encore, ornaient l’admirable tapis à fond jaune sous lequel disparaissait presque complètement le sol de marbre. Ils formaient les bras des fauteuils d’ébène incrustés d’argent et de nacre, et se retrouvaient aussi dans certains des objets – bronzes, porcelaines, laques, soieries, toutes merveilles de l’ancien art chinois – qui formaient la décoration de cette pièce.

Mais Gwen ne vit d’abord rien de cela. Près d’une baie ouvrant sur le jardin de rêve se tenait une silhouette masculine, haute et svelte vêtue à l’européenne. Avant même que le visage se fût tourné vers elle, Gwen avait reconnu Dougual de Penanscoët.

– Eh bien ! ma charmante cousine, – car nous sommes un peu cousins, parait-il ? – que dites-vous de cette aventure ?

Si Gwen avait eu besoin d’être excitée dans son indignation, la nonchalante ironie de cette voix et de cette question y aurait simplement suffi.

Elle fit un pas en avant, tandis que son visage s’empourprait, que ses yeux étincelants se posaient sur la physionomie railleuse et souriante.

– Je dis que vous êtes un misérable et un lâche, monsieur de Penanscoët !

Dougual eut un léger sursaut. Dans son regard, un éclair passa. Il dit avec un calme plus effrayant que la violence, car on y sentait frémir une froide, terrifiante colère :

– Voilà des paroles qui vont vous coûter cher.

– Peu importe ! Je vous les répéterai de nouveau. Oui, un misérable et un lâche, qui s’attaque à une femme sans défense, qui veut la retenir captive au mépris de tous les droits !

Elle ne baissait pas les yeux sous le regard fulgurant. Ces beaux yeux ardents et indignés, tout ce jeune être frémissant, bravaient le tout-puissant rajah qui tenait entre ses mains le sort de la prisonnière.

Dougual porta à ses lèvres un petit sifflet d’or et fit entendre une modulation légère. Derrière lui, une portière bougea, s’écarta ; deux tigres magnifiques parurent et vinrent se placer de chaque côté du jeune rajah.

Gwen recula. Sur son visage, le sang se retirait. Dougual dit froidement :

– Les rajahs de Pavala, auxquels mon père et moi succédons, avaient coutume de livrer à leurs panthères ou tigres favoris, pour qu’ils en fissent leurs victimes, les femmes dont ils avaient à se plaindre. Jusqu’ici, je n’ai jamais eu à exercer ce genre de punition, car nulle n’a osé... Je vais commencer par vous, à moins que vous ne sollicitiez votre pardon, très humblement, et ne vous en remettiez, quant à votre sort, à mon absolu bon plaisir.

Un violent frisson parcourait tout le corps de Gwen. Devant elle, les deux fauves, entrouvrant leur terrible mâchoire, semblaient prêts à bondir sur cette proie de choix. Mais elle ne défaillit pas. Son âme droite, pure et fière, se haussait en cette occurrence jusqu’à l’héroïsme. Et sa voix tremblait à peine, tandis qu’elle ripostait avec une ardente indignation, en dardant son regard dans celui de Dougual :

– Vous demander pardon ? Me soumettre à vous ? Ah ! la mort plutôt ! Oui, je choisis la mort !

– La mort... soit ! Mais, auparavant, je courberai ce front trop orgueilleux ; je vous...

Il s’interrompit. Les mots qu’il allait prononcer ne passèrent pas ses lèvres. Dans les beaux yeux couleur de mer profonde intrépidement fixés sur lui, la pure lumière d’une âme candide et forte rayonnait en dépit de l’épouvante, de la révolte qui faisaient frissonner la captive.

Pendant quelques secondes, les paupières ambrées du jeune rajah s’abaissèrent, cachant le regard. Quand il les releva, il y avait dans les prunelles sombres une expression nouvelle... Sur un geste de leur maître, les tigres s’écartèrent. Dougual fit un pas vers Gwen, qui recula aussitôt.

– Ne craignez rien. Je vous pardonne les paroles que vous venez de prononcer, et je reconnais même que vous avez quelque droit de me juger ainsi.

Ce changement soudain, cette hautaine franchise, troublèrent Gwen plus que ne l’avait pu faire la colère de son ravisseur. Elle regardait celui-ci avec une stupéfaction mêlée de méfiance – sentiment qu’il perçut fort bien, car il dit avec un léger sourire d’ironie altière :

– Je ne me donnerais pas la peine de vous tromper. À quoi bon ? Je suis le maître ici et vous ne pouvez m’échapper. D’ailleurs, je dédaigne d’employer le mensonge. Et c’est parce que vous êtes droite, courageuse, c’est aussi parce que vous n’avez pas plié aussitôt devant moi – comme tant d’autres – que je veux vous traiter d’une manière différente.

Il désigna un des fauteuils d’ébène dont les bras avaient la forme de dragons aux ailes à demi repliées.

– Asseyez-vous et causons. Je désire que vous me racontiez toute votre histoire, dont je sais peu de chose, sinon que vous viviez chez les Dourzen de Coatbez dans un état de demi-domesticité, quoique étant leur parente. Puis nous verrons à arranger au mieux la situation présente, de façon à nous satisfaire tous deux.

Elle fit en hésitant les quelques pas qui la séparaient du siège offert. Devait-elle croire à ce changement soudain... à cet autre Dougual très différent, dont le regard avait une si étrange douceur, et qui lui donnait une impression de sincérité, d’altière franchise ?

Oui, vraiment, une impression très puissante, qui augmentait à mesure qu’elle contait sa pénible existence, après avoir dit comment était morte sa mère. Assis sur un fauteuil voisin, Dougual l’écoutait attentivement, sans quitter du regard cet admirable visage si expressif, ces yeux couleur d’océan où la moindre émotion mettait de si ardents reflets. Gwen parla de Mlle Herminie, de ce qu’elle lui devait au point de vue intellectuel ; puis elle arriva au moment où sa protectrice lui avait conseillé de se rendre clandestinement à la fête de Kermazenc.

– Elle voulait renouveler l’histoire de Cendrillon, dit Dougual.

Jusqu’alors, il n’avait interrompu la jeune fille que pour lui faire préciser quelque point de son récit. Il se tenait accoudé au fauteuil, le visage contre sa main où étincelait une admirable émeraude. Dans l’ombre des cils fauves, Gwen, quand elle regardait son interlocuteur, voyait les profonds yeux noirs attentifs, adoucis, parfois ardents comme une flamme. Et les siens se détournaient alors légèrement, tandis que tout son être frémissait d’un émoi mystérieux.

– Je vois que vous avez eu jusqu’ici une triste existence ?

Elle inclina affirmativement la tête, à cette constatation faite par Dougual quand elle eut terminé son récit.

– Vous n’avez donc pas lieu de rien regretter, là-bas ?... non, pas même cette demoiselle Herminie qui me paraît avoir été pour vous une conseillère assez inconséquente ?

– Je lui suis reconnaissante de m’avoir instruite, et par-là même donné les moyens de gagner mon existence, dès que je pourrai enfin échapper à la tutelle des Dourzen. Mais il est certain que je n’ai jamais senti chez elle, à mon égard, une affection réelle.

– Donc, aucun regret de votre existence antérieure... aucun obstacle pour accepter celle que je vous offre, tout autre, digne de vous, de votre beauté, de vos dons intellectuels dont j’ai pu deviner quelques-uns, dans votre récit. Vous ne m’avez pas laissé indifférent, Gwen Dourzen, quand je vous ai vue à Kermazenc, cette nuit où j’enlevai votre masque. Mais, tout à l’heure, par votre fière énergie, vous avez conquis entièrement mon amour. Je ne vous cacherai pas que mon père et Appadjy, son ami, m’ont élevé dans des idées de complète indépendance morale et que je suis accoutumé de suivre la seule voie de mon bon plaisir. En outre, prince asiatique, j’ai adopté la coutume de la polygamie. Voulant montrer à votre égard une entière sincérité, je vous dirai aussi que j’avais l’intention, en vous faisant enlever, de vous mettre au nombre de mes femmes, enfermée comme elles dans cette partie du palais que vous connaissez. Mais, maintenant, il en sera autrement. Gwen, je veux faire de vous ma femme selon la coutume d’Europe, et notre union sera bénie, dans deux jours, par un prêtre catholique.

Tel fut le saisissement de Gwen à cette conclusion, qu’elle resta un moment sans parole, regardant avec stupéfaction son interlocuteur. Puis elle se redressa, un éclair dans les yeux.

– Quoi ? Que signifie ?... Mais il faudrait que j’y consente !

Un sourire, dont l’ironie légère n’empêchait pas le charme prenant, vint aux lèvres de Dougual.

– Je ne vous conteste pas ce droit. C’est librement que je veux vous voir devenir ma femme, car je vous tiens en trop grande estime pour agir d’autre manière. Du reste, je ne vous demande pas une réponse immédiate. Vous me la donnerez demain. J’aurai encore le temps nécessaire pour envoyer un avion à Manille, chercher un prêtre catholique. Si vous m’opposez un refus, je vous ramènerai en France et je m’arrangerai pour que vous n’ayez pas à souffrir du tort que je vous ai fait, en vous enlevant de là-bas... Donc, à demain votre décision. Est-ce entendu ?

– C’est entendu.

Et Gwen se leva, un peu chancelante, étourdie par cette succession d’événements étranges, dont le moins singulier n’était pas une telle demande en mariage.

Dougual frappa sur un gong et le jeune Chinois qui avait introduit Gwen reparut.

– Wou, tu vas reconduire Mlle Dourzen, et tu diras à Hamadévi qu’elle obéisse à tous ses désirs, que je veux la voir satisfaite en toute chose.

Puis, se tournant vers Gwen, le jeune rajah lui prit la main, tandis que son regard, profond et ardent, enveloppait le frémissant visage.

– À demain... et ne vous tourmentez de rien. Je veux que les mauvais jours soient passés pour vous.

Il laissa retomber la main un peu tremblante, s’écarta légèrement. Et Gwen sortit, suivie de Wou qui venait d’écarter devant elle la portière brodée d’oiseaux fantastiques.

 

– Sa Hautesse vous attend dans les jardins, mademoiselle.

Hamadévi, la Javanaise, s’inclinait humblement devant Gwen, tandis qu’elle lui transmettait cette invitation – ou cet ordre.

La jeune fille eut un tressaillement.

– Ah ! bien... Mais je ne connais pas...

– Je vais vous accompagner.

Gwen se leva et suivit Hamadévi hors de la chambre, sous la galerie de marbre. Elle entrevit, au passage, deux des femmes qu’elle avait aperçues la veille : la jeune Javanaise aux vifs yeux noirs et la belle créole vêtue de blanc. Toutes deux la suivirent de regards complètement dénués de bienveillance. Car cette étrangère, la nouvelle favorite du rajah, excitait au plus haut point leur jalousie par sa rare beauté, son air de fière noblesse, la grâce incomparable de son allure.

Gwen marchait comme en un rêve, en se laissant guider par Hamadévi. Elle avait passé une nuit d’insomnie, en se demandant à quoi elle devait se résoudre. Pour une jeune fille à peine sortie de l’adolescence, et ignorant à peu près tout de la vie, la situation était en effet angoissante. Ce Dougual de Penanscoët qui voulait faire d’elle sa femme, elle ne le connaissait pas, au point de vue moral, et la façon dont il avait d’abord agi à son égard ne prévenait pas en sa faveur... Il est vrai qu’ensuite... Mais n’était-ce pas une habile comédie pour endormir sa défiance, pour se jouer d’elle, pour briser sa résistance ?

Quand cette pensée lui venait, Gwen sentait s’élever en elle une vive protestation. Elle le croyait sincère, réellement décidé à tenir ses promesses. Mais quelle était sa nature ? Élevé comme il l’avait dit, visiblement volontaire, accoutumé de tout voir plier devant lui, que serait-il pour elle, dont le cœur était si sensible et l’âme si fière ?

Mais, d’autre part, quelle existence l’attendait ? Elle avait connu l’abandon moral, le dédain, la pauvreté chez les Dourzen. Si elle n’épousait pas Dougual, que deviendrait-elle, seule, sans protection ? Car sa fierté se refuserait à accepter de lui une aide pécuniaire quelconque.

Puis encore, cet attrait déjà ressenti à l’égard du vicomte de Penanscoët, un instant disparu sous l’influence de l’indignation, renaissait plus vif, plus impérieux, depuis qu’elle l’avait revu et qu’il s’était montré à elle sous un jour nouveau, fort énigmatique, à vrai dire, mais ceci ne déplaisait pas à une nature imaginative, curieuse d’aventure et de mystère, à la fois candide et romanesque. Ainsi, en ce moment où elle allait vers lui, un émoi profond la pénétrait, qui n’était pas dû seulement à l’angoisse de cette décision qu’il lui fallait prendre, laquelle engagerait toute sa vie.

Enfin, l’ambiance d’exotisme, de magnificence orientale, le prestige de ce jeune souverain demi-asiatique, l’idée confuse d’une revanche à exercer sur ceux dont elle avait été la victime, tendaient à réduire les dernières hésitations de cette jeune âme que ses goûts, ses instincts inclinaient vers les désirs de vie large, élégante, et qui n’avait qu’un mot à dire pour les voir satisfaits au-delà de ses rêves, pour voir se réaliser en sa faveur un vrai conte de fées.

– Voilà Sa Hautesse, murmura Hamadévi.

Gwen tressaillit et s’arrêta à quelques pas d’une colonnade de marbre blanc sous laquelle Dougual, cette fois dans son costume de rajah, allait et venait d’un pas nonchalant. À la vue de la jeune fille, il s’avança, tandis que la Javanaise, après un profond salut, s’éloignait rapidement.

– Avez-vous passé des moments plus tranquilles depuis notre entrevue, Gwen ?

La voix du jeune rajah avait des intonations caressantes et dans ses yeux passait une ardente douceur.

– Un peu plus, oui... Mais cette décision à prendre...

Les joues de Gwen se coloraient, sous le regard de Dougual.

– Elle vous coûte beaucoup ?

– C’est-à-dire... je suis seule, sans conseils... et... et je ne vous connais pas...

– Cette hésitation est très naturelle et elle me plaît en vous. Bien d’autres ne l’auraient pas. Venez, je vais vous montrer les jardins.

Elle le suivit, un peu comme en un songe. Dans ces jardins enchantés s’épanouissait la plus admirable végétation tropicale, rafraîchie par l’eau vive venue des montagnes et coulant dans les canaux de marbre, s’échappant de la gueule des monstres, chimères, serpents fabuleux, taillés dans ce même marbre blanc, rouge ou vert. Dougual racontait à sa compagne l’histoire de cette principauté de Pavala, dont l’origine se perdait en des temps légendaires. À une courte distance du palais et de la petite ville qui constituait la capitale commençait la forêt qui escaladait les pentes des montagnes d’origine volcanique. Dans cette forêt, dont une grande partie demeurait inexplorée, vivaient des Dayaks sauvages. Ceux-ci, tous les ans, payaient un tribut au rajah de Pavala en lui livrant un certain nombre de jeunes gens des deux sexes, qui augmentaient le nombre des esclaves, chinois, malais et autres, affectés au service du palais.

– Quoi ! Vous avez encore des esclaves ? dit Gwen.

– Certainement. Tous les serviteurs qui nous entourent le sont, soit de leur plein gré, soit autrement.

– De leur plein gré ?

– Mais oui. Car ils considèrent comme une faveur inappréciable de nous appartenir, d’être notre chose, que nous châtions, que nous faisons mourir selon notre bon plaisir.

– Vous les faites mourir ? s’exclama Gwen en s’arrêtant brusquement.

Il sourit, en posant sa main sur l’épaule de la jeune fille.

– Quand ils le méritent, oui. Ne vous émouvez pas ainsi, Gwen. Je ne suis pas un maître cruel ; mais une certaine dureté est nécessaire à l’homme qui règne, qui domine. Mon père et moi sommes très redoutés et obéis aveuglément, parce qu’on nous sait implacables. Et ces mêmes êtres qui nous craignent tant nous sont indéfectiblement attachés, font de nous l’objet d’un culte fervent.

Dougual se tut un moment. Il regardait le délicat visage qui frémissait, les yeux que voilaient à demi les paupières aux soyeux cils dorés. Puis il dit, de cette voix aux intonations à la fois impérieuses et douces qui avait déjà charmé les oreilles de Gwen, dans le parc de Kermazenc :

– Quant à vous, Gwen, n’ayez aucune crainte. Je vous aime et vous êtes la première, la seule à qui j’ai dit ce mot. Il est vrai que vous ne me connaissez pas. Mais ayez confiance, je vous rendrai heureuse. Ne me jugez pas sur la façon dont j’ai agi à votre égard, en vous faisant enlever et transporter ici. Mon père et Appadjy, son ami, m’ont élevé dans l’idée que tout m’était permis, que je n’avais pas à mettre d’entraves à mes volontés. Maintenant que je vous connais, je regrette d’avoir, en la circonstance, suivi cette ligne de conduite. Mais je saurai bien réparer mon erreur et vous convaincre de ma sincérité, si vous devenez ma femme.

Ils venaient de s’arrêter au bord d’un petit lac fleuri de lotus roses. Sur la berge se dressait un kiosque de marbre rouge, dans lequel étaient disposés des sièges recouverts de somptueuses soieries brochées d’or. Deux paons se tenaient sur les degrés de marbre blanc qui menaient au lac. Dans l’air chaud passaient les pénétrantes senteurs des fleurs innombrables, presque toutes inconnues de Gwen.

– Je vous ferai une situation privilégiée, reprit Dougual. Vous serez ma seule épouse et, comme je vous l’ai dit hier, notre union sera bénie par un prêtre de votre religion, qu’un de mes avions ira chercher demain à Manille. Cette religion, vous serez libre de la pratiquer à votre gré. Elle était, d’ailleurs, celle de mes ancêtres. Mais les circonstances ont amené mon père et moi-même à en adopter une autre.

– Laquelle ? demanda Gwen.

– Le brahmanisme, mais adapté au temps présent, amalgamé avec les autres religions qui se partagent les peuples d’Asie.

La physionomie de Gwen s’assombrit. En son âme pénétrée des croyances chrétiennes, la réponse de Dougual jetait une crainte et un scrupule. Pouvait-elle, en ce cas, accepter de s’unir à lui ? Mais, tout aussitôt, elle pensa :

« Je le ramènerai à d’autres idées, je le convertirai, puisqu’il m’aime ! »

« Je vous aime. » Quelle puissance avaient ces trois mots sur le cœur de Gwen, prononcés par ce Dougual mystérieux et charmeur ! Quel enchantement pour un cœur ardent, avide de se donner après avoir si longtemps vécu comprimé, sans cesse blessé, dans l’atmosphère hostile de Coatbez ! Puis encore, il eût fallu à cette persécutée une vertu presque surhumaine pour n’être pas grisée, enivrée devant la perspective éblouissante que lui ouvrait Dougual de Penanscoët, la choisissant pour épouse.

Cependant, une autre objection se présenta à son esprit et elle l’énonça aussitôt :

– Mais vos parents connaissent-ils vos projets ? Qu’en disent-ils ?

– Je leur apprendrai notre mariage quand ils seront ici, dans une quinzaine de jours répondit Dougual.

Sa voix prenait une intonation brève qu’elle n’avait pas quand il s’adressait à Gwen.

– ... Je suis d’ailleurs entièrement libre. Et que peut-il importer à mon père de me voir vous donner le titre d’épouse unique ? Non, il n’y a aucune difficulté à attendre de ce côté, je vous l’affirme.

– Eh bien ! alors, je... j’accepte.,.

Une dernière hésitation faisait trembler la voix de Gwen.

– Vous ne le regretterez pas, je vous le promets.

Dougual prenait la main frémissante et la baisait longuement. Puis il emmena Gwen vers le kiosque de marbre et la fit asseoir près de lui, sur les sièges brochés d’or. Ils avaient sous les yeux, à l’horizon, les sombres forêts et les cimes des hauteurs volcaniques, puis, plus bas, la perspective des merveilleux jardins traversés par une eau bruissante formant d’écumeuses cascades et des lacs aux reflets d’or et d’azur.

– Nous demeurerons ici quelque temps encore, dit Dougual. Puis, nous irons passer quelques mois en Europe, et particulièrement à Paris, que vous ne connaissez pas.

– À Paris ? répéta Gwen d’un ton de surprise. Mais si les Dourzen l’apprennent, ne pourront-ils rien contre nous ?

Dougual eut un geste de dédaigneuse insouciance.

– Je saurais les museler s’ils s’avisaient de nous chercher noise. N’ayez aucune crainte de ce côté, Gwen. Oubliez toute votre enfance malheureuse, oubliez cette famille d’êtres avides, jaloux, ambitieux, qui n’a pas vu en vous une orpheline à consoler, mais une servante à exploiter. Effacez d’un trait de plume les années qui se sont écoulées depuis la mort mystérieuse de votre maman. Moi, je vous ferai une existence digne de votre beauté, charmante Cendrillon qui m’avez fui en cette nuit de fête, à Kermazenc... Après cela, je ne voulus plus retourner parmi nos hôtes, car vous m’aviez trop vivement intéressé pour que je fusse capable de trouver autre chose qu’insipidité près de la plus séduisante de mes invitées.

Gwen écoutait les paroles enchanteresses en frémissant d’émoi et d’obscur orgueil. Dans les yeux noirs, en ce moment d’une douceur veloutée, passaient des lueurs ardentes qui l’éblouissaient. Dougual lui parlait maintenant des pays qu’il lui ferait connaître ; il lui disait :

– Votre intelligence, que je sens si vive, votre nature si vibrante, jouiront de tous les spectacles de la nature, de toutes les manifestations de la pensée dans le monde. Cette intelligence, ce cœur, je veux en être l’initiateur, en quelque sorte. Mlle Herminie Dourzen a préparé le terrain, mais il peut être magnifiquement cultivé, maintenant, et je m’y emploierai avec tout l’amour que vous avez su m’inspirer.

Dans une allée bordée d’orangers passait une mince forme masculine vêtue de blanc. Dougual porta à ses lèvres son sifflet d’or et en tira un son prolongé. L’homme vint à pas rapides et Gwen reconnut le jeune homme qu’elle avait déjà vu avec le jeune vicomte de Penanscoët, à Kermazenc.

– Pars pour Manille, Willy, ordonna Dougual.

– Bien, maître.

Il s’inclinait profondément. Mais ses yeux, d’un bleu brillant et dur, s’attachaient pendant quelques secondes sur Gwen et celle-ci, de ce regard, éprouva une impression profondément désagréable.

– Willy est mon secrétaire favori, dit Dougual. C’est lui que j’ai chargé d’aller chercher, en avion, un prêtre à Manille. Que ce prêtre soit espagnol, peu importe ; vous n’en serez pas moins mariée selon votre religion.

Gwen était trop inexpérimentée pour lui objecter que, si elle devait se trouver ainsi en règle avec la loi divine, elle ne le serait point, par contre, devant les lois de son pays, qui n’accorderaient pas, à elle et à ses enfants, le droit au nom de Penanscoët. Et peut-être même, si elle y eût songé, aurait-elle passé outre, dans la confiance de la jeunesse et l’enivrement de cet amour dont elle sentait son cœur tout brûlant, à chaque minute, sous le regard de Dougual.

– Il me semble que je rêve ! murmura-t-elle.

Sa main frémissait dans celle de Dougual, qui la tenait étroitement serrée. Il pencha vers elle son visage ardent, passionné, et dit à mi-voix :

– Vos yeux sont merveilleux, Gwen ! Ils ont toutes les nuances de l’océan et tout son mystère. Pourtant, l’on y voit votre âme, pure et droite... Vos yeux et votre âme m’ont conquis, ma belle captive.

Et sur les paupières palpitantes, qui s’abaissaient un peu, voilant de leurs cils le regard ébloui, Dougual mit un long baiser.

 

Appelé par la sonnerie de son maître, Willy entra dans la salle aux boiseries de cèdre sculpté où le jeune rajah, à demi étendu sur un divan de soierie orientale, parcourait une liasse de papiers dactylographiés.

– Expédie cela aujourd’hui, ordonna Dougual. Et dis à Wou qu’il aille m’annoncer chez mon père.

Willy disparut, emportant les papiers. Dougual, étendant sa main, la posa sur la tête de Gwen assise à ses pieds, sur un monceau de coussins dont la soie aux vives nuances était somptueusement brochée d’argent.

– Je vais te laisser un moment, Gwen. Il faut que j’aille souhaiter la bienvenue à mon père.

La jeune femme eut une moue légère, en levant les yeux vers son mari.

– Tu ne seras plus aussi souvent avec moi, maintenant ! La présence de M. de Penanscoët va t’occuper...

– Non, bien-aimée, ne crains rien. N’importe qui au monde n’aurait le pouvoir de me distraire de mon amour pour toi.

Sa fine main blanche caressait la soyeuse chevelure aux tons d’or roux, dont il avait écarté le voile de mousseline diaphane qui couvrait la tête de Gwen, selon la mode hindoue. La jeune femme prit cette main et y appuya passionnément ses lèvres.

– Dougual !

Dans ce seul mot, dans le regard qu’elle levait sur Dougual de Penanscoët, étaient contenus toute la tumultueuse ardeur de ses sentiments, tout son abandon enivré à une domination amoureuse qui la tenait dans une captivité plus sûre que les plus terribles prisons dont aurait pu disposer le rajah Han-Kaï.

– Chère Gwen... Ma chère Cendrillon devenue princesse...

La flamme passionnée de son regard enveloppait la jeune femme. Sa voix avait des intonations chaudes, profondes, infiniment charmeuses.

– ... Je te présenterai bientôt à mon père. Tu iras rendre visite demain à ma mère, que tu connais déjà un peu, m’as-tu dit ?

– Oui, je t’ai raconté comment je l’avais rencontrée dans le parc de Kermazenc, alors que, petite fille, j’étais là en escapade, ce même jour où je t’avais aperçu dans le petit temple, écoutant la musique jouée par une jeune femme hindoue.

– Quelle enfant curieuse tu étais ! Et plus tard, tu as continué... heureusement pour moi, car, sans cela, comment aurais-je connu ma bien-aimée ? Aussi devons-nous rendre grâces à cette brave demoiselle Herminie de son imprudence... n’est-il pas vrai, Gwen ?

Il se penchait en souriant vers la jeune femme.

– Oui... oh ! oui. Je lui en voulais d’abord, cependant ; mais depuis... comme je lui ai pardonné !

– Elle était cependant bien coupable, elle qui devait avoir de l’expérience ! Tout cela aurait pu fort mal tourner pour toi, ma pauvre Gwen.

– Si je n’avais pas eu le bonheur de tomber sur un Dougual de Penanscoët...

– Qui n’est pas si mauvais qu’aurait pu le faire croire la façon dont il t’a enlevée !

Il se pencha davantage pour mettre un ardent baiser sur le beau visage levé vers lui. Puis il se leva et quitta la pièce.

Gwen l’avait suivi des yeux. Quand il eut disparu derrière la portière de soie jaune brodée de fleurs fantastiques, la jeune femme appuya sa tête contre le divan et demeura longuement immobile, les yeux clos.

Devant elle se déroulait le film de sa vie... et sur l’écran imaginaire défilaient tous ceux qui avaient été les témoins de ses années d’enfance.

En gros plan, sa maman tant aimée, Varvara, enlevée trop tôt à son amour par une mort demeurée mystérieuse. Gwen était persuadée que la pauvre femme avait été la victime innocente d’un empoisonnement criminel et souvent elle avait eu le désir de retrouver la main coupable. Aujourd’hui, dans l’euphorie de son bonheur tout neuf, elle ne voulait avoir que des élans d’amour et elle rejetait toutes ses pensées de vengeance. À quoi bon d’ailleurs ? Plus tard, peut-être.

Elle revoyait aussi la petite maison de Ti-Carrec, la chambre de Varvara, la boiserie à secret, la cachette et le coffret à bijoux. Bijoux bien modestes si elle les comparait à ceux dont son mari l’avait comblée depuis quelques jours, mais dont la valeur de souvenir était, à ses yeux, inestimable. Et Gwen se disait que lors du voyage en France que son mari venait de lui annoncer, elle irait les prendre et qu’elle les conserverait toujours, derniers et seuls vestiges de sa vie d’Européenne devenue princesse d’Orient.

À sa maman, succédèrent sur l’écran les Dourzen : la méchante Blanche, l’insignifiant Hervé, les cruelles Rose et Laurette. Eux ne méritaient que l’oubli, que l’enlisement dans leur médiocrité dont rien ne pourrait les sortir, le mariage de Gwen, qu’ils ignoraient mais connaîtraient bien un jour, détruisant à jamais toutes leurs espérances. La jeune femme, sans méchanceté cependant, s’amusait à évoquer leur étonnement en constatant sa disparition, à supputer toutes les méchancetés que Blanche avait dû répandre à profusion sur son compte, l’accusant certainement d’avoir donné libre cours « à ses mauvais instincts de fille de cabotine ».

Disparition inexplicable pour les Dourzen, mais que l’énigmatique Herminie et la bonne Macha avaient fort bien dû comprendre. Gwen avait d’ailleurs l’intention d’écrire à la vieille demoiselle, artisane de son bonheur, et de lui raconter son extraordinaire aventure. Elle était d’ailleurs certaine qu’Herminie, au fond de son cœur, devait se réjouir de l’enlèvement de sa protégée.

Si elle n’avait pas joué le rôle de la bonne fée, permettant à Cendrillon d’aller au bal pour faire la conquête du Prince charmant, la pauvre Gwen ne serait pas la femme heureuse d’un rajah puissant, mais la misérable servante d’un marâtre inflexible. En quinze jours, elle avait vu son sort malheureux se transformer de cette invraisemblable manière. Et elle en restait encore étourdie, enivrée, en se demandant bien souvent si elle n’allait pas se réveiller de ce rêve éblouissant. Et vers Herminie Dourzen, comme vers sa maman, montait tout l’amour dont débordait le cœur joyeux de la nouvelle princesse.

Car elle venait de vivre deux semaines d’une félicité merveilleuse. Il est vrai que Dougual, à son égard, dépouillait ses habitudes de prince asiatique, accoutumé de mépriser la femme et de la traiter en esclave et en jouet. Il se plaisait à converser longuement avec elle, sur des sujets très divers et appréciait visiblement sa vive intelligence, le charme de son esprit, la délicatesse de son cœur. Au lieu de la loger dans l’appartement des femmes, il lui avait attribué quelques-unes des plus belles pièces de son palais, où la servaient de nombreuses esclaves. Elle était véritablement traitée en princesse, et le respect empressé, l’humble attitude de tous, témoignaient des ordres donnés par le rajah à son sujet.

L’amour de Dougual comblait toutes les aspirations de son âme ardente, qui avait dû jusqu’alors se replier dans une aride solitude. Bien qu’elle pressentît, en la nature et l’existence du vicomte de Penanscoët, une part de mystère, elle se confiait à lui avec tout l’aveuglement de la passion, avec toute la simplicité fervente d’une âme candide et droite. Quoique d’un caractère porté à l’indépendance et d’une fierté que sa pénible situation chez les Dourzen n’avait pu affaiblir, elle subissait sans résistance l’emprise de cette volonté masculine, de cette intelligence supérieure faite pour dominer et pour séduire. Bien mieux, elle se trouvait heureuse d’une telle domination, puisqu’elle était celle de l’homme aimé.

Et puis, petit à petit, elle saurait bien prendre l’ascendant nécessaire pour transformer complètement cette âme dure et volontaire...

La petite paria de Coatbez pouvait envisager avec sérénité l’avenir radieux qui s’ouvrait à Gwen, princesse d’Orient...

 

 

Ce roman a pour suite :

Gwen, princesse d’Orient.

 

 

 

  

 

 

La porte scellée

 

Édition de référence :

Éditions du Dauphin, 1952.

 

Feugères ouvrit la porte qui faisait communiquer son cabinet avec le salon, et entra dans celui-ci, assombri par le crépuscule. Une forme féminine étendue dans un fauteuil bas sursauta légèrement. Feugères demanda :

– Tu dormais, Gilberte ?

– Oh ! pas du tout ! Je songeais... je me reposais...

La voix, bien timbrée, semblait un peu haletante. Mme Feugères se souleva, en tournant vers l’arrivant son visage dont les belles lignes souples, la blancheur mate commençaient de se noyer dans l’ombre légère qui préparait la nuit.

– Sors-tu, Georges ?

– Oui, je vais chez Brécy... Quelle idée as-tu de rester là sans lumière ?

Déjà, il étendait la main vers un commutateur. Mais elle l’arrêta du geste, en disant vivement :

– Non, laisse ! cette demi-obscurité m’est agréable, quand je suis fatiguée.

– Tu ne l’es pas davantage, cependant ?

Il s’approchait. La main se posa sur l’épaule de sa femme. Un dernier reflet du jour mourant éclaira les traits un peu massifs de son visage, la barbe brune, les yeux clairs qui regardaient Gilberte avec une affection tranquille.

– Pas davantage... non. C’est ce cœur qui m’étouffe.

– Il ne faut pas t’en tourmenter. Le nouveau remède que tu essayes peut produire cet effet, a dit le docteur. Allons, à tout à l’heure, mon amie.

Il se pencha, mit un baiser sur le front tiède. Puis sa grande silhouette robuste traversa l’ombre de la pièce et disparut derrière une porte.

Gilberte se laissa retomber au plus profond du fauteuil. Ses mains se croisèrent sur la soie claire de la robe d’intérieur. Autour d’elle, à chaque minute qui passait, les meubles, les objets, les tentures devenaient plus indistincts sous le voile lentement étendu de la nuit.

Les bruits de Paris arrivaient atténués jusqu’à ce paisible appartement, situé dans le quartier Saint-Sulpice. Et Gilberte pouvait presque se croire dans sa calme petite ville de Rochegayde, à l’heure où le crépuscule entrait dans les grands logis anciens, à l’heure d’« entre chien et loup ».

Rochegayde !

À ce nom, tout un passé de bonheur tranquille, de joie insouciante redevenait vivant, pour elle. Son enfance, sa première jeunesse s’étaient écoulées en partie dans la vieille cité bâtie sur la roche, dominant la vallée couverte de châtaigneraies que coupaient de petits prés et d’étroits champs de culture. Enclose dans la ceinture croulante de ses remparts, au-dessus desquels se dresse le donjon tronqué, Rochegayde demeure le témoin silencieux d’un passé de lutte et de défense. Car elle fut une petite ville guerrière, qui connut l’horreur des sièges et des assauts, qui résista, qui tomba, qui répara les brèches de ses murailles, infatigablement, jusqu’au jour où la paix se fit définitive, pour elle, et où elle commença de s’endormir, comme beaucoup d’autres petites cités dans la France sortie de la féodalité. Les lourds canons de bronze furent enlevés des remparts, qui continuèrent d’étendre leur ombre protectrice sur les maisons d’autrefois, sur les jardins clos de murs fleuris, les ruelles et les cours vieillottes au-dessus desquelles Saint-Denis dresse sa tour octogonale, somptueuse broderie de pierre que les années dégradent à petit bruit. Rochegayde se complut dès lors dans cette agréable torpeur, qui lui semblait probablement un repos bien gagné après de si rudes alertes.

Quelques anciennes familles l’abandonnaient pour la grande ville, en ces dernières années surtout ; d’autres lui demeuraient fidèles, plus ou moins. La nef ogivale de Saint-Denis n’était plus jamais pleine, même aux jours de fête. Et les cloches, « la Bienvenue », « la Belle d’argent », les bonnes cloches d’autrefois qui avaient sonné tant de tocsins, frappé tant de glas, jeté tant de sonores appels aux défenseurs, laissaient tristement tomber dans les logis vides l’écho de leur voix un peu fêlée, comme celle de très vieilles personnes qui ont beaucoup parlé en leur vie.

Quand le soleil, aux jours d’été, commence à s’incliner sur l’horizon, c’est l’heure d’errer dans les rues étroites, où l’ombre s’amasse, tandis que les toits, les fenêtres hautes, la tour de Saint-Denis sont caressés de clartés chaudes. Une maison étroite, sur laquelle les ouvertures découpent l’ogive à lancette, une autre chargée des broderies du gothique fleuri ; un petit logis du seizième siècle avec sa tourelle d’une grâce délicate, montrent leur très ancien visage parmi d’autres demeures plus jeunes, vénérables cependant, car elles comptent deux ou trois siècles. Mais ces dernières n’ont pas connu l’horreur des sièges. Rochegayde entrait dans la période de paix quand elles remplacèrent d’autres logis, ruinés par le feu, dévastés par les boulets ennemis, ou simplement démolis pour faire place au goût du jour, qui voulait plus de lourdeur et de majesté.

L’une de celles-là, dans la rue des Chanoines – car Saint-Denis fut autrefois une collégiale – dresse sa façade de pierre et brique sur laquelle les pilastres, les bossages, les entablements massifs s’appliquent en ornements austères. Vers la fin du règne de Louis XIII, Jean-François Clergeux, notaire du Roy, la fit élever pour abriter sa nombreuse famille, laissant à son cadet le vieux logis de la rue Fontaine-aux-Orges, aujourd’hui disparu. Enfants, jeunes gens, vieillards, les Clergeux vécurent tous une partie de leur existence, et quelques-uns leur existence tout entière, entre ces murs épais, dans les grandes pièces sombres sur la rue étroite, ouvertes au soleil sur le jardin, au midi. Grand jardin d’autrefois, où les tilleuls, à la fin du printemps, exhalent leur arôme délicat et laissent tomber leurs fleurs pâles le long des petites allées, sur les plates-bandes parfumées de roses et d’œillets. Grand jardin clos de murs un peu croulants, et qui se termine en terrasse, d’où, par dessus d’autres jardins presque semblables, la vue s’étend jusqu’aux châtaigneraies couchées sur la pente, de l’autre côté de la vallée. Bien des pas en foulèrent le sol dur, dans lequel l’herbe croît difficilement. Bien des êtres, heureux, mélancoliques, torturés, s’assirent sous le vieux tilleul, maintenant à demi mort, qui étend sur la terrasse une ombre discrète. L’arbre, trois ou quatre fois centenaire, vit s’échanger des baisers, couler des larmes ; il entendit des serments d’amour, le murmure des prières, le cri d’acceptation des âmes résignées : « Fiat ! » Il fut le témoin silencieux des deuils, des joies, des secrets martyres, car tous les Clergeux venaient errer dans l’apaisante tranquillité du vieux jardin, aux heures joyeuses ou graves de leur vie.

Et elle y vint aussi, Gilberte, le dernier rejeton sorti de la vieille souche bourgeoise, et qui, seule, portait maintenant le nom de Clergeux.

Gilberte, en robe de communiante, petite fille toute pâle de ferveur, qui disait à Dieu : « Je vous aime, mon Dieu, et je voudrais mourir pour vous, comme les martyrs. »

Gilberte, fillette de quinze ans, vive et gaie, un peu infatuée de sa jeune science, acquise à Bordeaux, où Mme Clergeux, veuve depuis plusieurs années, s’était installée pour les études de sa fille. Aux vacances seulement, on faisait une apparition à Rochegayde, Gilberte jugeant beaucoup plus amusant de suivre aux bains de mer sa tante Verdeuil et ses cousines.

Gilberte à vingt ans, fiancée, très amoureuse, venant rêver au bien-aimé. Elle pensait : « Que je suis heureuse ! La vie est belle. Maurice m’adore. Il me l’a dit, et je sens qu’il est sincère. Moi, je l’aimerai toujours... »

À ce moment, la Belle d’argent tintait les trois coups de l’Angélus. Le vent d’est, qui venait des châtaigneraies emporta jusqu’à la campagne invisible le signal de prière. Mais Gilberte n’y prêta pas attention. Elle n’était plus alors la petite fille si fervente qui voulait mourir pour son Dieu. Ses lèvres murmuraient encore des formules pieuses, ses genoux se pliaient devant les autels du Christ, mais la vie surnaturelle s’échappait de son âme comme un liquide précieux hors d’un vase fêlé. Le manque de forte culture religieuse, l’influence de lectures amorales tolérées par la faiblesse maternelle, l’indulgence qui excusait, autour d’elle, tant de graves manquements à la loi divine, affaiblissaient cette âme de jeune fille appelée à se trouver bientôt en face des responsabilités, des souffrances, des sacrifices de la vie d’épouse.

En se retrouvant par la pensée dans le vieux jardin enclos entre ses murs ruinés, c’était donc la plus heureuse partie de son existence que revoyait Mme Feugères. Elle n’était plus ensuite revenue qu’une fois à Rochegayde, trois ans après son mariage. Hâtivement, elle donnait un coup d’œil au logis, confié à la garde d’une ancienne servante, au jardin plein de roses, car juin finissait. Partout, ici, elle avait fait de trop beaux rêves, au temps de ses fiançailles – des rêves de bonheur presque éternel. Et tout cet éblouissement aboutissait à ceci : le divorce, prononcé entre Gilberte Clergeux et Maurice Herbaux, aux torts de l’époux infidèle.

Très vite, elle était repartie, fuyant la ville natale, et Mme Courtils, la vieille amie, qui lui disait : « Tu n’as pas le droit, Gilberte... Tu es chrétienne. » Dans une petite station de montagne, elle rejoignait sa mère et son fils, que lui laissait le jugement du tribunal. Et elle vivait ainsi deux ans, tout occupée de l’enfant, achevant de calmer les trop vifs soubresauts de son cœur. La phase d’apaisement commençait. Ce fut alors que se présenta Georges Feugères, un ami de ses cousins Verdeuil. Il était bel homme, et avocat de grand avenir. Sous sa froideur habituelle perçait la passion que lui inspirait Gilberte. Cependant, la jeune femme opposa un refus à la demande en mariage qu’il lui adressa, une première fois. Au lendemain du divorce, elle avait dit à sa mère, qui la désapprouvait timidement : « Soyez sans crainte, je ne me remarierai pas. » Elle était sincère, alors. Son cœur restait encore tout frémissant de sa déception douloureuse, et il lui semblait impossible de songer jamais à se confier en la promesse d’un autre homme.

Feugères ne se découragea pas. Un peu plus tard, il renouvelait sa demande. Le moment était favorable. Mme Clergeux venait de mourir. Bien qu’elle se fût montrée d’une constante faiblesse à l’égard de sa fille, elle aurait sans doute réussi à persuader la jeune femme de ne pas s’engager dans une situation irrévocable, qui la mettrait hors de cette société chrétienne où, quelque tiède que fût sa foi, elle avait encore sa place. Mais Gilberte se trouvait seule, privée de cette affection maternelle, à l’heure où son cœur apaisé commençait d’oublier les joies et les douleurs de sa première union et cherchait instinctivement un autre amour. Celui de Feugères s’offrait à elle. Depuis qu’elle connaissait l’avocat, elle avait pu apprécier chez lui des qualités solides, une large intelligence, des goûts littéraires s’apparentant aux siens. Tous ceux qui parlaient de lui disaient : « C’est un parfait honnête homme. » Les Verdeuil le lui vantaient beaucoup. Quand elle leur demanda conseil au moment où Feugères revint à la charge, ils répondirent :

– Que veux-tu, ma pauvre petite, il faut bien que tu refasses ta vie !

Et elle céda, après une courte résistance.

Il y avait seize ans de cela. Demain précisément, tombait l’anniversaire de ce second mariage.

La nuit enveloppait maintenant la femme qui revivait tout ce passé. Les mains, longues, fines, d’un toucher si doux, frissonnaient sur la soie claire. Une angoisse serrait Mme Feugères à la poitrine. Là palpitait sourdement ce cœur, atteint du mal héréditaire qui avait emporté, à quarante ans, François Clergeux, le père de Gilberte.

Il s’était déclaré avec une lenteur sournoise. Tout d’abord, Gilberte n’y avait pas apporté d’attention. Puis quelques symptômes l’avaient inquiétée. Son médecin, consulté, calma ses appréhensions. Une petite lésion au cœur, très peu de chose. Avec des soins, quelques ménagements, tout danger serait écarté. Elle le crut, et se rassura. De fait, la maladie parut subir une phase d’arrêt. Mais depuis six mois, elle reprenait sa marche en avant, et Gilberte sentait son implacable force qui lui enlevait un peu de vie, jour par jour.

Dans le silence de l’appartement, de jeunes voix résonnèrent. Lucette et Micheline revenaient de chez les amies qui les avaient invitées à goûter. Elles entrèrent dans le salon obscur, et Lucette, aussitôt, fit de la lumière en déclarant :

– C’est affreux, la nuit !

Micheline vint se blottir entre les bras maternels. Elle ressemblait à Gilberte. C’était une belle enfant brune, aux yeux tendres et gais, et qui aimait les caresses, les mots câlins. Lucette, son aînée de deux ans, plus vive, plus en dehors, annonçait une nature moins sensible. Elle avait les cheveux noirs de son père, ses traits forts, ses yeux clairs, où peu d’émotion passait. D’intelligence plus brillante que Micheline, elle flattait l’amour-propre de Feugères, qui, regrettant de n’avoir pas de fils, trouvait une compensation dans les succès de cette fillette si bien douée intellectuellement, et prétendait la faire arriver très haut.

En caressant les cheveux souples qui ondulaient, comme les siens, sur le front de Micheline, Gilberte s’informa de l’après-midi de ses filles. Lucette, assise sur un tabouret en face de sa mère, les coudes aux genoux, ses mains aux doigts courts disparaissant presque dans les bandeaux sombres et luisants qui couvraient ses oreilles, parlait avec son animation ordinaire. Micheline l’écoutait en riant, sa joue ronde et pleine appuyée contre celle de Mme Feugères. Ses dents brillaient entre les lèvres un peu fortes, d’un beau rouge foncé, comme celles de Gilberte, et qui frémissaient aussi à la moindre émotion.

– Allez vous déshabiller, maintenant, mes petites. Il faut travailler un peu avant le dîner, Micheline.

La fillette eut une moue légère.

– J’ai un problème si difficile ! J’espère que François m’aidera. Est-il rentré ?

– Non, pas encore.

La voix de Gilberte trembla un peu en répondant ainsi. Quand ses filles eurent quitté le salon, Mme Feugères reprit sa pose abandonnée, et ses songeries douloureuses. Maintenant, elle pensait à François. Le jeune homme avait été déjeuner chez son père, aujourd’hui. Était-ce chez lui aussi qu’il avait passé tout cet après-midi ? Enfant, elle l’y envoyait une fois par semaine, et tout un mois de vacances, parce que la loi l’y obligeait. Mais depuis plus de deux ans, il s’y rendait quand il le voulait, très souvent, elle en avait l’intuition. Car il ne lui disait plus qu’en de rares occasions – comme ce matin, où il devait manquer au déjeuner – : « Je vais chez mon père. »

Dès son enfance, il avait toujours gardé ce silence discret en rentrant de l’autre logis, où il n’était chez lui qu’à demi – comme ici. Très méfiant par ailleurs à l’égard de Gilberte, il ne parlait jamais de son père chez le second mari de sa mère. Et Gilberte ne l’interrogeait pas. Elle se fût méprisée de le faire. Mais quand il rentrait, elle scrutait avec inquiétude la jeune physionomie pour tenter d’y découvrir les impressions de l’enfant, de l’adolescent – du jeune homme, maintenant, car François venait d’atteindre vingt ans.

Était-ce une imagination de sa part ? Il lui semblait que depuis quelque temps il se montrait moins affectueux à son égard, et distrait, préoccupé. Ce qu’elle avait toujours craint secrètement commençait-il à se réaliser ? Maurice Herbaux, avec sa bonté tendre et facile, si charmeuse, ses dons d’intelligence très attirants, le prestige de son talent littéraire, allait-il lui prendre le cœur de son fils ?

Un bruit de porte qui s’ouvre, un pas assourdi par le tapis vinrent faire tressaillir légèrement Gilberte. Mais personne n’entra dans le salon où elle attendait, le cœur haletant. Alors, elle sonna et demanda à la femme de chambre qui parut :

– Qui donc vient de rentrer ?

– C’est M. François, madame.

– Ah ! bien !

Elle laissa retomber sa tête sur le fauteuil. Ses lèvres se serraient nerveusement, comme si elle cherchait par là à comprimer sa souffrance. Auparavant, quand François revenait, il ne manquait jamais, avant de gagner sa chambre, d’entrer chez sa mère pour prendre de ses nouvelles, pour causer un moment, seul à seule. Mais depuis quelque temps, il perdait cette habitude. Pourquoi ? Avait-il à lui cacher quelque chose ? L’autre famille l’attirait-elle, cherchait-elle à le détacher de celle qui avait été pour lui, si longtemps, la plus chère affection ?

Ou bien, encore, quelque influence féminine ?

Oui, il était possible que ce fût cela. Une femme était entrée dans sa vie. Quand ? Comment ? Elle ne le saurait peut-être jamais, si c’était un amour que François ne pût avouer à sa mère.

Ses mains se joignirent, s’enlacèrent nerveusement. Après avoir connu presque toutes les pensées de cet enfant, il lui semblait atrocement pénible de soupçonner ce secret, qui rôdait entre elle et son fils – qui essayait de les séparer.

Sept heures sonnèrent à la pendulette posée sur la table, près de Mme Feugères. Un battant de porte fut doucement ouvert, et François entra.

Il vint à sa mère, du pas souple et tranquille qui était aussi celui de son père. Et de toutes façons, il était, physiquement, un autre Maurice Herbaux. En la personne de son fils, Gilberte avait sans cesse sous les yeux l’homme qu’elle avait aimé avec toutes les ardeurs de son cœur de vingt ans, avec toutes les illusions de sa jeunesse.

– Comment vous trouvez-vous, ce soir, maman ?

Il se penchait, et mit un baiser sur le front de sa mère.

– Bien fatiguée... Tu es rentré tard ?

– Oui, un peu tard, en effet.

Et ce fut tout. Il s’assit près de Gilberte, sur une chaise basse. Son buste souple se renversa légèrement contre le dossier haut, sur le bois foncé duquel se détachait le blond cendré de ses cheveux. L’immobile clarté de la lampe électrique éclaira son visage aux traits fins, frémissants, ses yeux foncés, qui étaient caressants et charmeurs, comme ceux de son père. Ils sourirent, en rencontrant le regard de Gilberte, dont elle s’efforçait de bannir l’inquiétude pour ne laisser place qu’à la tendresse.

– Êtes-vous sortie un peu cet après-midi, maman ? Il a fait très beau.

Il se penchait, en posant sur l’épaule de sa mère une main longue et nerveuse.

– Non, pas du tout. J’étais trop fatiguée... Et toi, as-tu bien profité de cette véritable journée de printemps ?

Question toute naturelle, toute banale, et qu’elle adressait cependant en hésitant, avec un sourire forcé.

François répondit négligemment :

– Mais oui, très bien.

Et ce fut tout encore. Il semblait à la mère avide de savoir, et ne voulant pas le montrer, qu’une porte se fermait devant elle sur l’âme de son fils. Toute une partie de l’existence de François lui était inconnue, comme s’il eût été pour elle un étranger. Très volontiers, le jeune homme lui parlait de son travail – il était étudiant en médecine – de ses amis, de ses distractions. Seul, le temps qu’il passait chez son père demeurait enveloppé de mystère. Quels étaient ses rapports avec Maurice Herbaux ?... avec la seconde femme de celui-ci ?... avec le frère et la sœur nés de ce mariage ? Mme Feugères l’ignorait. Mais ce soir, elle avait peur plus que jamais, peur de quelque chose, de quelqu’un qui lui prenait François, et contre qui elle ne pouvait lutter, puisque c’était l’Inconnu.

 

Profitant d’un mieux relatif dans son état, le lendemain, Gilberte se rendit chez sa cousine, Denise, qui occupait boulevard Saint-Germain un fort bel appartement. Denise Verdeuil avait épousé six ans auparavant un jeune industriel, Adolphe Bordelet, dont elle était fort éprise. Depuis quelque temps, le ménage ne marchait plus. Des confidences de la jeune femme l’avaient appris à Mme Feugères. Aujourd’hui, celle-ci trouva Denise inactive, dans son petit salon anglais. À ses pieds jouait son fils, un enfant de trois ans à la mine éveillée, qui s’installa aussitôt sur les genoux de Gilberte.

Les deux cousines causèrent d’abord à bâtons rompus. Denise semblait préoccupée. Bientôt, elle sonna pour que la femme de chambre emmenât l’enfant. Mais celui-ci résista, pleura, et finalement ne céda que sur la promesse d’un jouet convoité. Tandis que la porte se refermait sur lui, Gilberte fit observer :

– Tu le gâtes trop, ton petit Marcel.

Denise leva les épaules.

– Cela s’arrangera plus tard. Je n’aime pas voir pleurer les enfants. Si j’écoutais Adolphe, je le punirais constamment... Hier encore, il m’a déclaré que je l’élevais très mal. Je te demande un peu, s’il s’y connaît ! L’enfant, cela me regarde. Je le lui ai dit carrément, et il n’a pas insisté.

– Tu as tort, à mon avis. Si tu avais mis davantage Marcel entre vous deux comme un trait d’union, si tu n’avais prétendu accaparer son éducation et la conduire à ton gré, sans tenir compte de l’opinion de ton mari, Adolphe n’aurait peut-être pas cédé aux suggestions qui, aujourd’hui, l’éloignent de son foyer, et sont cause de votre désunion.

Denise eut un rire méprisant, qui plissa son visage rond et frais.

– Allons donc ! Son fils, pas plus que sa femme, ne compte guère, quand il s’agit de son plaisir ! D’ailleurs, tu en sais quelque chose, toi, Gilberte ? Il y avait aussi l’enfant, entre Herbaux et toi. Qu’est-ce qu’il a empêché ? Rien, rien !

Une rougeur monta au teint de Gilberte. Que pouvait-elle dire, en effet ? Comment se poser en conseillère ? Ce que souffrait aujourd’hui Denise, elle l’avait souffert. Et la présence de François, l’affection que lui portait son père n’avaient en effet servi de rien pour rappeler Maurice à son devoir.

Denise, le coude sur une petite table voisine, appuya contre sa main sa joue fraîche, en murmurant :

– Mais ma patience aura une fin ! J’ai consulté, on m’a dit que le divorce sera facile, avec les preuves que je possède...

Gilberte dit d’un ton étouffé :

– Oh ! le divorce !... Attends encore, Denise... attends...

Sa cousine se redressa un peu en la regardant avec surprise.

– Comment, toi ?... Tu n’es pas d’avis que je dois le quitter, me délivrer de ce lien, odieux maintenant ?... Cependant, tu l’as fait...

– Oui... je l’ai fait. Évidemment, je ne puis dire que je regrette... Georges m’a rendue heureuse. Mais cette position un peu... exceptionnelle a certains côtés pénibles.

– Exceptionnelle ? Elle ne l’est plus aujourd’hui.

– Beaucoup moins au point de vue social, en effet. Mais il en est un autre...

Elle s’interrompit un instant en abaissant légèrement ses paupières bleuâtres sur son regard songeur :

– Je suis hors de l’Église.

Denise murmura :

– Ah ! oui, c’est vrai... Oui, c’est désagréable...

Puis, avec un léger mouvement d’épaules, elle ajouta :

– Mais je ne suis pas très dévote, comme tu le sais.

– Moi non plus, je ne l’étais pas. Il n’empêche qu’à certains moments, on se sent... comment dirais-je... isolée... oui, terriblement isolée, et l’on a comme une nostalgie...

Les mots glissaient entre ses lèvres, qui tremblaient un peu. Denise la regarda plus attentivement, avec quelque surprise. Nature très personnelle et peu observatrice, Mme Bordelet n’avait jamais cherché à pénétrer bien avant dans le cœur, dans les pensées de cette calme et belle Gilberte, plus âgée qu’elle d’une dizaine d’années, et dont l’affection discrète lui était agréable. Elle la croyait uniquement occupée de son mari, de ses enfants, satisfaite de cette situation de femme d’un avocat en vue, qui gagnait de grosses sommes et ne lui refusait rien du confort élégant dont elle s’entourait, des relations choisies, intelligentes, qui étaient les siennes. À aucun moment elle n’avait songé qu’elle pût regretter la pratique de cette religion dont son second mariage l’avait exclue.

La jeune femme pensa : « Ah ! c’est à cause de sa maladie ! Elle s’inquiète... elle craint de mourir... »

Le visage de Gilberte lui paraissait un peu altéré, aujourd’hui. Un gonflement se marquait sous les yeux. Denise, qui aimait sa cousine autant qu’elle en était capable, eut un petit serrement de cœur, à cette constatation.

Gilberte continuait, d’un ton voilé :

– C’est très pénible, à certains moments, de se dire qu’on ne peut plus revenir en arrière, et que si une... circonstance fâcheuse, inéluctable se présentait, rien ne viendrait vous aider, adoucir ces terribles instants, apporter un peu d’espérance... et le pardon.

Denise se pencha, en mettant la main sur l’épaule de sa cousine, qu’elle sentit frémissante.

– Gilberte, tu as donc conservé la foi ?

Les paupières striées de petites veines bleuâtres se soulevèrent, laissant voir les yeux bruns sérieux et tristes. Un frémissement courut sur les belles lèvres dont le rose vif pâlissait un peu, depuis quelque temps.

– Si j’ai conservé la foi ? Mais naturellement ! Cela ne se perd pas ainsi. On la laisse sommeiller, pendant des années, on veut se persuader qu’elle est morte à jamais. Puis un jour, on s’aperçoit qu’elle est vivante, très vivante... Ah ! Denise, combien y en a-t-il ainsi, qui ont voulu l’étouffer, pour courir à leurs passions, pour repousser le devoir ! Ils ont dit – comme moi : « Je ne crois plus ! » Mais ils se mentaient à eux-mêmes. Un moment arrive où il faut bien se l’avouer... Et alors...

Elle pencha un peu son cou long et souple, et ferma à demi les paupières en achevant :

– Alors, on se dit parfois que si la vie recommençait, on agirait peut-être autrement.

– Tu regrettes ?..

Gilberte eut un geste vague.

– Je ne sais pas... Oui, par moments. Mon âme devient inquiète... Mais parlons d’autre chose, Denise ! Je le vois, tu es triste, nerveuse. Il faut réagir, être plus forte... plus forte que je ne l’ai été.

Denise frappa le tapis de son pied élégamment chaussé.

– Non, je n’en aurai pas la patience ! Je ferai comme toi, Gilberte. Nous n’avons qu’une vie, il faut la passer le moins durement possible et y chercher avant tout notre bonheur.

Gilberte répéta lentement :

– Nous n’avons qu’une vie !

Ses mains se joignirent sur la fourrure qui tombait de ses épaules, et sa tête se pencha pendant quelques secondes, comme sous un poids trop lourd.

– ... Ah ! Denise, si tu pouvais m’assurer cela !... Mais non, je sais bien, moi, qu’il en existe une autre. Je le sais, je le sens. Il y a des voiles qui s’écartent aux yeux des malades. Et je suis très malade. Je puis mourir tout à coup, je...

Denise l’interrompit vivement.

– Allons, n’exagère pas ma chère amie ! Et surtout ne va pas te mettre ces inquiétudes dans la tête ! Vraiment, je te croyais plus raisonnable, tout à fait dégagée de craintes de ce genre ! Ton mari, cependant, aurait dû t’en guérir ?

Gilberte eut un geste las, en murmurant :

– Oh ! Georges possède la sérénité dans l’incroyance ! Mais son heure viendra, peut-être...

Une porte s’ouvrit, à droite des deux femmes. M. Bordelet entra. Il venait demander un renseignement à sa femme, au sujet de quelques modifications qu’elle désirait apporter à leur villa de la Baule. Enfoncé dans un fauteuil de cuir brun, en face de Gilberte, il parlait d’une voix lente, en s’écoutant visiblement. Sur son crâne légèrement en pointe, les cheveux blonds s’éclaircissaient. Le visage conservait son teint clair, mais s’empâtait un peu. Le regard était quelconque – neutre et banal comme la nature du personnage. Maintes fois, Gilberte s’était demandé comment Denise, très intelligente, avait pu s’éprendre de ce Bordelet, joli garçon très poseur, qui voilait sous des airs de connaisseur sa médiocrité intellectuelle et sa paresseuse insouciance de toutes choses. Cependant, la jeune femme l’avait beaucoup aimé – elle l’aimait encore, Mme Feugères en était sûre, bien qu’elle essayât de s’en détacher, de le haïr.

La demie de trois heures sonna à un petit cartel pendu au mur, entre deux dessins à la sanguine, œuvre de Julien Verdeuil, le frère aîné de Denise. Gilberte se leva en disant :

– Il faut que je rentre. Mme Servieux doit arriver chez moi vers quatre heures, et nous passerons ensemble la fin de l’après-midi. C’est pourquoi je suis venue de bonne heure ici.

Adolphe, émergeant, avec l’aide des accoudoirs, de la profondeur du fauteuil confortable où se complaisait sa mollesse, se mit debout, en cambrant les reins par un mouvement qui lui était familier. Son coup d’œil expert détailla rapidement la toilette de Mme Feugères : le tailleur de velours gris souris, la fourrure de chinchilla, le grand chapeau noir, garni d’une seule plume superbe, délicatement nuancée dans le ton du costume. Avec un vif accent approbateur, Bordelet prononça :

– Vous êtes admirablement habillée, comme toujours, Gilberte.

Elle eut un sourire distrait, un geste vague. La toilette, à laquelle, autrefois, elle s’intéressait beaucoup, lui devenait maintenant presque indifférente. De même, les compliments, les hommages dont les hommes saluaient encore sa beauté penchant vers l’automne, et que le mal sournois dont elle souffrait commençait de flétrir seulement depuis deux ou trois mois, par petites touches insidieuses, dont s’apercevaient à peine ceux qui vivaient constamment près d’elle.

Denise et son mari raccompagnaient jusqu’à la sortie de l’appartement. Adolphe demanda :

– Elles vont toujours bien, les études de François ?

– Mais oui, très bien. Il est intelligent et travailleur. Seule sa santé un peu délicate pourrait être un obstacle.

– Il se fortifiera. C’est un charmant garçon. Je l’ai rencontré hier, avenue du Bois. Il était avec son père, sa sœur, et la jeune nièce de Mme Herbaux, cette ravissante Sybil Welson.

Mme Feugères dit avec un peu d’ironie :

– Ah ! oui, la poétesse prodige ! On en a parlé récemment, dans je ne sais quelle revue ; on donnait son portrait. Elle paraît en effet assez jolie.

– J’ai vu la photographie en question. Elle est peu réussie, et ne renie pas le charme de cette physionomie, de toute cette personne en qui se mélangent de façon singulière la nonchalance et la vivacité, la rêverie et l’action. Sybil Welson est une enchanteresse.

Un tressaillement agita le visage de Gilberte. Ses yeux, jusque-là indifférents, s’animèrent sous l’afflux d’une angoisse subite. Elle demanda, brièvement :

– Quel âge a-t-elle ?

– Vingt ans, je crois. Très beau talent, très original. Le père est un anglais, un peu aventurier, dit-on ; la mère, sœur de Mme Herbaux, a lâché mari et enfant et court je ne sais où, en Asie ou en Amérique. La jeune fille, qui a été élevée par sa tante, se lance dans la littérature, avec l’aide d’Herbaux, bien placé pour cela.

Gilberte dit faiblement :

– Ah !

Elle prit congé de ses cousins, qui, trop occupés d’eux-même, ne remarquaient pas l’altération plus grande de son visage. Dehors, elle marcha d’un pas automatique, dans le léger brouillard qui tombait. Machinalement, elle serrait autour de ses épaules frissonnantes la fourrure dont le gris doux seyait à la mate blancheur de son teint. Mais c’était au cœur qu’elle avait froid.

Involontairement, Adolphe Bordelet venait de lui révéler ce qu’elle souhaitait tant de savoir. Et elle en demeurait accablée, n’ayant rien imaginé qui fût aussi terrible que ceci : François amoureux de la nièce de la seconde Mme Herbaux, François épousant peut-être cette jeune fille, tout entière de l’« autre côté », et se séparant de ce fait presque complètement de sa mère.

Ah ! comme elle avait bien senti qu’« on » l’attirait, qu’on le lui prenait, peu à peu !

Elle allait machinalement, sous la bruine froide, droit devant elle. Ses tempes battaient, son cœur commençait de s’affoler. Elle sentit ses jambes qui fléchissaient et se retint au rideau de fer d’une devanture. À ce moment, elle se trouvait à la hauteur de Saint-Germain-des-Prés. En se traînant, elle gagna l’église, passa sous le vieux porche roman, et alla s’effondrer sur une chaise, au bas de la nef garnie de fidèles.

C’était le dimanche de Quasimodo. Le Magnificat venait d’éclater sous les vieilles voûtes, en clameur de triomphe. Le prêtre montait à l’autel, élevait l’encensoir. À chacun de ses mouvements, la lourde chape rutilante d’or glissait sur ses épaules. Dans le jour gris que laissaient difficilement passer les verrières, une fumée odorante montait, se divisait, et pendant un long moment, elle flotta en brume légère autour de la petite flamme des cierges allumés sur l’autel.

Une femme assise près de Gilberte se pencha vers elle.

– Vous paraissez souffrante, madame ?

– Oui, un malaise... Je vous remercie. Dans un moment, ce sera passé.

Elle enfonça ses mains dans le manchon qui reposait sur ses genoux. Sa poitrine haletait. Et surtout, c’était cette impression mystérieuse, angoissante, du cœur qui s’arrête... et puis qui reprend, et qui va s’arrêter encore... et qui peut-être...

Un frisson courut le long du corps qui s’abandonnait, sur la chaise de paille boiteuse. Ses mains se joignirent, s’étreignirent dans la tiédeur du manchon. Les yeux pleins de terreur se dirigèrent vers l’autel. Gilberte dit tout bas :

– Mon Dieu !... mon Dieu !...

Plus d’une fois, depuis quelque temps, elle avait jeté ce cri de détresse. Déjà, elle avait senti sur elle l’ombre de la mort, et la pensée de l’au-delà s’était imposée à son âme infidèle. Pendant les premières années de sa seconde union, elle avait vécu dans une relative quiétude, à ce sujet. L’incroyance sereine de Feugères l’influençait, l’aidait à se maintenir dans l’indifférence. Sa conscience endormie ne commença à se réveiller que plus tard, quand elle fit réciter à François son catéchisme, en lui donnant les explications qu’il demandait et qu’elle puisait dans ses souvenirs. Puis vint le tour de Lucette et de Micheline. Feugères, devant le désir de sa femme, ne s’était pas opposé à ce qu’elles fussent baptisées, et plus tard, reçussent une certaine éducation religieuse. Il reconnaissait volontiers la force morale du christianisme, tout en se raillant parfois de ses dogmes. Ainsi, Gilberte reprit le cycle des enseignements autrefois reçus par elle. Avec ses enfants, elle rentra dans l’église, où l’avaient amenée seulement, depuis quelques années, les mariages et les enterrements de ses connaissances. Elle entendit de nouveau les paroles divines, oubliées, reléguées au fond de sa mémoire, et qui lui paraissaient avoir un sens nouveau, à la fois sublime et effrayant. Naguère, elle les avait écoutées avec une âme fière. Maintenant, elles tombaient sur son âme liée par le péché. Peu à peu, toutes les conséquences de sa faute se montrèrent à elle. Ses enfants s’approchèrent des sacrements, et elle ne put les recevoir avec eux. François, vers sa dix-huitième année, abandonna la pratique religieuse sans qu’elle osât lui dire un mot à ce sujet, dans la crainte qu’il lui répondît : « Mais, vous, maman ?... Je ne fais pas autre chose que ce que vous faites. » Et maintenant, hantée par la pensée d’une mort prochaine, et revenue à la certitude de la foi, elle se voyait rejetée de la communion chrétienne, tolérée seulement dans ces sanctuaires catholiques dont, aux premiers siècles, on lui eût interdit l’entrée.

Car elle était une excommuniée. Parmi ceux qui se trouvaient aujourd’hui dans cette église, en ce dimanche tout résonnant encore des joies pascales, il y avait peut-être de très grands pécheurs. Mais dès que le repentir toucherait leur âme, ils pourraient aller vers le prêtre, s’accuser, demander miséricorde ; et quand ils se relèveraient, le sang du Christ aurait lavé toutes leurs souillures. À elle, ce recours demeurait interdit. Elle était emmurée dans son péché, tant qu’elle vivrait avec celui qu’elle appelait son mari parce qu’une loi humaine avait sanctionné leur union, mais que Dieu ne reconnaissait pas comme tel. Et le voulût-elle un jour, elle ne pourrait jamais reprendre sa liberté, car cette même loi donnait à Feugères des droits dont – elle le savait trop bien d’avance – il ne se dessaisirait pas, fût-ce en face de la mort.

Ce terrible dilemme revenait à la pensée de Gilberte chaque fois qu’elle se sentait plus malade, ou dès qu’une circonstance quelconque lui montrait dans une plus vive clarté sa situation morale. Aujourd’hui, il était là encore, ajoutant son angoisse terrifiante à celles qui étreignaient cette âme de femme et faisaient frissonner ce corps prostré.

D’un geste machinal, Gilberte appuyait maintenant sa main à la place du cœur. En elle-même, elle disait : « Est-ce pour cette fois ?... pas encore, mon Dieu !... pas encore ! Ayez pitié ! Elle pensait à François, par qui elle allait souffrir. Un peu de sueur mouillait son front, son cou, ses épaules. Et il lui semblait déjà sentir le froid de la mort.

Les nefs s’emplissaient de l’allégresse triomphante des alléluias. Sous les vieilles voûtes passait le souffle de la résurrection, et les âmes ferventes s’épanouissaient dans la joie. Le chœur chantait : « Regina cœli lœtare... » Mais la femme qui souffrait là une agonie silencieuse ne connaissait plus les renouveaux pascals, et ses gémissements secrets se heurtaient à la porte qu’elle-même avait close sur son âme, quand elle était devenue la femme de Feugères.

Cependant, la crise se calmait. Une fois encore, la mort avait effleuré Gilberte et se retirait. Il semblait à la malade qu’un poids s’enlevait de sa poitrine, dont le halètement s’apaisait. Sa main retomba sur le manchon, son buste se redressa. La chaleur revenait à son corps frissonnant. Elle jeta un regard autour d’elle. Les fronts s’inclinaient, une clochette tinta. Lentement, Gilberte se leva. Dans une gloire d’or, elle vit l’Hostie que le prêtre élevait au-dessus des fidèles. Comme les autres, elle courba la tête, en pensant aux semblables bénédictions divines reçues autrefois dans la vieille collégiale de Saint-Denis.

Elle sortit de l’église en chancelant. Sur le boulevard, elle guetta une voiture et se fit conduire chez elle. Mme Servieux venait d’arriver. Son mari était le secrétaire de Feugères, son cousin éloigné, qui le protégeait. Assez jolie femme, d’allures libres, elle aimait le mot rosse et en abusait, dans une constante recherche d’esprit. Parfois, Gilberte trouvait quelque distraction à l’écouter. Mais aujourd’hui, elle demeurait toute pantelante de son malaise d’âme et de corps. Germaine Servieux, d’ailleurs, s’était aperçue dès le premier moment de l’altération de son visage, et elle se retira bientôt. Gilberte se retrouva seule et put se reposer dans le silence de sa chambre. Mais vers cinq heures, Lucette et Micheline rentrèrent, puis ce fut Feugères, pestant après ce temps de brouillard, qu’il détestait. François n’apparut que dix minutes avant le dîner. Il apportait des fleurs à Micheline, dont c’était l’anniversaire de naissance, le lendemain. On le fêtait ce soir en même temps que celui du mariage de Feugères et de Gilberte. La cuisinière avait fait un dîner plus fin, et au dessert un vieux frontignan fut versé dans les verres. Feugères éleva le sien, en regardant sa femme.

– Je bois à votre santé, ma chère Gilberte, aux heureux jours que nous passerons encore ensemble.

Les fillettes tendirent leur verre, le choquèrent à celui du père et de la mère. François resta immobile, avec un air de froide indifférence. Déjà, depuis plusieurs années, il en était ainsi, quand revenait cet anniversaire. Ni Feugères. ni sa femme ne semblaient s’en apercevoir. Mais lui s’irritait secrètement, et elle souffrait de cette attitude, blâme silencieux du fils de « l’autre », protestation muette qui avait frappé Gilberte au cœur, la première fois que François, adolescent de quinze ans, se l’était permise.

Aujourd’hui, elle en éprouva une angoisse qui fit trembler ses lèvres, tandis qu’elle les trempait dans le vieux vin. Son regard anxieux alla vers le jeune visage, devenu tout à coup froid, presque rigide. Les cils clairs battaient sur les yeux bleus, qui regardaient droit devant eux... quoi ?... qui ? François, en ce moment, pensait-il à son père ?... ou bien à cette Sybil Welson, qui le fixerait définitivement de l’autre côté ?

Mais déjà, n’y était-il pas davantage, par l’esprit, par le cœur, que chez sa mère, chez le second mari de sa mère, où le retenait la loi ?

Les traits du clair visage se détendirent tout à coup, un sourire entrouvrit les lèvres serrées, vint éclairer le bleu vif des yeux. Feugères portait la santé de Micheline. Cette fois, le verre de François se choqua à celui de tous, et le jeune homme eut un regard affectueux pour sa sœur préférée, celle qui ressemblait à sa mère.

 

Dès lors, Gilberte pensa plus d’une fois à la jeune fille inconnue qui lui prenait François. Celui-ci avait la nature tendre et vive de son père, avec une dose de ténacité dont était dépourvu Maurice Herbaux. Il aimerait plus fortement, plus sérieusement, et ne se laisserait pas détacher avec facilité de qui prendrait son cœur. Gilberte le savait, connaissant le caractère de son fils. Et ce qui l’aurait satisfaite en tout autre cas, comme une promesse d’excellente union conjugale, la désolait ici, où il s’agissait de le voir abandonner le foyer de sa mère pour l’amour de cette étrangère.

Un matin, en apportant dans la chambre de François des mouchoirs dont elle venait de finir la broderie, Mme Feugères s’attarda dans la pièce de dimensions restreintes, meublée avec une élégance discrète. Sur la cheminée se dressait un bronze florentin, don de Maurice Herbaux. Au-dessus du lit, un Christ d’ivoire étendait ses bras sur le bois brun d’une croix.

La mère de Maurice l’avait envoyé à son petit-fils au moment de sa première communion. Bien que François reçût dans cette chambre ses amis, plus ou moins incroyants ou se donnant des airs de l’être, il laissait là ce crucifix et n’aurait pas permis à son égard un mot ou un geste insultant. Sa nature droite et fière ignorait le respect humain, et le vieux fonds déposé en son âme par une éducation chrétienne lui inspirait le respect des signes extérieurs de la religion. Sans doute, le seul geste de détacher cette croix de la muraille lui eût paru à la fois une brutale apostasie, et une injure à l’aïeule douloureuse qui priait et expiait pour son fils dans sa vieille maison d’Auvergne.

Sur la table-bureau s’empilaient des livres et des cahiers. Le regard de Gilberte tomba machinalement sur un tiroir, dont la clef avait été oubliée. La mère pensa : « Là, peut-être, je saurai... J’acquerrai la certitude complète... »

Et avant d’avoir pu réfléchir davantage, elle l’ouvrit. Une enveloppe, portant l’adresse de François, visiblement tracée par une main féminine, apparut à ses yeux. Une autre, sans suscription se trouvait dessous. Ce fut celle-là que Gilberte ouvrit d’abord, parce qu’au contact elle sentait qu’elle contenait une photographie. Et c’était en effet la photographie de Sybil Welson. En robe de bal, un sourire mystérieux au coin de ses lèvres un peu longues, une expression de rêve et d’énigme au fond des yeux très beaux, elle se dressait devant le regard de Gilberte brouillé par l’émotion. Oui, elle était jolie – ou plutôt, beaucoup mieux que jolie. Quelques-uns de ses traits, peut-être, prêtaient à la critique. Mais nul ne devait s’en apercevoir, dès que souriait cette bouche et que s’animait ce regard.

Une enchanteresse, avait dit Bordelet. Ce pouvait être, en effet.

Gilberte sortit de la seconde enveloppe deux feuillets. Sur l’un étaient écrits des vers, de beaux vers d’amour passionné adressés « À celui que j’aime ». L’autre était une lettre de Sybil, datée du mois de janvier.

 

« Cher François.

« Mon séjour en Angleterre s’achève, à ma grande joie. Bientôt, je retrouverai Paris et mes amis – et vous, le plus cher de tous. Vous voulez donc que je vous le redise sans cesse ? Dans votre dernière lettre, vous vous plaignez que je sois trop avare de ces mots : « Je vous aime ». Que vous importe, si vous êtes bien certain que mon cœur est à vous pour toujours ? Vous êtes assez délicat, mon ami, pour comprendre que l’ajournement de notre mariage à trois ou quatre ans d’ici nous oblige à quelque réserve. Vous pouvez être sûr de moi, car je ne suis pas de celles qui changent. Vous, François, me serez-vous fidèle ? Verrai-je toujours dans vos yeux cet amour qui fait ma joie ? Oui, je veux le croire, je veux l’espérer, car je...

« Tenez, je vais vous le dire en vers ! À ma lettre, je joins un petit poème, fait pour vous, pour vous seul, mon ami très cher. Lisez-le, en pensant que c’est là l’expression, trop faible encore, des sentiments de votre

SYBIL. »

 

Les doigts tremblants de Gilberte replièrent lentement le feuillet, le replacèrent dans l’enveloppe avec l’autre. Puis le tout disparut dans le tiroir refermé.

Mme Feugères, cependant, ne s’éloigna pas aussitôt. Elle demeura encore quelques instants immobile, la main appuyée à la table, le front penché. Maintenant, elle ne pouvait plus se leurrer du moindre doute. François aimait cette jeune fille, et déjà il avait été question entre eux de mariage.

L’impression produite sur Gilberte par la photographie n’était pas détruite à la lecture de cette lettre. L’une et l’autre lui révélaient une Sybil un peu énigmatique, fière, passionnée, sous des dehors souriants et rêveurs – une Sybil infiniment plus dangereuse, pour une nature telle que celle de François, que ne l’eût été la pire coquette.

« Ainsi, il songe à se marier, il est déjà engagé, et il ne m’a rien dit, à moi qui l’ai élevé, soigné, tant aimé. »

Cette pensée la fit frémir de souffrance. Elle se détourna pour sortir de la chambre. Son regard tomba sur une étagère où François avait disposé les photographies de sa famille.

Il y avait là, d’un côté, ses grands-parents Herbaux, de l’autre, ses grands-parents Clergeux, puis Lucette et Micheline. Au milieu, l’un près de l’autre, se dressaient les portraits de son père et de sa mère.

Gilberte s’arrêta de nouveau, en pressant les mains contre sa poitrine haletante. L’un près de l’autre, comme autrefois... Et leur fils les unissait toujours dans sa pensée. Pour lui, Feugères faisait figure d’intrus, d’usurpateur. Le seul couple légitime, c’était son père et sa mère.

Souvent, depuis quelque temps surtout, Mme Feugères se demandait ce qu’il pensait, au sujet de cette séparation qui coupait en deux le foyer. Elle avait dû opposer des réponses évasives aux questions que, étant enfant, il lui adressait. Depuis, il gardait le silence sur ce sujet. Mais maintenant, il était peut-être renseigné. Alors, comment jugeait-il son père ? Était-il plus indulgent pour lui, le charmeur à la parole dorée et aux gestes tendres, que pour la femme irréprochable dont Herbaux avait trompé la confiance ?

Quant à la pensée secrète de François au sujet du divorce de ses parents, elle se révélait dans le rapprochement de ces deux photographies. Il semblait à Gilberte que son fils lui jetait ces mots au visage : « Vous ne deviez pas... Vous étiez unis pour la vie. »

Elle se redressa dans un sursaut de révolte, en murmurant :

– Non ! non ! J’avais le droit, puisqu’il me trahissait... Et maintenant il veut me prendre mon fils, avec l’aide de cette Sybil ! Comme épouse et comme mère, c’est donc toujours par lui que je souffrirai ?

Elle ne dit mot à Feugères de ce qui la tourmentait. Depuis longtemps, elle savait qu’une inimitié secrète existait entre son mari et son fils. Cependant, ils avaient toujours eu les rapports les plus corrects. Feugères ne s’était jamais occupé de l’éducation de François, que Gilberte dirigeait à son gré. François témoignait au second mari de sa mère une politesse de jeune homme bien élevé. Mais sous cette indifférence réciproque, Mme Feugères, peu à peu, pénétrait les sentiments véritables : chez Feugères, l’hostilité jalouse contre l’enfant dont la ressemblance avec son père remettait sans cesse, sous les yeux de Gilberte, l’image vivante d’Herbaux, l’homme qui avait eu son premier amour, à qui elle avait appartenu, avant d’être à lui ; chez François, la défiance, se changeant, à mesure qu’il devenait jeune homme, en une animosité presque instinctive à l’égard de celui que sa mère avait choisi, pour prendre la place de son père.

Oui, Gilberte avait vu cela, dans leurs yeux, dans leur façon de s’éviter, dès qu’ils se trouvaient ensemble au logis. La maladie aiguisait chez elle le sens de l’observation, déjà assez vif auparavant. Elle devinait que son mari se réjouissait à l’avance de n’avoir plus pour commensal, l’année prochaine, François appelé au service militaire. Elle pressentait la satisfaction du jeune homme, délivré de l’obligation de vivre sous le toit de Georges Feugères. Et cet antagonisme non avoué entre ces deux êtres qu’elle aimait n’était pas une des moindres souffrances de Mme Feugères.

Un soir de mai, François, en rentrant, lui apprit la mort de sa grand-mère Herbaux. La vieille dame, frappée de congestion, s’était éteinte avant que personne de sa famille eût pu accourir près d’elle.

Gilberte demanda :

– Tu vas aller là-bas ?

– Mais oui, nous partons demain matin par le premier train.

Il semblait vivement affecté. L’aïeule l’aimait beaucoup. Chaque année il passait près d’elle quelque temps aux vacances. Mme Herbaux ne voyait plus son fils, depuis son remariage, et ne considérait pas comme ses petits-enfants le garçonnet et la fillette nés de cette seconde union. Avant le divorce, elle avait écrit à sa belle-fille en l’adjurant de ne pas persister dans sa résolution. Certaines de ses phrases restaient présentes à l’esprit de Gilberte. Celle-ci, surtout : « Songez que vous perdez à la fois l’âme de votre mari et la vôtre, peut-être aussi celle de votre enfant. Songez que ce que vous faites là peut devenir l’irréparable. »

Mais Gilberte, alors, restait sourde à ce rappel de devoir austère. Cependant, elle avait pour sa belle-mère une affectueuse estime, et elle savait que nulle mieux qu’elle, n’était qualifiée pour lui donner des conseils de patience, car sa vie conjugale n’avait été qu’une suite de souffrances supportées avec la plus noble résignation. Elle pouvait fort justement dire à la femme de son fils :

– Vous ne vous doutez pas de quelle douceur est cette pensée, au couchant de la vie : « J’ai fait mon devoir, j’ai porté ma croix, et je suis en paix. »

Mais Mme Herbaux avait toujours conservé cette fervente pratique de sa religion que Gilberte rejetait comme un vêtement gênant. Elle savait aussi que l’on trouve la souffrance partout, et plus encore, souvent là où l’on fuit pour l’éviter, pour l’oublier, pour chercher des miettes de bonheur, comme l’avait fait Gilberte en acceptant ce second mariage.

La nouvelle de cette mort impressionna fortement Mme Feugères. Elle se représenta aussitôt la grande chambre aux tentures de perse grise à fleurettes, les meubles d’acajou, lourds et solides, sobrement décorés de quelques cuivres, le parquet ciré, avec ses petits tapis d’Orient, très usés, rapportés jadis par un aïeul, la cheminée garnie d’une haute pendule dorée à colonnes, de vases d’albâtre, de photographies des êtres chers. Et sur le lit, parmi la blancheur du linge, le visage aux traits menus, que Gilberte avait connu si mobile, tout animé de la vie profonde du regard, et qui maintenant reposait dans la tranquillité de la mort, avec ses yeux clos, ses lèvres, si discrètes pendant la vie, paisiblement fermées, peut-être souriantes, car le long martyre de l’épouse et de la mère se terminait. Sur un crucifix se croisaient les mains délicates, aux veines saillantes, aux doigts déliés, qui avaient tant travaillé pour toutes les misères. Aujourd’hui, devant l’éternité où elle entrait, Mme Herbaux trouvait sans doute que sa vie d’épreuves avait passé comme un songe, et se réjouissait d’avoir sacrifié quelques joies brèves pour des joies immortelles.

Mais d’autres n’avaient pas agi ainsi. D’autres souffraient, tremblaient à la pensée de la mort guetteuse, qui les attendait à un proche tournant de la vie...

En ses nuits d’insomnie, Gilberte pensait maintenant à sa belle-mère, à cette fin bienheureuse d’une vie crucifiée. Elle retrouvait au fond de son souvenir les paroles prononcées, qui alors glissaient sur sa légèreté de jeune femme irréfléchie, gâtée par un mari amoureux, qu’elle croyait encore fidèle. Mme Herbaux connaissait son fils. Elle le savait bon, serviable, de caractère facile, mais d’une désolante faiblesse, qui déjà plus d’une fois avait déchiré l’âme maternelle. Gilberte Clergeux ne lui semblait pas la femme patiente et forte qu’elle eût voulu près de lui. Discrètement, elle donnait quelques conseils, parlait de prudence, de piété. Gilberte souriait, l’embrassait, en disant :

– Oh ! maman, je me contente d’être heureuse, tout simplement !

Et Mme Herbaux soupirait, car elle prévoyait de quelle petite durée serait le bonheur de sa belle-fille.

Parfois aussi, au cours des longues heures nocturnes, Gilberte se représentait François près du lit de mort de sa grand-mère. François, et un autre... Maurice aimait tendrement sa mère. Il avait dû beaucoup souffrir de ne plus la revoir. Cependant placé entre cette affection maternelle et la passion qui l’entraînait à cette époque vers Jane Reymond, la séduisante femme de lettres, il avait sacrifié la première pour s’unir civilement à la jeune femme, divorcée elle aussi. La porte de la vieille maison de famille ne s’était plus ouverte pour lui. La mère y demeurait seule, offrant ses larmes et son abandon, attendant comme son unique joie terrestre le court séjour annuel de François, qui ressemblait tellement à Maurice. Et celui-ci ne la revoyait que morte, après l’avoir fait tant souffrir.

Un matin, François apparut dans la chambre de sa mère. Il venait d’arriver par le train de nuit, après trois jours passés aux Eyguies pour les obsèques. Gilberte, se soulevant sur ses oreillers, lui tendit les bras.

– Mon chéri !... Tu n’es pas trop fatigué ?

– Mais non, maman.

Il l’embrassait avec tendresse. Le regard maternel nota aussitôt une altération sur le visage pâli, nerveux, et une ombre sur le regard.

– Un peu, cependant ?... Tu as eu beaucoup d’émotions ?

– Oh ! cela, oui ! Pauvre grand-mère ! Les Eyguies sans elle, que c’est triste !

La voix s’enrouait un peu ; les lèvres eurent un tremblement léger. Gilberte pressa la main de son fils.

– Elle était bien bonne. Je comprends que ce soit un grand chagrin pour toi.

– Oui, un très grand chagrin. Quand je l’ai vue là... Pendant tout le voyage, je ne pouvais pas me figurer que c’était vrai, cette mort... Mais quand je l’ai vue...

Le visage frémit, les paupières mates se baissèrent un peu sur les yeux humides.

– ... Elle était si belle, si calme ! Et elle souriait...

Gilberte murmura machinalement ;

– Ah ! elle souriait !

– Elle avait un air si heureux ! Elle semblait nous dire : « Voyez, c’est fini, je ne souffre plus... »

Le jeune homme se tut brusquement, dans un sanglot qu’il essayait d’étouffer.

Gilberte murmura, des larmes plein les yeux :

– Mon pauvre chéri !

Par la douleur du petit-fils, elle pouvait deviner ce qu’avait été celle de Maurice, lui aussi affectueux et sensible, et que des liens plus étroits, un plus long passé de tendresse attachaient à la défunte. Mais François ne prononça pas le nom de son père. Un peu plus tard seulement, dans la soirée, il apprit à Mme Feugères que l’aïeule l’avait avantagé de tout ce qu’elle pouvait.

Gilberte demanda avec un peu d’effort :

– Ton père n’en a pas été trop fâché ?

François répondit laconiquement :

– Non, pas du tout.

– Et les Eyguies, que va-t-on en faire ? Les vendra-t-on ?

– Je ne sais pas. Il est possible qui nous y passions l’été. On trouve encore pas mal de gibier, dans le pays...

Sa voix était contrainte, sa physionomie s’assombrissait. Comme il restait silencieux, Gilberte posa la main sur son épaule, en demandant :

– Qu’as-tu, mon François ?

Il tourna vers elle des yeux devenus foncés, sous l’afflux de quelque pensée pénible.

– Ce que j’ai ?... Eh bien, voilà... Il me sera désagréable de voir, dans cette maison, ceux qu’elle n’a pas voulu y recevoir... si tôt, surtout, après sa mort. Mais je ne peux pas le dire... Il faudrait que mon père comprît...

Encore un silence. La main de Gilberte tremblait un peu sur l’épaule de son fils. François ajouta avec un sourire nuancé d’amertume :

– Je sens trop vivement certaines choses...

Gilberte songea, dans un secret élan de joie : « Il vaut mieux que son père. Devant des profanations morales qui n’arrêteraient pas Maurice, lui reculerait... Mon François ! »

Et tout à coup, sa joie tomba, à la vision soudaine d’un charmant visage de femme aux yeux d’énigme, qui venait se placer entre elle et son fils. Bientôt, un choix s’imposerait à François : sa mère, ou cette jeune fille. À son tour, il ferait souffrir. Et peut-être alors, dans l’ardeur de sa passion, oublierait-il à l’égard de sa mère ces délicatesses qu’elle aimait découvrir chez lui, comme une preuve de plus grande élévation morale.

Oui, peut-être... La passion transforme les hommes, elle fait d’eux des êtres instinctifs, sans noblesse, traîtres au devoirs, aux affections familiales, aux principes inculqués par l’éducation. François serait ainsi, le jour où sa mère lui dirait : « Tu ne peux pas épouser la nièce de la seconde Mme Herbaux. »

Et elle se sentait à l’avance désarmée, impuissante à faire agir chez lui la grande idée du devoir, puisque elle-même, délibérément, l’avait méprisée, le jour où elle s’était unie à Feugères.

 

Après trois jours d’interruption, François reprit ses études et ses occupations habituelles. Plusieurs fois encore, il parla à Gilberte de sa grand-mère. Son regret, pour n’avoir plus l’amertume du premier moment, restait profond et durable. La vue de cette morte paisible et souriante semblait avoir fait sur lui une impression très vive, qu’il laissait entrevoir parfois, dans ses causeries avec sa mère. Surtout, il revenait sans cesse sur ce sourire... Un jour, il dit à Gilberte :

– J’ai compris qu’elle avait beaucoup souffert. Pauvre grand-mère ! Maintenant, elle a trouvé la compensation de sa longue patience. Voyez-vous, maman, ce sont ces âmes-là qui font le mieux croire à l’immortalité, à une joie éternelle pour ceux qui ont placé le devoir plus haut que les joies terrestres.

Gilberte eut un serrement de cœur, à ce blâme tacite que François n’avait peut-être pas l’intention de mettre dans ses paroles, mais qu’y trouvait quand même la femme assaillie de remords.

Une inquiétude nouvelle venait à ce moment s’ajouter aux tourments secrets de sa conscience, et à ceux que lui causait l’amour de François pour Sybil Welson. Elle sentait que Lucette échappait à l’influence des enseignements reçus dès l’enfance, et glissait à l’incroyance, sous la lente instigation de son père.

Des mots, de menus faits donnaient l’éveil à Gilberte. Un jour, la fillette refusa de suivre sa sœur à une cérémonie à Saint-Sulpice. Comme Gilberte insistait, elle demanda, avec un sourire narquois au coin des lèvres :

– Tu crois, toi, maman ?

– Mais naturellement !

– Ah !... Je pensais que... Enfin, je ne sais pourquoi tu tiens tant à ce que nous n’omettions pas certaines pratiques religieuses, puisque toi...

Que répondre ? « Moi, je suis une malheureuse, une pécheresse, rivée à ma faute. » Non, elle ne pouvait dire cela à son enfant. Mais la pensée de toutes ses responsabilités dans la perte éventuelle de ces âmes chères s’imposait plus lourdement, plus terriblement à elle, chaque jour.

Lucette avait la nature froide et tendre, les tendances positives et assez matérialistes de son père. Gilberte comprit aussitôt que c’était fini, pour elle, et que l’athéisme la prendrait bientôt tout entière. Mais il fallait au moins préserver Micheline. Celle-ci demeurait encore fervente, et elle aurait plus que toute autre besoin de le rester toujours, avec son caractère tendre et vibrant comme celui de sa mère, sa sensibilité beaucoup plus vive que celle de Lucette, et, de ce fait, sa plus grande capacité de souffrance. Gilberte voulait lui épargner dans l’avenir les affres qu’elle-même endurait depuis quelques années. Voici pourquoi elle s’efforçait de la munir du solide tuteur de la religion, de la foi vive et des espoirs chrétiens, afin qu’à l’heure des détresses elle ne se révoltât pas, ne désertât pas la voie droite, comme l’avait fait sa mère.

Aussi, quand la question du séjour de vacances fut agitée, pour les fillettes, Mme Feugères déclara qu’elle souhaitait garder près d’elle Micheline, cette année. Elle donna comme prétexte sa santé, et tous l’acceptèrent sans aucune réflexion. Il fut convenu que Lucette irait seule en Normandie, chez son grand-père Feugères, où elle retrouverait des cousins et cousines. Gilberte et sa fille aînée accompagneraient à Vichy Feugères que son médecin y envoyait.

– Et toi, que fais-tu, François ?

Cette question était adressée par Feugères au jeune homme qui se trouvait présent le soir où se résolurent ces projets, au cours du dîner. François répondit :

– J’irai passer quinze jours en Anjou, chez mon ami Drullier, et de là, je me rendrai en Auvergne, fort probablement.

– En Auvergne ?... Aux Eyguies ?

– Oui, aux Eyguies.

Feugères se versa un verre de bordeaux, en but la moitié, posément, comme il faisait toutes choses, passa la serviette sur ses lèvres rasées, et demanda :

– Pas tout seul, j’imagine ? dans cette vieille maison...

– Pas tout seul, en effet.

Gilberte, ayant François à sa droite, ne pouvait voir la physionomie du jeune homme, tandis qu’il répondait ainsi. Mais son ouïe subtile perçut dans la voix chère une intonation qui lui parut joyeuse. En se souvenant de ce que François lui avait laissé entendre de son froissement, à l’idée que la femme, les enfants dont la défunte ne reconnaissait pas la légitimité entreraient en maîtres aux Eyguies trois mois après sa mort, elle pensa avec une inquiétude soudaine : « Pourquoi semble-t-il satisfait maintenant ? »

Elle le sut peu après. Dans la soirée, quand François et ses sœurs se furent retirés chez eux, Feugères, quittant son cabinet de travail où il finissait de préparer une plaidoirie, vint s’asseoir près de sa femme.

– Tu vas mieux depuis quelques jours, Gilberte ?

– Oui, plutôt, en effet.

– Le changement d’air te sera sans doute très favorable.

Elle secoua la tête.

– Je crois qu’il n’a guère d’influence sur ce genre de maladie ! Mais les enfants en ont besoin. Lucette et Micheline sont pâlottes, François a mauvaise mine, depuis la mort de sa grand-mère.

Feugères eut un rire silencieux qui plissa les lèvres épaisses.

– Oh ! il se remettra tout à fait aux Eyguies ! L’air pur, la belle nature, et l’amour, par-dessus le marché ! Il n’en faut pas tant, à son âge !

Gilberte eut un brusque mouvement, en attachant sur son mari des yeux anxieux.

– L’amour ?

– Eh ! oui ! J’ai appris aujourd’hui... Voyons, tu ne vas pas t’émouvoir pour cela ?

Il se penchait vers sa femme, posait sur les cheveux bruns ses doigts courts, aux ongles bien polis. Gilberte appuyait machinalement sa main à la place du cœur. Elle demanda, les lèvres sèches :

– Comment as-tu ?...

– Voilà ! Tu sais que je plaide pour Bourgue, le romancier, dans une affaire d’héritage assez compliquée ?

Elle fit « oui » de la tête.

– Cet après-midi, je causais avec lui, au Palais. Mme Herbaux, venant de la salle des Assises où l’on jugeait aujourd’hui l’affaire Riffier, passa près de nous en compagnie d’une jeune fille délicieusement jolie. Bourgue les salua, en jetant ces mots à la jeune personne :

– À quand le chef-d’œuvre, ô la plus charmante des muses ?

Elle riposta avec un sourire :

– À cet été, peut-être. Je vais m’inspirer sous le ciel d’Auvergne.

– Où cela ?

– Aux Eyguies, une vieille maison dont mon oncle Herbaux vient d’hériter, et où j’accompagnerai ma tante et les enfants.

Gilberte bégaya sourdement :

– Aux Eyguies !

Feugères, tout à son sujet, continuait :

– Je demandai à Bourgue le nom de cette ravissante personne, et j’ai appris qu’elle était Sybil Welson, la poétesse, nièce de Mme Herbaux. Bourgue ajouta, en clignant de l’œil :

– Votre beau-fils la connaît bien, lui ! Je me suis laissé dire qu’il en était fort amoureux – ce que je comprends parfaitement, d’ailleurs.

Un frisson agitait les épaules de Gilberte. Ses paupières s’abaissèrent un instant sur les yeux pleins d’angoisse. Ah ! comme elle l’avait bien discernée dans son accent, la joie dont il restait sans doute tout frémissant !

Tel était donc le secret de cette lumière plus vive qu’elle croyait surprendre depuis quelque temps dans ses yeux. Il pensait à ces semaines de vacances pendant lesquelles il verrait Sybil à tout instant du jour, et s’enivrerait à loisir de cet amour qui le séparait de sa mère.

Feugères, surpris du silence de Gilberte, demanda :

– Eh bien, que dis-tu de cela ? Ton fils ne t’avait pas confié ce petit secret-là, je parie ?

Une ironie perçait dans son intonation. Il conservait une jalousie inavouée au sujet des rapports de tendresse confiante qui avaient toujours existé entre la mère et le fils, et il ne lui déplaisait pas de faire toucher du doigt, à sa femme, les bornes que François mettait à cette confiance filiale.

Gilberte dit lentement :

– Je connaissais – non par lui – son amour pour cette jeune fille.

Feugères eut un geste de surprise.

– Vraiment ? Tu ne m’en as jamais parlé.

– Non... C’est assez récent. Et puis, je sais que tu ne t’intéresses pas beaucoup à lui...

– Oh ! tu exagères ! C’est un bon garçon... un très bon garçon...

Sa main caressait les cheveux souples, l’oreille bien modelée. Gilberte, un peu haletante, laissait retomber sa tête sur le coussin de la chaise longue. Elle dit à mi-voix :

– Ce sera terrible, s’il veut l’épouser. La nièce de...

– Ah ! oui, au fait ! La situation serait délicate. Mais il n’y songe peut-être pas. Amourettes de tout jeune homme, que le vent emportera.

Gilberte eut un lent hochement de tête.

– Non, il y a plus que cela. Je sais qu’ils sont déjà presque fiancés. Et ce séjour ensemble, aux Eyguies, ne pourra que fortifier leur passion mutuelle.

– Presque fiancés ? Ah ! bah ! Ce cachottier de François ? Vraiment, voilà une jolie façon de te remercier, ma pauvre amie, toi qui lui as prodigué la plus parfaite affection maternelle !

Les mains de Gilberte tremblèrent sur le satin de la couverture. Les lèvres sèches murmurèrent :

– Je crois qu’il en est ainsi souvent, avec les fils. François m’aime beaucoup, cependant. Mais on dit que cette jeune fille est une charmeuse...

– Elle en a bien l’air, en tout cas ! Il est à craindre que François se trouve fortement ensorcelé. Mais d’autre part, il apparaît peu probable, en admettant un projet de mariage, que celui-ci se réalise avant l’accomplissement du service militaire de ton fils. Or, d’ici là, bien des choses peuvent changer. Inutile donc, chère amie, de te tourmenter par avance, comme je te vois toute disposée à le faire.

Elle murmura :

– Oui, en effet... Oui, tu as raison.

Il ne pouvait la comprendre. Son cerveau tout positif, son cœur très pondéré, se trouvaient si loin du cerveau, du cœur d’une femme telle que Gilberte ! Plus d’une fois, elle en avait eu l’impression, un peu pénible. Cependant, elle avait répondu sincèrement à son amour. Celui-ci, pour ne pas s’enjoliver de tendresse caressante et d’ardentes protestations, comme celui d’un Maurice Herbaux, ne lui paraissait que plus loyal et plus sûr. L’était-il en réalité ? Elle n’avait jamais voulu chercher à le savoir. Son cœur désillusionné par l’expérience de sa première union ne s’attardait plus au désir du bonheur idéal dont, fiancée, elle avait rêvé dans le vieux jardin de Rochegayde. Elle savait désormais qu’il faut peu demander à la vie, et aux hommes, quand ceux-ci ne s’élèvent pas au-dessus d’un certain étiage moral. Feugères l’avait aimée avec toute la passion dont il était susceptible ; il l’aimait encore, avec plus de calme, et pouvait se rendre le témoignage de l’avoir rendue heureuse, à son point de vue, du moins. Elle n’eût pas songé à le démentir. Était-ce sa faute, à lui, si Maurice avait pris à Gilberte toute la fleur de son amour, pour la piétiner, avec ses illusions de jeune fille, de jeune femme ? Pouvait-il savoir que ce premier amour de Gilberte, si long à mourir, laissait en son cœur une trace si profonde, et si douloureuse, que son souvenir enveloppait d’amertume l’amour plus raisonné dont il était l’objet, lui, venu le second, après une telle déception ?

Maintenant encore, il ignorait le drame de conscience qui agitait l’âme de sa femme. Elle savait trop que, sur ce point aussi, elle ne trouverait chez lui qu’étonnement et raillerie. Cependant, il lui eût été si bon de se confier !... et s’il l’eût voulu...

Elle n’osait aller jusqu’au bout de sa pensée. Se séparer de lui !... après tant d’années ! Et leurs enfants ?... Pourtant, elle savait que la réconciliation avec l’Église du Christ était à ce prix.

Mais y eût-elle été décidée, que lui, jamais... jamais !

Elle songeait au terrible dilemme, ce soir-là, après le départ de son mari. Sa femme de chambre, l’ayant aidée à se coucher, venait de se retirer. Son front las appuyé contre la toile fine de l’oreiller, elle essayait d’apaiser le tourment de sa pensée qui, toujours, la ramenait à cette impasse : le lien légal entre Feugères et elle, empêchant son retour à cette pratique religieuse dont elle avait soif.

Elle sursauta à un coup léger frappé à sa porte. Quand elle eut dit : « Entrez ! » François apparut. Il demanda, en s’avançant :

– Je ne vous ai pas réveillée, au moins, maman ?

– Mais non, mon chéri, je viens de me coucher seulement.

– C’est bien ce que je pensais, car j’avais entendu Mélanie sortir de chez vous tout à l’heure. J’ai oublié de vous donner ce livre que vous m’aviez demandé ; au cas où vous souhaiteriez le lire demain matin, je vous l’apporte.

Il posa le volume sur la petite table de chevet, et se pencha vers sa mère.

– Comment vous trouvez-vous, chère maman ?

Ses lèvres s’appuyaient doucement sur le front de Gilberte. Celle-ci lui prit la main dans la sienne qui était brûlante et moite.

– J’ai un peu de fièvre, ce soir. Mais ce ne sera rien. Et toi, François ?...

Ses yeux, chercheurs et tendres, essayant de dérober leur angoisse, s’attachaient au jeune visage tout proche du sien.

– Moi ? Je vais très bien, sauf un mal de tête par-ci par-là. Le travail en est cause. Mais les vacances me remettront vite.

– Les vacances... Ah ! oui 1

Sa main serra un peu plus fort celle du jeune homme.

– ...Tu es satisfait de les passer aux Eyguies ?

– Mais oui.

– Tu m’avais laissé entendre, cependant, qu’il te serait pénible de t’y retrouver avec ceux que ta grand-mère ne voulait pas recevoir...

– Évidemment... Je le pense encore. Mais il est nécessaire que je m’y fasse...

Ses yeux se détournaient un peu de ceux de Gilberte. Il se redressa, fit un pas en arrière, en disant d’une voix où la mère perçut des notes contraintes :

– Mais il ne faut pas que je vous fatigue, maman. Voilà qu’il est tard...

Les doigts de Gilberte se resserrèrent sur sa main.

– Cela n’a pas d’importance. Mes nuits ne sont qu’insomnie, depuis des mois. Je voudrais causer un peu avec toi, François. Prends une chaise...

– Ce serait volontiers, chère maman. Mais j’ai un travail à finir et je vous demande la permission de remettre cette conversation à plus tard.

Elle comprit, à la gêne de son regard, qu’il se dérobait. Feugères avait raison : c’était fini, la confiance. François, cachant ce secret à sa mère, s’apprêtant à la trahir, en quelque sorte, par un tel mariage, ne pouvait plus avoir avec elle de causerie intime, comme autrefois.

Gilberte dit d’une voix un peu rauque :

– Soit, ce sera pour un autre jour. Va travailler. Mais auparavant, embrasse-moi.

Il se pencha de nouveau, baisa la joue fiévreuse. Elle sentit que ses lèvres tremblaient. Alors elle leva les mains dans un élan subit, les posa sur les épaules du jeune homme, se souleva pour que son visage fût tout proche de celui de son fils. Et elle demanda, les yeux dans ses yeux :

– François, n’as-tu rien à me dire ?

Elle vit se troubler les yeux foncés. En ce moment, François ressemblait tant à son père, que l’esprit de Gilberte, surexcité par l’angoisse, eut une seconde d’hallucination. Il lui parut que c’était Maurice qu’elle tenait là, sous ses mains, comme ce soir où elle lui avait crié :

« Eh bien, si tu n’es pas coupable, défends-toi donc ! »

Et, comme l’autre aussi, il répondait par un mensonge :

– Mais non, rien du tout, maman.

Il essayait de se redresser, d’échapper à l’étreinte de ces mains fiévreuses. Mais Gilberte dit impérieusement :

– Regarde-moi donc en face. Je sais tout. Je sais que tu aimes une femme que tu ne peux épouser sans me faire la plus profonde injure.

Il eut une exclamation sourde :

– Vous savez ?

– Oui. Et cette pensée est une de mes grandes souffrances. Faut-il donc qu’elle me vienne de toi, François, de toi que j’ai toujours tant aimé, et qui m’avait jusqu’alors consolée par ton affection filiale ?

Elle l’attirait plus près d’elle. Une rougeur vive s’étendait sur le visage de François, contracté par une émotion violente qui paraissait aussi dans son regard. Le jeune homme dit avec effort :

– Ah ! maman, maman, pourquoi me parlez-vous de cela ?

– Pourquoi ? parce que je veux que tu réfléchisses ! Parce qu’il faut que tu reviennes de cette folie ! Comprends donc ce que ce serait pour moi ! Comprends...

Il l’interrompit brusquement.

– Croyez-vous que je n’ai pas pensé à tout cela ? Je sais trop bien que vous ne pouvez accueillir comme votre fille Sybil Welson, à cause de sa parenté avec la seconde femme de mon père. Mais je l’aime de toutes les forces de mon être, je n’aimerai jamais qu’elle...

Il parlait avec une résolution presque violente. Gilberte, dans ses yeux, voyait luire la passion ardente, et sous ses mains toujours posées sur les épaules du jeune homme, elle sentait le frémissement qui agitait le corps penché vers elle. Un cri lui échappa :

– François, ne dis pas cela ! Si tu le veux, tu pourras oublier...

– Mais je ne le veux pas !

– Je t’en prie !... Si tu m’aimes !...

Maintenant, François était très pâle. Ses yeux, de nouveau, fuyaient ceux de sa mère. Gilberte dit en haletant :

– Si tu m’aimes, ne va pas aux Eyguies, pendant qu’elle y sera !

François fit de la tête un signe négatif. Puis il laissa tomber ces mots :

– Je lui ai promis d’y aller. Nous nous aimons, et elle est ma fiancée. Mais j’aurais voulu que vous l’appreniez plus tard seulement, quand il serait question de notre mariage. C’était bien assez tôt, puisque... puisque nous ne pouvons l’un et l’autre rien changer à cette situation.

Gilberte laissa glisser lentement ses mains des épaules courbées, aussitôt redressées. Ses yeux douloureux ne quittaient pas le visage pâli, qui se tendait sous un effort de volonté, essayait de se durcir, sans parvenir à empêcher des frémissements de le parcourir.

– Tu le pourrais, si tu le voulais fermement.

Il murmura, d’un ton sourdement suppliant :

– Ne me dites plus rien ! Vous ne savez pas ce que vous me faites souffrir !

Il se pencha de nouveau, effleura de ses lèvres les cheveux bruns et sortit avec une sorte de hâte.

Gilberte se laissa retomber sur ses oreillers. Ses mains se joignirent sur le drap, s’étreignirent nerveusement.Un étouffement lui montait à la gorge. « Du calme ! » avaient dit les médecins. Et sa vie n’était qu’angoisses, depuis quelques mois. Ce François !... Comme il ressemblait à tous ceux de son sexe, race de faibles et d’égoïstes ! « Vous ne savez pas ce que vous me faites souffrir ! » Il osait dire cela à cette mère qu’il laisserait de côté, dans trois ou quatre ans, quand viendrait pour lui le moment de s’unir à Sybil Welson. Pas un instant, il ne songerait à faire le sacrifice de cet amour, qu’il savait cependant déraisonnable, de toutes façons, car Sybil n’avait pas caché, dans un de ses récents poèmes, son nihilisme en matière religieuse. Qu’importait tout cela, pour lui ! Qu’importait tout, et sa mère elle-même, devant sa passion pour cette étrangère !

Gilberte s’enfiévrait, s’exaltait. Les torts de François grandissaient à ses yeux, et elle regrettait de n’avoir pas eu tout à l’heure des mots plus énergiques, des adjurations plus véhémentes pour les lui reprocher. Ah ! vraiment, il ressemblait trop à son père ! Par lui aussi, elle serait martyrisée en son âme. Par lui, son préféré !... Car elle devait s’avouer sa secrète complaisance pour l’enfant qui, le premier, lui avait fait connaître les douceurs de la maternité, pour le fils venu alors qu’elle était heureuse, confiante, si tendrement éprise de Maurice. Elle avait connu à ce moment-là de si beaux jours ! Maintenant encore, quand elle y songeait, leur souvenir agitait d’une palpitation plus vive son cœur las d’avoir aimé et souffert.

Elle passa la main sur son front, en murmurant :

– Pourquoi penser à cela ? C’est cette ressemblance de François, si pénible...

Onze heures sonnèrent à Saint-Sulpice. Gilberte compta machinalement les coups. Elle les entendrait ainsi, tous ceux que frapperait dans la nuit l’horloge de la vieille église. Le sommeil ne viendrait pas lui donner l’oubli de ses anxiétés, le jour la retrouverait telle que maintenant, pensant à son âme, à Lucette, à François, ne voyant qu’abandon autour d’elle et osant à peine prier, dans la conscience qu’elle avait de se trouver hors de la communion chrétienne.

Cependant, cette nuit d’insomnie lui apporta un espoir. Quand son esprit, un peu calmé, raisonna avec plus de tranquillité sur les paroles de François, elle y découvrit les incertitudes, les tourments secrets qui agitaient l’âme du jeune homme. Oui, il disait vrai, en assurant qu’il souffrait. Trop épris pour renoncer à Sybil, ne voulant même pas envisager cette perspective, il se rendait compte cependant qu’il trahissait ainsi un devoir à l’égard de sa mère, qu’il faisait acte de faiblesse et se préparait de longs remords. Gilberte le comprenait, connaissant la nature sensible et réfléchie de son fils. Elle se reprochait de l’avoir mal jugé, tout à l’heure, de l’avoir accusé de banal égoïsme, alors qu’il luttait encore, au fond du cœur, déjà presque complètement vaincu par l’amour, mais n’osant envisager sans trembler de douleur cette idée qu’il lui faudrait sacrifier sa mère.

S’attachant au plus léger espoir, Gilberte pensait : « Peut-être, quand il sera loin d’elle, au régiment, se ressaisira-t-il ? Peut-être sera-t-il plus fort ? »

 

À Vichy, les Feugères retrouvèrent Adolphe Bordelet. Il venait y soigner son foie endommagé par un ordinaire trop raffiné. Denise, en compagnie de son fils, était allée retrouver à Houlgate sa mère et ses sœurs. Dans un petit mot griffonné à son arrivée, elle disait à sa cousine : « Je ne sais trop si je ne m’installerai pas définitivement chez maman, après les vacances. J’en ai assez de la vie commune, dans ces conditions-là. Tu dois comprendre cela, toi ? »

Si elle comprenait ! Cette existence douloureuse, elle l’avait fuie, autrefois. Cependant, instruite par l’expérience, elle continuerait de conseiller à Denise la patience, le courage que Gilberte Clergeux n’avait pas eus.

Sans vouloir chercher à Bordelet des excuses d’ailleurs difficiles à trouver, Mme Feugères songeait parfois que la conduite de Denise n’avait pas été exempte de maladresse. En laissant de côté l’erreur initiale – ce mariage avec un homme dont l’insignifiance vaniteuse eût dû la frapper aussitôt, et à l’égard duquel, si longtemps, elle avait eu cependant des yeux d’aveugle – il fallait reconnaître que son caractère manquait de souplesse, d’aménité, et qu’elle prenait pour de la franchise ce qui n’était que bravade maladroite. De plus, les habitudes mondaines qu’elle reprochait maintenant à son mari se trouvaient être son œuvre, elle-même l’ayant entraîné à suivre ses propres goûts sur ce point, au début de leur union. Enfin, la femme pour qui Bordelet la délaissait maintenant avait été accueillie naguère par elle presque en intime, bien qu’elle n’ignorât rien de sa réputation plutôt fâcheuse.

Néanmoins, ayant passé par ces épreuves, Gilberte plaignait fort sa cousine. Elle n’osait la blâmer de n’être pas plus forte qu’elle-même ne l’avait été. Mais elle eût voulu cependant lui épargner pour l’avenir les remords qui ne la quittaient plus.

Un après-midi, rencontrant Bordelet dans le parc, elle lui parla de Denise et effleura le point délicat, en faisant appel à son cœur, à l’amour qu’il avait pour sa femme, à son affection paternelle.

Bordelet effilait sa moustache rousse et soyeuse, en écoutant Mme Feugères avec son habituelle physionomie inexpressive. Un pli d’entêtement se formait sur son front. Quand Gilberte se tut, il demeura un moment silencieux, les yeux vagues. Puis il dit avec tranquillité :

– J’espère que Denise se fera une raison. On ne peut pas s’aimer toujours, que diable ! Ça n’empêche pas de vivre en bonne intelligence. Quant à Marcel, il est gentil, et j’aurais été assez disposé à être un bon papa. Mais que voulez-vous, Denise l’accaparait, prétendait l’élever à sa guise, selon une méthode d’éducation qui ne me plaît pas. Alors, ce petit, je ne m’y suis pas attaché. Et lui n’a pas d’affection pour moi. Tandis que si, tous deux, nous nous étions occupés de lui, si nous l’avions aimé ensemble... peut-être... oui, peut-être...

Les yeux inexpressifs s’étaient légèrement animés, pendant quelques secondes. Puis ils redevinrent sans pensée, et Gilberte ne vit plus que le front têtu, la bouche molle – ces signes distinctifs qui dénonçaient le caractère du mari de Denise. Avec le sourire neutre qu’il avait pour tous, Bordelet demanda :

– Vous verrai-je au concert, cet après-midi ?

– Non... je ne sais pas. J’ignore les projets de Georges... Ainsi, Adolphe, vous ne voulez pas ?

– Quoi donc, ma chère Gilberte ?

– Revenir à Denise, loyalement.

– Revenir à Denise ? Non, je n’en ai pas l’idée. Je crois qu’elle songe au divorce. C’est son affaire, et je ne chercherai pas à l’en dissuader. Vous savez, je suis comme vous, je n’ai pas du tout de scrupules sur ce sujet-là.

Il disait cela bonnement, sans aucune intention ironique, ce dont il eût été incapable. Mais Gilberte en ressentit un froissement douloureux. Déjà, plus d’une fois, s’était présentée à elle cette pensée qu’elle représentait pour tous – famille, amis, étrangers – le mauvais exemple, d’autant plus dangereux et insidieux que sa conduite était celle d’une femme vertueuse, correctement attachée à ses devoirs. Denise Bordelet – plus tard peut-être son fils, ses filles – et d’autres, des inconnus, qui auraient entendu parler d’elle, qui chercheraient une justification de leur faiblesse devant le « non licet » du Christ, diraient avec une apparente bonne foi : « Mais voyez donc Mme Feugères, qui fut élevée si chrétiennement. Elle n’a pas regardé à se dégager de ses premiers liens, à en contracter de nouveaux, que l’Église a refusé de bénir. Cette situation l’empêche-t-elle d’être une femme honnête, une épouse fidèle, une mère excellente ? »

Ah ! si ceux-là pouvaient voir de quel prix déjà, sur cette terre, elle payait cette insoumission aux lois divines ! Mais ils ne voyaient pas, ils ne jugeaient que sur les apparences, et celles-ci faisaient de Gilberte Feugères un parfait modèle de toutes les vertus féminines.

Un nouvel arrêt semblait se produire dans la marche de sa maladie. Sans parvenir à se faire d’illusions, elle pensait : « Voilà encore un nouveau répit. Entrerai-je après cela dans la phase terrible ? celle qui me conduira tout droit à la mort ? » Et profitant de ces jours plus calmes, elle causait davantage avec Micheline, cherchait à mieux connaître cette âme enfantine encore, et qui, si vite, demain, serait celle d’une femme. Elle s’efforçait de la préparer à la vie – à la vie chrétienne. Elle ne craignait pas de lui parler de sacrifice, de soumission aux ordres divins, fût-ce en face des plus terribles renoncements. Il fallait que l’enfant se trouvât mieux armée que ne l’avait été sa mère, en cas d’épreuves semblables.

« Oh ! ma petite, ma petite, que tu ne connaisses jamais une souffrance telle que la mienne ! » songeait-elle parfois en considérant le beau visage tranquille de Micheline, ses yeux gris et câlins, sa bouche dont les coins se relevaient, comme celle d’un enfant prêt à pleurer, à la moindre émotion ou au plus léger reproche.

Feugères disait :

– Trop sensible, cette petite Line. Il faudrait surveiller cela, Gilberte. Qu’elle prenne modèle sur Lucette, qui a les nerfs si bien trempés.

Gilberte pensait : « Ah ! non, non, je ne donnerai pas sa sœur pour exemple ! Mais sa religion lui apprendra à diriger et à employer pour le bien cette susceptibilité d’âme et de cœur, ce besoin d’aimer qui pourraient, sans ce frein et ce but, la mener à sa perte. »

De François, Mme Feugères recevait des nouvelles chaque semaine. Il se trouvait aux Eyguies et, dans ses lettres, parlait longuement de la vieille maison, des souvenirs de l’aïeule, des paysages qu’il avait aimés, dès l’enfance.

 

« Je retrouve grand-mère partout, écrivait-il, le jardin, où commencent de s’effeuiller ses roses préférées, la ferme, où je l’accompagnais souvent ; cette avenue de hêtres centenaires qui faisait sa fierté, tout me parle d’elle, tout paraît l’attendre encore. Mais sa chambre, surtout... sa chère vieille chambre, où chaque chose est demeurée à sa place accoutumée, où, quand je suis là depuis un instant, il me semble qu’elle va entrer, de son pas tranquille, sa robe traînante frôlant le parquet. Je me figure qu’un peu de son âme est demeurée là, entre ces murs qui virent s’écouler la plus grande partie de son existence. Je la cherche, cette âme, et parfois, je la sens. C’est une impression très douce, je vous assure. »

 

En lisant ces lettres de son fils, Gilberte revoyait en esprit la vieille maison au toit d’un chaud brun roux de vieilles tuiles, le jardin planté d’arbres fruitiers et fleuri de roses, de tournesols, de petits œillets panachés, de verveines et de lis. Une vigne énorme couvrait la façade donnant sur ce jardin. En septembre, les grappes pendaient lourdement entre les feuillages près de mourir. C’était l’époque où Gilberte et Maurice venaient aux Eyguies. Mme Herbaux garnissait de chrysanthèmes les deux pièces qui composaient leur appartement et apportait à sa belle-fille les dernières roses de la saison. Elle semblait heureuse de voir ses deux enfants heureux, avec, cependant, une ombre sur ses yeux bleus si doux. Gilberte se souvenait de l’avoir remarquée, cette ombre, plus d’une fois, dès son premier séjour aux Eyguies. Mais elle avait pensé : « La pauvre femme est sans doute un peu jalouse de voir Maurice beaucoup plus à moi qu’à elle, maintenant. » Elle ne s’imaginait guère, à ce moment, que sa belle-mère la plaignait et voyait l’avenir.

Ce vieux jardin d’autrefois, qui lui rappelait le sien, à Rochegayde, que de serments tendres, que de paroles d’amour il avait entendus ! Personne comme Maurice, ne savait dire : « Je t’aime. ». Cela lui coûtait si peu ! Autant en emportait le vent. Mais Gilberte ne savait pas, alors... Elle trouvait une douceur toujours nouvelle à ces mots prononcés avec l’accent le plus sincère, à ces baisers que lui donnait la bouche menteuse, qui assurait : « Je n’aime que toi... je n’aimerai jamais que toi, Gilberte, mon amour ! »

Ils quittaient les Eyguies en plein automne, quand tous les hêtres se couvraient de leur somptueuse parure aux tons d’orange et de flamme, quand les sorbiers commençaient à perdre leurs petits fruits rouges, le long des prés. Mme Herbaux demeurait seule dans la maison grise qu’on préparait pour l’hiver. Toujours, elle trouvait moyen de s’occuper utilement. Gilberte ne se souvenait pas de l’avoir jamais vue inactive. Et c’était les mains pleines de bonnes œuvres accomplies dans la discrétion de l’humilité qu’elle avait paru devant son juge.

Dans ce cadre bien commun qui lui rappelait de trop émouvants souvenirs, Gilberte évoquait son fils, maintenant. La fine sensibilité de François, son goût de la tradition, son penchant pour les joies saines et tranquilles de la famille devaient s’y trouver à l’aise, y découvrir de précieuses jouissances. Elle se l’imaginait rêvant au passé, dans les grandes pièces aux lourds meubles de chêne ou d’acajou, aux rideaux de reps passé et de tapisserie fanée, ou bien longeant les petites allées du jardin, entre les poiriers en quenouille et s’asseyant sur le vieux banc verdi, tout au fond, sous les tilleuls. Un peu de vent agitait les feuillages, et des jeux d’ombre et de lumière dansaient sur les épaules, sur les cheveux blonds de François...

Peut-être, aussi, sur des épaules, sur des cheveux de femme. Sybil était-elle aux Eyguies ? Gilberte l’ignorait. Mais si elle y était, bien certainement, elle s’asseyait près de François, sur le vieux banc, dans la solitude de ce jardin désuet – comme, avant eux, s’y étaient assis Gilberte et Maurice. Et ils échangeaient des paroles d’amour eux aussi. Sourd aux voix du passé, de l’aïeule, de sa conscience, piétinant à l’avance le cœur de sa mère, François s’engageait davantage, d’autant plus irrémédiablement que son âme réfléchie, peu sujette aux coups de tête, s’affermissait dans la ténacité, par quoi il ressemblait si peu à son père.

Un jour de la dernière semaine du séjour que les Feugères faisaient à Vichy, Gilberte reçut un mot de son fils. François annonçait qu’il viendrait passer près d’elle la journée du lendemain.

Il arriva dans la matinée. Très tendrement, il entoura sa mère de ses bras, s’informa de sa santé, après avoir baisé le front où s’entrecroisaient quelques rides légères.

– Vous êtes contente que je sois venu, maman ?

– Oh ! mon chéri, peux-tu en douter ?... Par quel train es-tu donc arrivé ? Il a fallu que tu partes bien tôt des Eyguies, ce matin ?

– Mais non, car nous sommes venus en automobile.

Nous ? Qui ? L’autre famille ?... la fiancée, peut-être ?

Elle le considérait discrètement, tandis qu’assis près d’elle, s’abandonnant contre l’épaule maternelle, il s’informait de Micheline, en promenade avec son père, de Lucette qui écrivait si rarement, « parce que ça l’ennuyait ». Son teint n’était plus pâle comme au départ de Paris, son visage amaigri s’était rempli. Mais il semblait nerveux, et des ombres venaient sans cesse voiler la joie de ses yeux, tandis qu’il regardait sa mère.

Feugères arriva peu après. Les deux hommes se serrèrent la main sans aucune chaleur. Micheline sauta au cou de son frère. Plus aimante que Lucette, plus proche de François, par les qualités de l’âme, elle avait pour lui une affection très vive, qu’il lui rendait. En voyant les deux visages rapprochés, les regards qui se souriaient, Gilberte pensa : « S’il n’avait pas eu l’idée de ce mariage, j’aurais pu lui confier Micheline, quand viendra pour moi l’heure de quitter ce monde. Lui comprendrait mes craintes, saurait me continuer près d’elle, au point de vue moral et religieux, car il est sérieux, et je suis certaine qu’il est demeuré croyant. Mais cette femme l’entraîne vers l’autre bord et, par la force même des choses, le séparera de ses sœurs. »

Dans l’après-midi, Gilberte alla s’asseoir au parc avec ses enfants. Puis, un peu plus tard, Feugères vint les rejoindre, et, tous ensemble se dirigèrent vers la Grande Grille.

C’était l’heure où se pressait l’affluence des baigneurs, venant avaler le verre d’eau du soir. Bordelet, au passage, serra la main de ses parents, en leur annonçant son départ pour le lendemain. Un jeune homme, condisciple de François à la Faculté, arrêta celui-ci, et tous deux s’entretinrent un instant au milieu de la foule. Micheline regardait curieusement, avec un rire moqueur dans les yeux, une grosse dame qui remorquait au bout d’une laisse trois petits chiens dodus, boules de graisse ambulantes. Gilberte, un peu à l’écart, laissait errer son regard fatigué sur ces étrangers, cherchant un motif d’intérêt pour distraire un moment sa souffrance secrète.

Un tressaillement l’agita tout à coup. Raidie, un peu haletante, elle regardait de nouveaux venus qui arrivaient, visiblement en curieux : un homme, une jeune fille, une fillette. Lui un peu chauve, un peu épaissi, avec un visage fatigué, des poches blanchâtres sous les yeux... Elle ne l’avait pas revu depuis ce jour où, cinq ans auparavant, elle s’était inopinément trouvée en face de lui, dans une galerie d’exposition. Tels des étrangers, qui se sont rencontrés naguère chez quelque ami commun, ils s’étaient salués, et avaient passé. Mais Gilberte se souvenait du regard de surprise admirative dont il l’avait enveloppée, comme un hommage à cette beauté alors si bien conservée. Et lui, en ce temps-là, paraissait jeune encore, demeurait mince, alerte, en tout presque semblable au Maurice Herbaux fiancé à Gilberte Clergeux.

Tandis qu’aujourd’hui, elle voyait imprimés sur lui les premiers symptômes de la déchéance physique. Cependant, il conservait toujours une certaine élégance d’allure, et quand il se détourna pour adresser quelques mots à la jeune fille qui marchait près de lui, Gilberte revit les yeux qu’elle avait tant aimés, les beaux yeux charmeurs où elle avait cru lire la plus loyale tendresse. Ils étaient toujours jeunes, eux, et ils suffisaient à faire revivre tout un passé d’amour chez la femme qui s’immobilisait dans une impassibilité fataliste, sachant qu’« il » allait passer près d’elle, et ne pouvant faire un pas pour le fuir.

Son regard glissa vers la jeune fille. C’était celle de la photographie : Sybil Welson. Souple et mince, elle passait entre les groupes avec une grâce tranquille. En elle, rien ne semblait apprêté pour attirer l’attention – et tout l’attirait : l’allure élégante, la délicatesse des traits, le demi-sourire fin et charmeur de la bouche un peu grande, mais d’un dessin très ferme, et dont les lèvres avaient la teinte vive du géranium. Cependant, tout cela n’était rien près du regard. Sybil le promenait en ce moment sur la foule, et dans l’ombre des cils, très longs, il s’animait d’une curiosité nonchalante, d’une ironie subtile, de maintes pensées mystérieuses qui semblaient s’y mêler, et lui donnaient cette expression d’énigme qui frappait d’abord, dans la physionomie de Sybil.

Subitement, il s’éclaira, s’adoucit. Comme à ce moment, le groupe approchait de Gilberte, celle-ci entendit une voix un peu basse, chaudement timbrée, qui disait :

– Ah ! voilà François !

– François ? Où donc ?

À ce moment, un homme de haute taille qui se trouvait près de Mme Feugères s’écarta, et Maurice vit devant lui Gilberte.

Il eut un instinctif mouvement de recul, un regard de surprise gênée, et souleva son chapeau. Gilberte inclina la tête en détournant les yeux, et réussit enfin à faire un mouvement pour se diriger vers François. Celui-ci venait d’apercevoir son père. Immobile, il le regardait, et sa mère, et Sybil. Tous les trois – ce qu’il aimait le mieux au monde – rapprochés un instant. Son visage empourpré frémissait, ses yeux s’emplissaient d’émotion douloureuse.

Feugères ayant demandé son verre à la buvette, se détournait en le portant à ses lèvres, au moment où Maurice Herbaux saluait sa femme. Laissant son geste en suspens, il fit quelques pas vers Gilberte qui s’avançait d’une allure un peu automatique.

– Vous auriez dû vous asseoir, ma chère amie. Pourquoi vous fatiguer à rester ainsi debout, sans utilité ?

Sa voix était impatiente, presque dure. Gilberte murmura :

– C’est vrai... Je n’y pensais pas...

François s’approchait. Il avait salué le groupe de loin, sans chercher à le rejoindre.

Micheline vint se suspendre à son bras.

– François, regarde cette dame et ces petits chiens. Sont-ils assez grotesques, qu’en dis-tu ?

– Oui, très drôles, en effet.

Il ne voyait pas ce qu’on lui désignait ainsi. Il ne regardait que sa mère, dont le beau visage avait pris une teinte de pâleur blafarde, et, près d’elle, Feugères qui buvait son verre rapidement, contre sa coutume. Les épais sourcils bruns se rejoignaient, au-dessus du nez fort. L’avocat dit brièvement, en reposait son verre sur le marbre de la buvette :

– Allons, c’est fait. Rentrons maintenant. Vous vous êtes fatiguée en l’honneur de François, Gilberte, mais c’est fort peu raisonnable de votre part.

Elle dit machinalement :

– Le temps est si lourd...

– Appuyez-vous bien, maman.

Feugères eut vers son beau-fils un coup d’œil hostile, très rapide, mais que Gilberte surprit cependant. Son cœur se serra. Ces deux êtres se détestaient – à cause d’elle. Quelle pensée douloureuse, venant s’ajouter à tant de causes de tourments ! Et aussi quelle excuse pour François, quand, près d’épouser Sybil, il répondrait aux objurgations de sa mère : « Je n’ai pas ma place chez vous. M. Feugères n’a que secrète malveillance pour moi, et je ne vois en lui que l’usurpateur légal, mais non accepté par moi, des droits de mon père. »

Cette rencontre avait introduit entre eux tous un malaise qui subsista pendant les heures que François passa encore près de sa mère. Le jeune homme essayait vainement de paraître gai, de se mettre à l’unisson de Micheline qui, absorbée dans la contemplation de la dame aux petits chiens, n’avait rien vu, rien compris, contre sa coutume, car elle avait le coup d’œil observateur et l’intuition vive, sous son apparence tranquille. Gilberte s’efforçait de dominer sa lassitude, cette dépression physique et morale qui suivait toutes les émotions. Elle voulait jouir de la présence de son fils, qu’elle ne verrait plus ensuite qu’en octobre, avant son départ pour la caserne. Son bras entourait le cou de François, assis sur un siège bas près de la chaise longue. À tout instant, le jeune homme levait sur elle ses yeux foncés, dont la tendresse profonde se mêlait de tristesse. Alors elle élevait sa main le long de la nuque et caressait les cheveux blonds, fins et cendrés. François souriait, baisait l’autre main en disant : « Chère maman ! » Et il semblait vraiment faire passer en ces mots, en ce baiser, toute son affection filiale très fervente.

Feugères, qui avait été acheter les journaux, rentra pour l’heure du dîner. Celui-ci terminé, François dut aussitôt se retirer. Son père voulait rentrer ce soir aux Eyguies et lui avait fait promettre de se trouver à sept heures et demie devant l’International.

– Vous le voyez, chère maman, je n’ai que juste le temps de me sauver. Puis je voudrais bien que nous arrivions avant l’orage.

– Ne conduis pas trop vite, surtout ! dit Gilberte.

– Non, non, maman ! Vous savez d’ailleurs que j’ai du sang-froid... Alors, maintenant, au revoir à Paris ?

Il tendait à Feugères une main qui fut mollement serrée. Puis il embrassa Micheline, qui disait, les larmes aux yeux : « Ah ! que c’est ennuyeux de ne pas t’avoir toujours ! Je t’aime tant ! » Enfin il vint à Gilberte, qui l’entoura de ses bras.

Elle chuchota à son oreille :

– Écris-moi plus souvent... Deux fois par semaine, au moins...

– Oui, maman... Au revoir, donnez-moi bien de vos nouvelles.

Après un long baiser, il sortit de la chambre. La mère le suivit sur le palier. Il commençait de descendre, quand il se détourna, la regarda, puis remontant en un bond souple, la saisit dans ses bras.

Elle murmura :

– François !... mon petit François !

Les lèvres du jeune homme s’appuyèrent sur la joue froide et tremblante, où glissait une larme. François dit tout bas, ardemment :

– C’est vous que j’aime le plus... mère chérie, c’est vous !

Ses bras s’écartèrent, et il s’élança vers l’escalier, qu’il descendit rapidement, sans plus se détourner, sans lever la tête vers la femme penchée sur la rampe pour le suivre avec des yeux éclairés de tendresse et qui renfermaient, ce soir, presque de la joie.

 

L’orage éclata une demi-heure après le départ de François. Il fut violent et Gilberte, oppressée par le bouleversement de l’atmosphère, songeait avec inquiétude à son fils.

– Je n’aime pas le savoir en route par ce temps ! disait-elle.

Le lendemain matin, la température demeurait lourde et déprimante. Elle fit néanmoins dans l’après-midi une courte promenade avec Micheline. Au retour, elles s’assirent un moment dans le parc. Tout en brodant un col pour Lucette, Gilberte pensait à son fils. Elle se redisait, une fois de plus, les paroles qui l’avaient tant émue, hier : « C’est vous que j’aime le plus... mère chérie, c’est vous ! » Il était sincère, elle n’en doutait pas. Car elle comprenait ce qu’elle avait voulu dire : « Je vous aime encore plus que je n’aime mon père. » Mais il n’était pas question de son amour pour Sybil. Ceci rentrait dans un ordre de choses différent, devant lequel ne comptait plus guère l’affection filiale. Néanmoins, Gilberte éprouvait de cette affirmation une joie secrète. Pendant quelque temps, ces derniers mois, elle avait craint que Maurice n’eût réussi à détacher quelque peu d’elle François, à détourner à son profit le très profond attachement du jeune homme pour sa mère. Il n’en était rien. François restait à elle, d’abord. Et sans doute le serait-il resté toujours, s’il n’avait aimé cette Sybil...

Depuis qu’elle avait vu la jeune fille, hier, Gilberte se rendait mieux compte de son charme et de l’empire qu’elle pouvait prendre sur une nature fine, idéaliste, ennemie de toute vulgarité, comme celle de François. Elle gardait encore devant les yeux ce regard, ce demi-sourire, qui, presque seuls, l’avaient frappé dans la physionomie de Sybil. Les hommes – et surtout ceux dont l’âme est affinée, curieuse de mystère moral – aiment l’énigme sur un visage de femme. François était de ceux-là. Aussi Gilberte, après avoir vu Sybil, ne conservait-elle aucun espoir que son fils se détachât d’elle.

Tandis qu’elle pensait cela, un ressentiment s’insinuait en elle, contre Herbaux. Il lui apparaissait évident que celui-ci avait favorisé cette inclination de son fils pour la nièce de sa seconde femme. Il savait ainsi fixer définitivement François de son côté, le séparer de sa mère, mieux que n’aurait pu le faire aucune autre manœuvre. Cependant, tout au fond d’elle-même Gilberte ne croyait qu’à demi à ce machiavélisme de Maurice. Parmi ses nombreux défauts, il ne comptait pas autrefois la rancune et le goût de la vengeance. Au cours du procès en divorce, dès qu’il eut compris l’inutilité de ses efforts pour changer la résolution de sa femme, il s’était employé à lui aplanir les difficultés, en homme qui reconnaît ses torts et ne conserve aucune amertume de son échec. Plus tard, elle ne s’était jamais aperçue que l’on cherchât à exciter François contre sa mère. En réalité, il paraissait beaucoup plus probable qu’Herbaux, avec son insouciance et son optimisme habituel, avait laissé se former, sans en mesurer les conséquences, cet attachement qui devait par contre favoriser sa femme, François représentant pour Sybil, sans fortune, un parti magnifique.

D’avoir revu cet homme qui lui rappelait tant de joies et tant de souffrances, Gilberte éprouvait un malaise dont elle ne pouvait se délivrer. En son esprit s’insinuaient des réminiscences de ce passé qui tout à coup lui semblait redevenir plus proche, comme si c’était hier qu’elle avait quitté Maurice pour toujours. Sa voix, entendue aujourd’hui, après tant d’années, avait éveillé en elle des échos endormis. Ce timbre doux, voilé, un peu lent, s’associait à la caresse des yeux, au charme du sourire, achevait leur séduction, en quelque sorte. Et c’était par lui d’abord que Gilberte Clergeux avait été prise, un jour d’hiver, à Bordeaux, en écoutant une conférence du jeune romancier sur l’Auvergne, son pays natal.

Après une nuit fiévreuse, elle se réveilla très fatiguée. Néanmoins, comme c’était un dimanche, elle voulut accompagner Micheline à la messe de dix heures. Avidement, telle une affamée, elle recueillait ce qu’elle pouvait de la pratique religieuse qui lui était interdite. Elle redisait les prières d’autrefois, répétait en son cœur les supplications des psaumes. Et quand Micheline s’approchait des sacrements, la femme qui s’était mise hors de l’Église éprouvait quelque chose de la terrible peine du dam : la privation de Dieu, que l’âme désire, et qu’elle ne peut atteindre.

En rentrant à l’hôtel, Gilberte se mit sur sa chaise longue, et réussit à s’assoupir au bout d’un moment. Un coup frappé à sa porte la réveilla. C’était la femme de chambre venant l’informer qu’une jeune dame la demandait.

– Qui est-ce, Mélanie ?

– Elle a dit qu’elle n’avait pas de carte, mais que j’annonce à Madame Mlle Welson.

Gilberte ne put contenir un sursaut de stupéfaction. Sybil !... Que signifiait cela ?

Déjà, le cœur trop impressionnable s’agitait. Mme Feugères ordonna :

– Faites entrer, Mélanie.

Un instant plus tard, l’élégante silhouette apparaissait au seuil de la chambre. En s’obligeant au calme, Gilberte leva les yeux sur la jeune fille. Qu’avait-elle donc ? Son teint semblait pâli, un cerne bleuâtre soulignait l’éclat de ses yeux, qui n’étaient plus curieux, ni moqueurs, ni mystérieux, mais simplement des yeux de femme ayant beaucoup pleuré.

Gilberte, quittant sa chaise longue, fit quelques pas au-devant d’elle.

– Mademoiselle ?...

Sybil dit d’une voix légèrement rauque :

– C’est François qui m’envoie, madame.

– François ?... Comment ?... Pourquoi ?

– Il est malade, et voudrait vous voir.

Gilberte eut un cri d’angoisse :

– Il est malade ? Qu’est-ce qu’il a ?... C’est grave, puisqu’il me demande ?

– Oui... Il a pris froid avant-hier soir. Nous avons eu une panne ; il est parti pour chercher de l’aide. En route, il a été pris par la pluie torrentielle. Son mince veston d’été s’est trouvé presque aussitôt transpercé...

La voix s’étouffa un peu, et Sybil fit une pause de quelques secondes, avant de continuer :

– Hier matin, il avait la gorge très prise, la respiration un peu sifflante. Dans la soirée, son père fit appeler le médecin, en dépit de ses protestations. Celui-ci trouva l’état très sérieux, et prescrivit des remèdes énergiques. À deux heures du matin, il fallut aller le chercher de nouveau. Et il dit alors que... que c’était très grave.

La voix faiblit dans une sorte de sanglot.

Gilberte bégaya :

– Cela signifie... cela signifie... qu’il est perdu ?

Elle s’appuyait à une table qui se trouvait là, en attachant sur la jeune fille des yeux dilatés par l’angoisse atroce qui la saisissait, tout à coup, alors que rien ne la préparait à cette chose affreuse : François très malade, François mourant.

Sybil dit d’un ton bas et tremblant :

– On peut encore garder un peu d’espoir... Mais il veut vous voir. Il m’a dit : « Allez vous-même, avec l’automobile, et ramenez-la vite, après l’avoir un peu préparée, ma pauvre maman. Une dépêche, cela lui ferait trop d’effet. »

Gilberte se redressa, les lèvres blanches, tout le corps frissonnant.

– Oui, je pars avec vous... Une minute, que je mette un chapeau et prévienne mon mari.

Elle prit au hasard un manteau long jeté sur un siège, et le passa sur sa robe d’intérieur. Puis, son chapeau à la main, elle entra dans la pièce voisine, où Feugères écrivait.

– Georges !...

À cet appel jeté par la voix méconnaissable, il se détourna vivement, puis se leva, en rencontrant le regard affolé.

– Qu’as-tu ? Qu’est-il arrivé ?

– François est très mal. Il me demande. Je pars avec Mlle Welson, qui vient me chercher en automobile. Tu feras attention à Micheline...

– Qu’est-ce que tu dis ?... Tu, pars ?... pour les Eyguies ?

– Oui, pour les Eyguies. Il est mourant. Je t’écrirai pour...

– Voyons, Gilberte, tu ne songes pas ?... Tu ne peux aller là-bas... chez Herbaux...

Il pesait sur son épaule une main lourde, en attachant sur elle des yeux où se mêlaient la commisération et un très vif mécontentement.

Elle eut un geste violent, qui le repoussait.

– Qu’est-ce que cela me fait ? Ah ! Seigneur, que m’importe ! C’est François que je veux voir avant... avant...

Sa voix se brisa. Sur son visage blêmi, sur ses yeux, que les larmes aveuglaient, elle jeta ses mains tremblantes, en gémissant :

– Mon petit François ! Avant-hier, il était là, si plein de vie, si charmant... Et aujourd’hui... Arriverai-je à temps ? Je pars, Georges...

Elle se redressait, laissait retomber ses mains, faisait un pas vers la porte. De nouveau, la lourde main s’appesantit sur son épaule.

– Je te dis que c’est impossible ! Tu le comprendrais toi-même, si tu n’étais dans l’affolement de ton chagrin. François est chez son père, chez l’homme avec lequel tu n’as plus voulu avoir rien de commun...

– Rien de commun ? J’ai tout de même François. Il est « notre » fils, et il a le droit de demander que son père et sa mère soient près de lui, quand il souffre, quand... Oh ! mon Dieu !... Laisse-moi, Georges ! Ne me retarde pas !

– Non, je ne veux pas que tu partes ! Je ne le veux pas, entends-tu ?

Elle le regarda avec une stupéfaction mêlée d’affolement. Ce dur visage, ces yeux qui ordonnaient, sans pitié, jamais elle n’avait vu cela.

– Voyons, Georges, tu ne prétends pas m’empêcher d’aller voir mon fils mourant ?

– Tu pourrais le voir n’importe où, et je t’y conduirais moi-même, mais là où il est, non, jamais !

Elle eut un sursaut d’indignation qui fit monter une ardente rougeur à son teint décomposé.

– C’est odieux, ce que tu fais là ! Que crains-tu donc ? Toute la difficulté de la situation sera pour moi. Mais que cela m’importe peu ! Considère-t-on autre chose que l’être cher, et sa propre douleur, dans ces moments-là ? Tu ne m’empêcheras pas de partir, Georges. J’ai toujours été pour toi une femme soumise, quand tu me demandais ce qui est raisonnable ; mais ici, tu abuses de ton autorité, et je refuse de t’écouter.

– Même si je parle au nom de ta santé ?

Elle faisait un pas vers la porte. Feugères, qui avait laissé retomber sa main, la regardait avec une certaine inquiétude, car le beau visage s’altérait tout à coup de manière effrayante.

Gilberte dit d’une voix entrecoupée, avec un geste d’indifférence :

– Ah ! ma santé, ma santé !

Elle entra dans sa chambre, où Sybil attendait, debout, le regard lointain.

– Me voici, mademoiselle. Partons...

Tout en parlant, elle mettait son chapeau sur sa tête, essayait d’y faire entrer les épingles.

Celles-ci, soudainement, glissèrent de ses mains. Les jambes fléchirent, le buste souple se renversa. Feugères, qui avait suivi sa femme, la reçut dans ses bras, tandis que Sybil jetait une exclamation d’effroi en se précipitant pour l’aider.

 

Les huit jours qui suivirent, Gilberte ne souffrit plus. Elle se trouvait entre la vie et la mort, dans un état de faiblesse qui abolissait presque toutes les sensations physiques, et, plus complètement encore, les facultés intellectuelles et les mouvements de l’âme. Ses yeux semblaient ne plus voir ceux qui l’entouraient et Micheline disait en sanglotant tout bas :

– Maman est déjà presque morte.

Gilberte reprit conscience de la vie un matin, très fugitivement encore, elle remarqua un rayon de soleil qui jouait sur son lit. Puis, dans l’après-midi, tandis que son mari se trouvait seul près d’elle, la pensée de François lui revint, avec le souvenir de la scène qui avait précédé sa défaillance. François, mourant... Depuis, qu’était-il arrivé ?

Feugères, voyant remuer ses lèvres, et remarquant dans son regard une expression interrogative, se pencha vers elle.

– Que veux-tu, ma chérie ?

Elle dit avec effort :

– François ?...

– Nous en parlerons plus tard, mon amie. Il faut te soigner, pour le moment, vivre sans émotion...

– Mort ?

– Gilberte !...

Elle ferma les yeux. En apparence, elle restait calme. Son visage n’avait même pas eu un frémissement. Arrivé à ce point de faiblesse, son être physique n’était plus capable de révéler la souffrance de l’âme, si poignante que fût celle-ci.

Feugères lui prit la main, la baisa, en disant avec une voix adoucie :

– Tu seras raisonnable, n’est-ce pas ? À cause de nous, qui t’aimons...

Elle ne bougea pas. Éveillée à une demie conscience, elle ne pensait qu’à François. Elle le voyait, tel qu’il était l’autre jour, près d’elle, tandis qu’elle caressait les cheveux blonds. Puis aussi quand il était revenu l’embrasser sur le palier. Ce dernier baiser, comme il l’avait fait tendre ! Oui, le dernier. Jamais plus...

Le cœur de la mère se tordait de douleur.

Était-il donc possible de souffrir ainsi sans en mourir ? François, son préféré, son fils unique – le fils de Maurice...

Maurice ? Comme il avait dû souffrir, lui aussi ! Il aimait certainement cet enfant qui lui ressemblait, son aîné, et peut-être, comme Gilberte, l’aimait-il un peu plus que les autres ? Il avait été si heureux de sa naissance, et si tendrement fier ! Avec une amusante gaucherie, il prenait le poupon entre ses mains et le faisait sauter, doucement. Il était bon père. Peut-être, si elle n’avait cédé à son orgueil, aurait-elle pu le ramener à la notion du devoir, plus tard, par le moyen de cet enfant.

Elle pensait maintenant à Maurice avec indulgence. Durant les jours qui suivirent, tandis qu’elle restait immobile, si faible encore qu’elle ne pouvait se soulever seule sur ses oreillers, elle se surprit à comparer Herbaux à Feugères. Celui-ci, le jour de l’affreuse nouvelle, avait laissé paraître le fond de sa rancœur : la jalousie tenace contre le premier mari, l’indifférence pour tout ce qui n’était pas lui, sa famille, la dureté à l’égard de François. Gilberte savait qu’elle ne pourrait oublier cette scène, et ce qu’elle lui avait révélé des sentiments de son mari, mieux que ne l’avaient pu faire seize ans de vie commune. Sans qu’il s’en doutât, Feugères aurait ainsi mis en valeur Maurice Herbaux. Car Gilberte connaissait assez celui-ci pour demeurer persuadée qu’en une circonstance semblable, il aurait eu une conduite fort différente.

– Quand pensez-vous que je puisse être transportée ?

– Oh ! oh ! pas encore ! Il faut gagner un peu de forces, avant d’entreprendre ce voyage...

– Je ne songe pas à Paris, en vous demandant cela. En Corrèze, à Rochegayde, j’ai une vieille maison où je voudrais me retirer pour mourir...

– Eh ! Madame, qui vous parle de mourir !

Feugères s’écria :

– Gilberte, voyons !

Sans paraître s’apercevoir de ces interruptions, elle continua d’un ton paisible :

– J’y suis née, j’y ai vécu enfant, je voudrais y retourner. Ce n’est pas très loin. En voiture d’ambulance, on pourrait m’y transporter.

Son mari et le médecin essayèrent vainement de la raisonner à ce sujet. Elle maintenait son désir avec ténacité. Finalement, le docteur, tandis que Feugères le reconduisait hors de la chambre, lui déclara :

– Elle paraît tellement y tenir qu’il vaut mieux ne pas la contrarier. Je ne crois pas d’ailleurs qu’il y ait plus de danger...

Il hocha la tête, et serra fortement la main de Feugères, dont le froid visage avait tressailli.

Si son mari n’ignorait plus qu’elle était condamnée à plus ou moins bref délai, Gilberte le savait aussi, depuis des mois, sans que personne le lui eût appris. Et elle se doutait que maintenant, après ce coup terrible, l’échéance était plus proche, plus inéluctable que jamais. Voilà pourquoi elle voulait revoir sa vieille maison, chercher entre ses murs le souffle des âmes de sa famille retournées à Dieu, dans l’espoir qu’elles la soutiendraient au cours de cette lente agonie que ne viendraient pas aider les prières et les sacrements de l’Église.

Précisément, dès que Feugères eût annoncé à sa femme qu’ils partiraient la semaine suivante pour Rochegayde, une amélioration sensible se produisit dans l’état de la malade. Elle put se lever un peu, faire quelques pas à travers sa chambre, Feugères l’entourait de sollicitude. Il découvrait chez Gilberte une froideur inaccoutumée, une sorte d’éloignement, et, en devinant la cause, s’efforçait de se faire pardonner.

Un soir, comme il l’embrassait avant de se retirer dans sa chambre, elle lui dit :

– J’ai écrit à Mlle Welson de venir me voir. Ne sois pas étonné...

Il s’exclama :

– Mlle Welson !

– Oui. Je veux lui demander des détails sur la mort de François.

– Mais c’est absolument déraisonnable ! Tu vas encore raviver toutes ces émotions, rendre inutile tout ce que nous avons fait jusqu’ici...

Elle dit avec une froide douceur :

– Tu ne peux pas me comprendre. Ce sera au contraire une consolation pour moi.

Il grommela :

– Quelle folie ! Ce sont bien des idées de femme.

– Oui, peut-être... Il y a cependant des hommes qui en ont de semblables.

Il leva les épaules, en murmurant :

– Enfin, je ne veux pas te contrarier pour cela !

 

Sybil arriva le lendemain, vers la fin de l’après-midi. Au seuil de la chambre, elle apparut, vêtue de linon blanc discrètement orné de dentelle. Un grand chapeau noir étendait une ombre sur son visage, où les yeux avaient retrouvé leur expression de mystère. Mais ses lèvres ne souriaient plus. Elle serra en silence la main que lui tendait Gilberte et s’assit près de la chaise longue.

Mme Feugères dit avec effort :

– Vous êtes très bonne, mademoiselle, de vous déranger pour répondre à mon désir... Je voudrais savoir comment...

Les mots s’étouffèrent dans sa gorge.

Un frémissement courut sur le visage de Sybil, un voile s’étendit sur ses yeux.

– Vous avez très bien fait, madame, d’autant plus que lui aussi désirait que je vous revoie.

Elle laissèrent passer un temps de silence, en se regardant. Gilberte serrait l’une contre l’autre ses mains amaigries, où saillaient les veines. Elle balbutia enfin :

– Dites-moi... tout. A-t-il beaucoup souffert ?

D’une voix lente, étouffée, Sybil parla de la maladie, de la mort de François. D’abord, il avait eu un moment de révolte et de désespoir, en comprenant qu’il fallait quitter la vie. Puis, très vite, il s’était résigné, et avait demandé un prêtre.

– ... Il a montré un courage admirable. Il nous consolait, son père et moi. Il me disait : « Sybil, puisque ma pauvre maman ne peut venir, je vous charge de lui porter mon adieu, de lui dire que je l’ai bien aimée. » Puis il ajoutait, un peu après : « Comme elle va souffrir ! »

Gilberte étouffait ses sanglots. Sybil, très pâle, continuait de la même voix lente :

– Vous lui étiez bien chère. Je crois que jamais tout mon amour, si ardent cependant, n’aurait pu lui faire oublier sa mère. J’ai compris quelle lutte il soutenait, en son cœur, à cause de moi. C’est aux Eyguies que j’en ai eu surtout la révélation, parce que là, nous nous voyions sans cesse, et nous nous sommes mieux connus. Il me parlait de vous bien rarement, cependant. Mais je savais, je devinais... Quand on aime, on sent toutes ces nuances ; on trouve une signification très nette à un mot, une ombre sur le regard, un silence même, qui n’eussent pas frappé autrement. Et je l’aimais, François ! Je l’aimais tant !

La voix faiblit, s’étrangla un peu. Gilberte, abandonnant sur ses genoux ses mains glacées, regardait la jeune fille avec des yeux troublés par la douleur. Elle murmura :

– Lui aussi vous aimait – jusqu’à vous sacrifier sa mère.

– Je le sais. Mais de ce sacrifice, il aurait toujours souffert. Oh ! je m’en suis bien rendue compte, ce dernier mois ! Sa nature fine, sensible et si profondément sérieuse, n’aurait pu rompre avec ce passé d’affection et de confiance, que vous lui aviez fait. De même, il restait attaché à tout ce qui est tradition. Moi, qui suis individualiste par le fait de mon éducation, je discutais parfois avec lui sur ce sujet. Cette dissonance de nos idées lui était pénible, je le sentais. Et aussi, il y avait la question religieuse. Pour moi, elle n’existe pas. François était demeuré croyant, et je remarquais même chez lui une susceptibilité particulière au sujet de cette religion dont il négligeait la pratique, cependant. Un jour que nous assistions en curieux à un pèlerinage des environs, je me permis quelques plaisanteries sur les dogmes catholiques. Il me dit, avec un regard dont je ne puis oublier le reproche : « Vous me contrariez beaucoup, Sybil. Ce que vous raillez là, c’est ce que j’ai cru – et ce que je crois encore, peut-être. En tout cas, ce fut la foi de mes pères. Je vous demanderai de la respecter. » Là encore, il aurait souffert par moi – sans que j’y mette d’intention, pourtant ! Mais nous ne nous comprenions pas sur plusieurs points. Nous n’étions pas faits l’un pour l’autre... Et cependant, comme nous nous aimions !

Elle pencha son buste souple, et mit ses mains sur son visage. Gilberte vit ses épaules frissonner. Alors elle se pencha, et de ses doigts tremblants écarta les mains souples et moites.

– Ma pauvre enfant !

Sybil dit dans un sanglot :

– Vous êtes bonne. Vous comprenez... Mon François chéri ! Il était si délicat, si différent d’autres jeunes hommes que j’ai connus ! Si différent de son père aussi, tout en lui ressemblant tellement de visage ! Pauvre ami !... Les deux derniers noms prononcés par lui ont été le vôtre et le mien, suivis de ce mot : « Venez. » Je ne sais ce qu’il a voulu dire par là...

– « Venez me rejoindre un jour, là où je serai. »

– Ah !

Sybil abaissa un instant ses cils clairs, puis secoua doucement la tête, en silence.

Gilberte pensa dans un élan de douleur : « Moi non plus, si Dieu ne me fait pas miséricorde... »

Les sons d’un orchestre entraient dans la chambre, par la fenêtre ouverte. Une nappe de lumière chaude s’étendait jusqu’aux deux femmes, éclairait la robe noire de Gilberte, la robe blanche de Sybil. Un de ses rayons caressait l’épiderme fin, un peu doré, du visage charmant qu’avait aimé François, la bouche si rouge qui tremblait d’émotion, les cils blonds dont se voilaient les yeux pleins de larmes. De nouveau, sur la prière de la mère, Sybil parlait de François, de ce mois passé avec lui aux Eyguies, et pendant lequel une partie de cette âme, qu’elle ignorait encore, avait été révélée à la fiancée qui croyait faire, à elle seule, le bonheur du bien-aimé.

– Il m’a dit, avant de mourir : « Mieux vaut que je parte maintenant. J’aurais dû faire souffrir vous ou ma mère, et c’était trop affreux. Dieu fait bien toutes choses, voyez-vous, Sybil. »

Gilberte gémit, le front entre ses mains :

– Et croit-il donc que nous ne souffrons pas quand même ? Mon petit François ! Vous dites bien, Sybil : il était si tendre, si véritablement bon ! Je me sentais comprise par lui comme jamais je ne l’ai été par personne.

Elle l’appelait Sybil, involontairement. Parce qu’elle pleurait François avec elle, parce qu’elle avait vu ses derniers moments et recueilli son dernier regard, cette jeune fille n’était plus l’ennemie ; elle lui devenait presque chère. En la voyant, en l’écoutant, elle comprenait mieux l’amour de François. La séduction de Sybil n’empruntait rien à la coquetterie. Elle était faite d’élégance naturelle, de grâce tranquille, surtout du charme de ce regard, presque constamment voilé de subtil mystère, mais qui, parfois, laissait voir l’âme, la pensée de Sybil. Ainsi en était-il maintenant. La jeune fille apparaissait à Gilberte simple et franche, discrètement passionnée, sachant apprécier la beauté morale et ayant surtout aimé, en François, la délicatesse du cœur, les qualités charmantes de l’âme qu’elle n’était pas accoutumée de trouver autour d’elle.

La voix de Feugères, qui appelait par la fenêtre sa fille occupée à lire dans le jardin de l’hôtel, parvint jusqu’aux deux femmes. Gilberte tressaillit, soupira, et dit tristement :

– Je crains que mon petit François n’ait beaucoup souffert de l’antagonisme qui existait entre mon mari et lui.

Sybil secoua la tête.

– Oui. Et aussi, et surtout, de votre situation, de celle de son père. Il me l’a dit un jour : « Je ne puis me faire à cela. C’est atroce ! Je les aime tous deux, je leur appartiens, et il me faut les voir complètement étrangers l’un à l’autre, vivant leur existence nouvelle, chacun de son côté, tandis que moi, pauvre écartelé, je demeure entre eux, tantôt croyant aimer l’un plus que l’autre, tantôt les réunissant dans mon cœur, où, du moins, aucune loi ne pourra les séparer. »

Des larmes glissaient sur les joues blêmies de Gilberte. Quelles conséquences avaient découlé de sa faute ! Tant de souffrances, chez François, chez elle, chez la mère de Maurice, pour quelques années d’un si petit bonheur, de satisfactions qui lui apparaissaient aujourd’hui infimes, maintenant que le temps les avait périmées, et que la mort prochaine lui faisait juger ces années passées pour ce qu’elles étaient : un instant très court dans l’éternité !

Elle dit à mi-voix, en joignant les mains :

– Ah ! si on savait ! si on savait !... Mais on n’écoute que l’orgueil et la révolte. Et voilà où ils nous conduisent !

Sybil se leva lentement. Sa taille souple se pencha vers Gilberte, qui protestait :

– Vous partez ? Oh ! restez encore un moment. !

– Je ne le puis. L’automobile m’attend. Mais j’ai quelque chose à vous remettre de la part de François. Il m’a dit : « Je ne puis embrasser ma pauvre maman avant de mourir. Mais je vais vous donner un baiser pour elle, Sybil, et vous le lui transmettrez. »

Gilberte approcha son front, et des lèvres chaudes s’y posèrent, longuement.

Mme Feugères murmura dans un sanglot :

– Merci, mon enfant !

Ses mains saisirent celles de Sybil, les étreignirent fébrilement. Une dernière fois, elles se regardèrent, avec une sympathie ardente, en pensant à François. Puis Sybil sortit, et la mère se retrouva seule, frissonnante de sa douleur ravivée.

 

Le soleil couchant éclairait encore les toits de Rochegayde et la tour de Saint-Denis, quand Gilberte entra dans sa vieille maison, vers la fin d’un après-midi de septembre. Thérèse, la gardienne du logis, lui avait préparé une chambre au rez-de-chaussée, selon les indications de Feugères. La grande pièce au midi ouvrait sur le jardin ses deux portes-fenêtres garnies de mousseline blanche à pois. Gilberte, en y entrant, se souvint que sa grand-mère Clergeux, paralysée, y avait passé les derniers mois de sa vie, et qu’elle était morte dans ce grand lit d’acajou orné de cuivres, dont on avait relevé complètement aujourd’hui les lourds rideaux de reps grenat qui l’enveloppaient autrefois, suivant l’usage ancien.

Le voyage avait fatigué la malade. Cependant, elle se sentit mieux le lendemain. Elle éprouvait un soulagement d’avoir quitté cet hôtel, de se trouver enfin chez elle, entièrement chez elle. Une affection singulière lui venait pour son vieux logis, si longtemps relégué dans un souvenir lointain. Elle en aimait tout : les meubles lourds et solides, les tentures fanées, les portraits, pour la plupart assez médiocres, des Clergeux du temps passé, le jardin surtout, qui lui envoyait tout le jour les premiers parfums d’automne. Elle écoutait avec recueillement les bruits familiers : lourd tintement des cloches de Saint-Denis, choc des seaux que tirait la servante, au puits de la maison Courtils, bruissement du vent dans les peupliers de l’enclos voisin. Tout, ici, lui était, sinon une joie – car il n’en existait plus pour elle – du moins un apaisement, et elle pensait : « Il me sera moins dur de mourir dans cette maison. »

Son mari et sa fille l’avaient accompagnée. Tous deux faisaient de longues promenades, car Gilberte refusait qu’ils demeurassent près d’elle. Depuis la mort de François, elle désirait la solitude, et toute conversation la fatiguait. Dans la grande chambre où Micheline apportait les dernières roses du jardin, elle s’absorbait en ses pensées douloureuses, les yeux clos, les mains jointes sur le chapelet de sa grand-mère, retrouvé dans la vieille commode d’acajou. Quand Micheline, en rentrant, entrouvrait la porte, elle croyait sa mère endormie et se retirait sans bruit. Gilberte songeait : « Ma pauvre petite ! il faut qu’elle s’habitue à vivre sans moi. Bientôt... »

Cependant, la phase d’accalmie se prolongeait. Un jour, Gilberte put revoir son vieux jardin. Le long des allées étroites bordées d’un buis mal taillé, elle marcha à pas lents, avec Micheline qui se serrait tendrement contre elle. Quelques feuilles mortes, déjà, commençaient de se détacher. Les roses finissaient. Dans les plates-bandes s’épanouissaient de petits chrysanthèmes jaunes et blancs ; des dahlias penchaient leurs fleurs d’un rouge qui semblait discrètement assombri par le voisinage du corymbe écarlate de quelques sauges demeurées encore fleuries. Une charmille s’enfonçait dans la profondeur du jardin. Une courte allée de tilleuls offrait l’ombre douce de ses feuillages, à peine frôlés aujourd’hui d’une brise légère. En la suivant, Gilberte et sa fille arrivèrent à la terrasse où elles s’assirent sur le banc vermoulu accoté au tronc du tilleul centenaire.

Les nuages légers qui couvraient le ciel laissaient passer de tièdes rayons de soleil. Les jardins en terrasses, les châtaigneraies encore vertes couchées sur la pente des collines apparaissaient enveloppés de cette lumière discrète, et les vieux murs, le donjon noirci, à demi écroulé, la tour de Saint-Denis se détachaient dans la clarté fine de cet après-midi qui déjà n’était plus l’été, et n’avait pas encore la somptueuse mélancolie du plein automne.

Gilberte regardait le paysage familier. Elle le revoyait après bien des années, et rien ne lui semblait changé. Dans la petite ville ensommeillée, demi-morte, on ne bâtissait pas. Les jardins demeuraient tels qu’autrefois, et tout au plus abattait-on un arbre de temps à autre, quand son ombre devenait trop envahissante. L’herbe poussait entre les mauvais petits pavés des rues étroites, les mousses et les lichens piquetaient la pierre grise des maisons anciennes. Beaucoup de ces logis, sur lesquels, par delà les enclos, se posait le regard de Gilberte, étaient désertés maintenant. Mais il en était peu qui eussent cessé d’appartenir à l’une des vieilles familles du pays. La vente en eût été difficile, car personne ne venait s’établir à Rochegayde. Puis beaucoup, comme Gilberte, tenaient à conserver ce témoin du passé, certains par attachement à des souvenirs d’enfance, d’autres par besoin instinctif de se sentir rattachés à une tradition, au milieu du bouleversement des idées et des mœurs.

Gilberte obéissait à ces deux raisons, en gardant son vieux logis. Plus encore, elle l’aimait pour lui-même, pour son charme suranné, un peu sévère, pour les jours heureux qu’elle y avait connus. Et il lui avait paru que la mort serait moins pénible, ici, que dans le banal appartement, dans l’atmosphère indifférente de Paris.

Micheline, penchée sur son épaule, demanda :

– Raconte-moi à quoi tu t’occupais, dans cette maison, dans ce jardin, quand tu étais petite fille, maman ?

Gilberte, de cette voix lente et un peu basse qu’elle avait depuis la mort de François, rappela ses souvenirs. Elle montra la petite fille brune et rieuse qui jouait dans le jardin avec ses amies, Louise et Blanche Courtils, qui allait avec elles en classe dans une maison étroite et haute, toute noire, sise en une venelle sombre, derrière Saint-Denis. Là demeuraient deux sœurs, Mlles Véronique et Bastienne Lécuyer. Toutes deux grandes, maigres, l’une boiteuse, l’autre contrefaite, et laides à miracle, elles tenaient une petite pension où fréquentaient les enfants des bonnes familles de Rochegayde. Avec un retour fugitif de sa verve d’autrefois, Gilberte décrivait à sa fille leur habillement du temps jadis : jupe de droguet à plis raides, petite pèlerine plate de même étoffe, tablier de laine noire, et, sur les cheveux gris coiffés en bandeaux bien plats, une austère coiffure de tulle noir ornée d’un étroit ruban de faille, noir également, sauf les jours de fête, où ces demoiselles s’en permettaient un du violet vif des robes d’évêque. Sous leurs airs un peu raides, elles étaient de bonnes personnes, qui aimaient beaucoup leurs petites élèves. Mais elles cachaient avec peine leur préférence pour Gilberte Clergeux.

Micheline déclara, en embrassant sa mère :

– Cela ne m’étonne pas ! Tu devais être une si gentille petite fille !

Les jours de congé, Mme Clergeux et Mme Courtils emmenaient les enfants vers la campagne. Gilberte aimait surtout les bois de châtaigniers, où la lumière se glisse en longues coulées et répand dans les sous-bois une lueur blonde qui fait l’ombre plus douce, comme lumineuse elle-même. Aux jours d’automne, quand le fruit tombe et qu’éclate sur le sol sa coque épineuse, la petite Gilberte demandait toujours qu’on dirigeât la promenade de ce côté. Henri Courtils, le frère de Louise et de Blanche, ramassait pour elle toutes les châtaignes qu’il trouvait, et les rapportait dans son mouchoir. En un coin du jardin, il creusait un trou et les faisait cuire. Généralement, elles étaient racornies, détestables. Mais les enfants les mangeaient de bon cœur.

– Nous n’étions pas difficiles, et un rien nous amusait. Aujourd’hui, beaucoup d’enfants ne savent plus être heureux à si peu de frais.

Comme elle restait silencieuse, les yeux songeurs, Micheline demanda :

– Et après ? Un peu plus tard ?

– Plus tard ? Eh bien, j’ai fait ma première communion à Saint-Denis...

Elle ne s’étendit pas sur ce point-là. En continuant de raconter à Micheline quelques épisodes de son enfance à Rochegayde, elle tenait les yeux fixés sur la tour de Saint-Denis, dont la lumière dorait si délicatement aujourd’hui la vieille pierre grise ciselée par un imagier du quinzième siècle qui, tout en multipliant les ornements un peu plus que ne l’eût demandé la sobriété chère à la première époque ogivale, avait réussi à ne pas tomber dans le mauvais goût et la surcharge, comme d’autres artistes de ce temps, et léguait à la petite cité un ornement que bien d’autres pouvaient lui envier. Gilberte la regardait donc, sa vieille tour, et l’admirait une fois de plus, dressée dans la lumière, sur le ciel nuageux, avec ses clochetons, ses balustrades découpées comme une broderie somptueuse, ses fenêtres décorées de nervures travaillées comme un filigrane. Elle renfermait les vieilles cloches qui avaient sonné tant de baptêmes, de fêtes nuptiales, d’offices mortuaires, tant d’offices liturgiques aussi, depuis des siècles. Comme elles s’ébranlaient joyeusement, le jour de la Fête-Dieu où la petite Gilberte, tout enveloppée de voiles blancs, s’en allait vers l’église, l’âme recueillie, si heureuse... si heureuse !

Dans le jardin voisin, qui envoyait vers celui de Gilberte, par-dessus le mur croulant, l’avalanche de ses lierres et de ses vignes-vierges, une voix de femme appela :

– Henri, viens, je te prie !

Henri... Henri Courtils, l’ami d’enfance, le petit garçon serviable et bon, le jeune homme intelligent, un peu froid d’aspect, un peu concentré, qui avait demandé la main de Gilberte. presque en même temps qu’Herbaux. Elle avait choisi l’étranger, celui dont elle ne connaissait ni la nature, ni l’existence antérieure. Henri s’était retiré. Elle n’avait plus eu l’occasion de le revoir.

Par ses cousins Verdeuil, elle savait qu’il exerçait la médecine à Bordeaux, où il s’était marié, et qu’il continuait d’avoir la réputation excellente, au double point de vue intellectuel et moral, qui déjà lui était acquise en sa jeunesse.

Ainsi, il avait tenu à bien peu de chose que Gilberte devînt l’heureuse femme d’un homme sérieux, intelligent, de foi religieuse très active, et qui l’aimait depuis l’enfance. Sans Herbaux, elle aurait répondu oui à sa demande, avec joie. Mais l’enchanteur était venu, et il l’avait prise, hélas !

Elle songea : « Que pense-t-il de moi maintenant ? Comment me juge-t-il, lui qui est un catholique si fervent ? » Elle se souvenait des adjurations que la vieille Mme Courtils, la mère d’Henri, lui avait adressées, lors de son court passage ici, alors qu’elle se trouvait déjà en instance de divorce : « Gilberte, Gilberte, vous n’avez pas le droit !... Vous vous engagez dans une voie terrible ! Ma pauvre chère petite, réfléchissez encore ! Revenez en arrière ! » Mais elle n’entendait rien, alors. Elle allait à son but, sourde, aveugle, n’écoutant que son orgueil, que sa colère douloureuse contre le coupable.

Micheline, appuyant sa joue contre son épaule, demanda calmement :

– À quoi penses-tu, maman ? Tu n’es pas plus fatiguée ?

– Non, pas plus, chérie. Mais nous allons rentrer. Il faut que je prenne ce médicament nouveau recommandé par le docteur.

Elles revinrent par les petites allées dont le sol dur se couvrait par endroits, d’une mousse pâle. Un peu d’air s’élevait, coulait entre les tilleuls, couchait légèrement les chrysanthèmes et les sauges, tandis que sous son frôlement les dahlias inclinaient leur tête alourdie. Thérèse, la servante, allait le long des plates-bandes, cueillant sur les quenouilles les poires qu’elle mettait à mesure dans son tablier relevé. Au passage, elle dit à Gilberte :

– Je pourrai en envoyer plusieurs paniers à Madame, cet hiver.

Cet hiver ! Où serait-elle ? Ce répit durerait-il quelques semaines, quelques mois, ou bien ?...

 

Un autre jour, elle se rendit avec Micheline au cimetière, qui s’étendait derrière l’abside de Saint-Denis. En longeant le mur dégradé, couvert de lichens, elles arrivèrent à une vieille chapelle romane qui se dressait entre deux cyprès, contemporains des jours héroïques de Rochegayde. Non loin se trouvait la sépulture des Clergeux. La mère de Gilberte y avait été transportée. Et presque tous les ascendants étaient là, dans la crypte où l’on descendait après avoir prié au-dessus, dans l’étroite chapelle assombrie par des vitraux anciens.

Gilberte s’agenouilla sur un des prie-Dieu disposés devant le petit autel garni de fleurs, surmonté d’un crucifix de bronze. Elle mit son front entre ses mains, et ce ne fut pas à ceux qui dormaient là qu’elle pensa d’abord, mais à François.

Son corps reposait dans le petit cimetière du village proche des Eyguies, où se trouvait la sépulture des Herbaux. Maurice, n’ayant eu que bien peu à lui son fils vivant, le conservait mort. Et Gilberte n’osait le lui disputer. Mais une fois de plus, elle éprouvait les durs effets de la rupture sans remède qu’elle avait consommée volontairement, autrefois, et par quoi François, dans la vie et dans la mort, semblait n’être que le bien d’un seul d’entre eux, tantôt le père, tantôt la mère, selon le caprice des événements.

Des larmes glissaient le long des joues creusées, entre les doigts rapprochés. Gilberte avait la douleur silencieuse, et son mari, à qui elle ne parlait jamais de François, pouvait croire de bonne foi qu’elle était calme et résignée. Il ignorait les heures de souffrances pendant lesquelles la mère s’absorbait dans le souvenir de son fils, pour elle toujours vivant, et plus cher qu’il ne l’avait jamais été.

En écartant un peu ses doigts, elle dit à Micheline, agenouillée près d’elle :

– Récite le de profundis, ma chérie.

Elle faisait passer par les lèvres pures de sa fille toutes les prières qu’elle adressait à Dieu, pour l’âme de François. Elle envoyait la fillette assister aux messes qu’elle faisait dire pour lui. Mais elle-même n’osait se rendre à aucun office religieux, ici. Car il en était tout autrement qu’à Paris, où elle se trouvait confondue dans la foule, personnalité anonyme que l’on coudoyait indifféremment. Elle était connue à Rochegayde, où demeuraient des familles autrefois en relations plus ou moins intimes avec la sienne ; personne, dans la petite ville, n’ignorait sa situation. Elle ne pouvait donc, sans provoquer une sorte de scandale, se mêler aux fidèles dans la vieille nef de Saint-Denis. Et, de ce fait, toute l’affreuse misère de cette situation sans issue s’imposait plus vivement à son âme tourmentée, qui cherchait en vain un peu de paix.

Elle reçut un matin une lettre de Sybil. Prévoyant qu’elle ne retournerait jamais à son appartement de Paris, Mme Feugères avait fait venir la table-bureau de son fils pour en retirer tout ce qui appartenait à François, car elle ne voulait pas que des mains indifférentes ou hostiles y touchassent après sa mort. Les lettres et la photographie de Sybil, mises sous enveloppe, furent renvoyées à la jeune fille. Celle-ci écrivait pour remercier Gilberte. Et elle ajoutait :

 

« Je vis toujours avec sa pensée. Il me semble que jamais personne ne pourra le remplacer dans mon cœur. Il fut mon premier amour, et sa mort a ébranlé quelque chose en moi, de telle sorte que ma pensée vacille, ne sait plus où se fixer, comme si l’âme de François cherchait à l’attirer. L’émouvante simplicité de cette mort m’a frappée. Comment, si jeune, ayant devant lui tant de promesses de bonheur, a-t-il pu se résigner ainsi, après le premier moment de désespoir ? Quelque chose le soutenait – un espoir, une force, une lumière ? Nous avions devant les yeux un autre François, dont les vues n’étaient plus les nôtres, qui vivait déjà d’une vie différente, d’une vie mystérieuse, avant que la mort le saisît.

« Voilà ce que j’ai ressenti, madame. Voilà, de même, ce qui a si vivement ému l’âme légère de son père. Pardonnez-moi cette allusion à celui qui n’est plus rien pour vous. Notre François, lui, ne vous séparait pas en son cœur, et il vous a aimés tous deux jusqu’au dernier moment. »

Le feuillet trembla dans la main amaigrie, les paupières s’abaissèrent sur les yeux pleins de larmes. Gilberte murmura : « François... Maurice. » Le fils et le père... Son fils et son mari. « Celui qui n’est plus rien pour vous », disait Sybil. Mais Gilberte savait trop, elle, par ses remords, par la condamnation de l’Église, par le témoignage de sa conscience, que Maurice Herbaux, « seul », était pour elle l’époux légitime, et que jamais, à aucun moment de sa vie – mais moins encore maintenant – elle n’avait pu sincèrement considérer le père de François comme un étranger.

 

Octobre avait toujours été un mois particulièrement beau à Rochegayde. Sur le ciel d’un bleu pâli, souvent traversé de nuages légers, les fauves couleurs de l’automne se détachaient dans la lumière adoucie, en teintes vives ou mourantes selon l’heure du jour. De tièdes après-midis succédaient à des matinées fraîches, et le soir, quand le crépuscule finissait, la brise, passant sur les châtaigneraies jaunissantes, glissant dans l’ombre des sous-bois, où se cachent les champignons et les fougères, et le long des étroites vallées que descend la torrentueuse Dordogne, frôlant les hauts pacages où paissent les petites vaches de Salers, apportait jusqu’à la ville silencieuse d’innombrables senteurs mêlées, qui se répandaient dans les rues étroites, dans les jardins déserts sur lesquels tombait la nuit, dans les salons où commençaient de se réunir la famille, à l’approche du repas de six heures dont la coutume s’était conservée à Rochegayde.

Sur les instances de Gilberte, qui déclarait se sentir un peu mieux portante, Feugères et Micheline entreprenaient des excursions à travers cette Corrèze charmante et pittoresque qu’ils ne connaissaient pas tous deux. Gilberte restait seule dans son logis paisible, avec sa femme de chambre et Thérèse, la vieille servante. Elle aimait cette solitude, et le silence des grandes pièces vides où elle allait errer, cherchant des souvenirs, vivant avec les morts, qu’elle enviait, car presque tous, parmi ces Clergeux solidement chrétiens, avaient eu la fin édifiante et consolée qui ferait défaut à leur descendante.

Souvent, Gilberte s’asseyait dans le grand fauteuil de tapisserie, jadis celui de sa grand-mère, Mme Joseph Clergeux. Se dévouer et donner l’exemple de toutes les simples vertus de chaque jour, telle avait été la marque de sa vie. En appuyant sa tête contre la tapisserie fanée, Gilberte pensait avec une amertume qui, involontairement, allait vers sa trop faible mère : « Si moi aussi, j’avais été élevée comme elle le fut certainement ! Si j’avais été sa fille ! »

Dans une chambre du premier étage, sur le jardin, était mort François Clergeux, le père de Gilberte. Elle se souvenait de l’avoir vu sur ce lit, sans vie, si jeune encore. Il était mort pieusement, comme tous ceux qui le précédaient. Mme Courtils avait dit un jour, beaucoup plus tard, à Gilberte jeune fille : « Votre père réalisait le type de l’homme de bien. » Mais Gilberte se rappelait surtout comme il était sévère, sans dureté d’ailleurs, pour toutes ses petites fautes d’enfant qu’essayait de cacher la mère. Aujourd’hui, elle comprenait lequel d’entre eux l’aimait le mieux, lequel aurait su lui préparer du bonheur véritable.

Vers la fin d’un après-midi, à l’heure du crépuscule, Gilberte sortit de sa maison et s’engagea dans la rue des Chanoines, qui tournait entre d’anciens logis, avant d’atteindre l’église.

Elle allait lentement, car la marche augmentait son continuel étouffement. Mais elle voulait revoir l’intérieur de Saint-Denis, au moins une fois avant de mourir. Et elle voulait le revoir seule, pour mieux s’absorber dans ses souvenirs.

Elle entra par la petite porte de côté, qui s’ouvrait sous un porche ogival dont les détails sobres et délicats commençaient de se noyer dans l’ombre crépusculaire.

Dès le seuil, les réminiscences saisissaient Gilberte. C’était par cette porte que passaient toujours Mme Clergeux et sa petite fille, quand elles venaient aux offices de Saint-Denis. Elles descendaient un peu la nef latérale, et entraient dans leur banc, le quatrième du côté de l’Épître...

Gilberte se dirigeait de ce côté. La nuit, déjà, s’étendait dans les nefs désertes, enveloppait les colonnes qui s’enlevaient d’un jet hardi, vers les arcades ogivales au-dessus desquelles s’allongeait la rangée de fenêtres aux fines broderies de pierre. Les profondes chapelles, derrière leurs grilles de bois sculpté, s’enfonçaient dans une obscurité presque complète. Mais Gilberte connaissait trop bien sa vieille église pour ne pas aussitôt voir surgir à ses yeux tous les détails que lui cachait la nuit commençante.

Voici, à droite, la chapelle de la Vierge, où sa mère la menait souvent prier. Un magnifique vitrail du quinzième siècle, au-dessus de l’autel, représentait la Présentation, l’Annonciation, la Visitation. Gilberte, toute petite, en avait admiré bien souvent les nuances ardentes, qui flamboyaient dès que le soleil touchait la verrière. Dans les vases de cuivre posés au bas de l’autel, sur la marche recouverte d’un tapis bleu passé, elle disposait les fleurs du jardin que les Clergeux, par privilège datant d’une époque immémoriale, offraient pour la décoration de cet autel dédié à la Mère du Christ.

En face, dans l’autre collatéral, s’ouvrait la chapelle de Saint-André. Gilberte y venait s’accuser de ses fautes à l’abbé Bourailles, le curé de Saint-Denis. En face du confessionnal, un grand tableau un peu noirci, encadré d’or fané, montrait le saint prêt à subir son terrible martyre. Le regard intéressé de la petite fille, distraite au cours d’une longue attente, guettait les étincelles qu’allumait aux vieux flambeaux de cuivre, à la lampe eucharistique, aux ors du tabernacle, le moindre rayon de soleil traversant le vitrail ; s’amusait à voir trembler sur les dalles, sur l’autel, sur les boiseries, les clartés de pourpre, d’azur et de sinople que déplaçait le mouvement incessant des feuilles du marronnier planté à quelques mètres de cette fenêtre, sur une petite place où s’élevait le presbytère. Une veille de Noël, Gilberte avait beaucoup pleuré dans cette chapelle, parce qu’elle s’imaginait avoir commis une faute très grave. Mais elle en était sortie purifiée, heureuse, laissant derrière elle toute son angoisse, comme depuis des siècles d’autres l’ont fait, âmes innombrables qui viennent crier leur misère et s’en retournent pardonnées.

Agenouillée sur le velours usé du vieux banc de famille, la tête entre ses mains, Gilberte revivait son enfance pieuse. Dans la chapelle de Saint-Denis, la plus ancienne, si curieuse avec ses hautes boiseries travaillées par un patient artiste anonyme du moyen âge, les petites filles se réunissaient pour le catéchisme que leur faisait l’abbé Bourailles. Gilberte Clergeux était reconnue comme l’une des plus zélées, des plus attentives. Le prêtre la donnait en exemple. Et elle avait fait une très bonne première communion.

Les doigts frémissants quittèrent le visage qui brûlait. Gilberte, maintenant, regardait le grand autel, le chœur, la table de communion, dont la ferronnerie se distinguait encore dans la demi-obscurité. Là, un jour, tandis que le prêtre officiant élevait jusqu’à ses lèvres le calice orné de gemmes précieuses qui ne quittait la sacristie qu’aux matins de fêtes, une petite fille toute vêtue de blanc, que d’autres semblables suivaient, s’agenouillait en tremblant pour recevoir son Dieu. Oui, une petite fille très fervente, qui disait à son Seigneur : « Je vous aime, mon Dieu, et je voudrais mourir pour vous, comme les martyrs ! »

Dix ans plus tard, Celui qui avait entendu ce désir la mettait en face non de la mort, mais du martyre demandé. Il s’agissait de sacrifier les révoltes de l’orgueil, de réprimer les défaillances de la nature, de porter la croix des quotidiennes souffrances et de la désillusion sans retour, en n’attendant plus autre chose sur la terre que la satisfaction du devoir accompli, de la loi divine obéie au prix d’un martyre non sanglant. Gilberte avait dit : « Non, je ne veux pas !... Je ne veux plus souffrir ! » Le pieux désir de son enfance était si loin d’elle, alors ! Elle ignorait – ou plutôt refusait d’admettre – que fuir la souffrance conduit à de pires martyres.

Mais elle le savait aujourd’hui. Elle connaissait les tourments du remords, et cette soif de Dieu qui brûle l’âme coupable, quand la foi endormie se réveille. Plus terrible que tout, la pensée qu’elle ne pouvait échapper aux conséquences de sa faute la poursuivait jour et nuit, depuis des mois. C’était elle encore qui la faisait frissonner, tandis qu’en se redressant, elle regardait l’autel, le tabernacle, le chœur enveloppés d’ombre, puis la nef centrale, et surtout cet endroit où l’on posait les tréteaux destinés à soutenir le cercueil. Point n’en serait besoin pour Gilberte Clergeux. Son corps ne passerait pas le porche de Saint-Denis, il ne recevrait pas les bénédictions de l’Église, et ne serait pas conduit par les prêtres au cimetière. La première de tous ceux de sa race, Gilberte morte serait portée tout droit de sa demeure à la sépulture des Clergeux.

Elle s’affaissa de nouveau sur l’accoudoir usé du vieux banc. Tout bas, elle gémit :

– Mon Dieu ! Mon Dieu !

 

Une demie sonna à l’horloge de l’église. Gilberte se souvint tout à coup de son mari, de sa fille, qui ne tarderaient pas à rentrer. Ils s’informeraient d’où elle venait, car ils lui avaient recommandé de ne pas sortir seule. Et elle aimait mieux ne rien dire de cette visite à Saint-Denis.

Elle se souleva avec effort et se mit debout. Son pas chancelait, tandis qu’elle avançait de quelques pas dans l’allée centrale. L’ombre devenait plus épaisse sous les hautes voûtes ogivales. Mais une clarté vague, dernier reflet du jour qui finissait, flottait encore dans le chœur, autour de l’autel. Le regard de Gilberte s’attardait au tabernacle, dont les ors s’éteignaient dans l’ombre. En son cœur, elle cria :

– Seigneur ! Seigneur ! Délivrez mon âme de cette angoisse ! Ayez pitié de la malheureuse que je suis !

Elle commença de gagner la porte. Mais comme elle y atteignait, il lui vint l’idée de faire le tour de l’église, pour la dernière fois. Car elle sentait bien qu’elle n’y reviendrait plus. À pas très lents, elle s’engagea dans l’allée qui contournait le chœur, en passant devant une petite chapelle très ancienne élevée au fond de l’abside.

Là aussi, à droite, se trouvait l’entrée de la sacristie. Un des battants de la porte sculptée était ouvert, laissant apparaître un reflet de lumière. Au passage, Gilberte jeta un coup d’œil machinal vers la grande salle qu’elle connaissait bien. Devant une table, un prêtre, assis, parcourait des papiers. Un cierge planté dans un chandelier argenté éclairait son visage ridé, son crâne dégarni, ses épaules maigres et courbées. Sans un instant d’hésitation, après tant d’années passées sans le revoir, Gilberte se dit : « C’est l’abbé Bourdailles. »

Avant d’avoir réfléchi, dans une impulsion qu’elle ne chercha pas d’ailleurs à maîtriser, elle s’avança, alla vers le prêtre qui sursautait un peu, en entendant le glissement de son pas sur le parquet très ciré, et dit d’une voix étouffée :

– Monsieur le curé...

Il se leva, très visiblement surpris.

– Vous désirez, madame ?

– Vous ne me reconnaissez pas ?

Pendant quelques secondes, il regarda attentivement le visage qui restait beau encore, en dépit de l’altération produite par la maladie, le chagrin, les angoisses de chaque jour, et ces yeux douloureux qui dénonçaient trop bien l’âme tourmentée, à son regard accoutumé à sonder toutes les pires misères spirituelles. Puis il secoua la tête, en répondant :

– Non, pas du tout, madame. Si vous vouliez me dire votre nom ?...

– Je m’appelais autrefois Gilberte Clergeux.

Il eut une exclamation :

– Gilberte Clergeux ! Ah !... Gilberte !... Vous qui...

– Oui, moi qui ai divorcé, qui me suis remariée... Gilberte Feugères maintenant, devant la loi. Mais toujours Gilberte Herbaux devant Dieu... devant vous aussi, n’est-ce pas ?

Elle parlait d’un ton sourd, les yeux levés sur le prêtre, plus grand qu’elle, bien que la vieillesse eût courbé ses épaules. Dans le visage creusé par les années et les soucis du ministère sacerdotal, elle retrouvait les traits caractéristiques qui l’avaient frappée, tout enfant qu’elle fût : le long nez, le menton carré qui donnait à la physionomie une expression d’énergie un peu volontaire, et ces yeux si noirs, qui pouvaient enfermer tant de sévérité, mais tant de bonté aussi. En ce moment, ils s’emplissaient de commisération douloureuse. Et ce fut un mot de pitié qui s’échappa d’abord des lèvres du prêtre :

– Ma pauvre enfant !

Elle murmura, en tordant entre ses doigts la chaînette du petit sac qu’elle tenait à la main :

– Oui, vous pouvez me plaindre ! Si vous saviez ce que je souffre ! Je crois, je voudrais me rapprocher de Dieu... et cela ne m’est pas permis ! Cependant, je vais bientôt mourir. Ce sera ce soir, demain, dans quinze jours... qu’importe ! À quelque moment que ce soit, je m’en irai sans sacrements, je serai portée en terre sans les prières de l’Église. Et mon âme, où sera-t-elle ? Dites, où sera-t-elle ?

Le prêtre tressaillit, à l’interrogation pleine d’angoisse jetée par la voix basse et tremblante. Se rapprochant de Gilberte, il lui prit la main.

– Vous regrettez votre faute, mon enfant ?

– Ah ! oui, oui ! Depuis des mois ! Et la plus dure pénitence ne pourrait être comparable à ce que j’endure !

– Eh bien, pourquoi ne demandez-vous pas à votre mari de se séparer de vous ? Une fois rompu le lien qui vous unit légalement à lui, vous rentreriez de droit dans tous vos privilèges de chrétienne...

– Croyez-vous donc que je n’y aie pas songé ? Mais je sais trop bien que Feugères ne voudrait jamais... jamais ! Son orgueil se refuserait à cette concession, et ce qu’il croit être sa supériorité d’intelligence n’admettrait pas que je cède à ce qu’il qualifierait de ridicule faiblesse. Si jamais homme est incapable de comprendre une souffrance de ce genre, c’est bien lui, qui se trouve si à l’aise dans son incroyance !

– N’importe, votre devoir est d’essayer, mon enfant. Faites appel à ce qu’il y a de bon en lui, à son affection pour vous...

Gilberte secoua la tête.

– C’est au nom même de cette affection qu’il refusera. Je le connais si bien ! Il m’a beaucoup aimée, il ne m’a jamais rendue malheureuse, et maintenant encore, il fait ce qu’il peut pour ma santé. Mais il y a des choses qu’il ne faut pas lui demander. Surtout, il ne faut toucher à aucun de ses droits. Cependant, pour n’avoir rien à me reprocher de ce côté, je lui parlerai ce soir de séparation.

– Oui, faites-le, mon enfant. On ne sait jamais ! En vous voyant si désespérée, il peut avoir compassion.

– Oui, désespérée, vous dites bien ! Quelle situation affreuse ! Je suis murée, murée vivante ! Plus de consolations religieuses pour moi ! Plus d’absolution de mes fautes, à moi qui vais mourir ! Ah ! c’est trop terrible !

Elle se reculait un peu, machinalement, et s’appuyait à la boiserie sculptée dont étaient couverts les murs de la grande salle.

Le prêtre dit nettement :

– S’il vous refuse cette séparation, il faut partir, vous, il faut le quitter.

– Oui, je sais... J’ai consulté, déjà. Mais je n’ai pas eu le courage... Puis il voudrait garder ma fille...

Elle disait « ma fille ». Déjà Lucette était sous l’influence paternelle, et elle ne pouvait plus rien pour son âme.

Le pâle visage de Gilberte se détachait sur le fond sombre de la boiserie, dans l’incertaine clarté que projetait jusque-là, en vacillant, la jaune lumière du cierge. Dans ses yeux douloureux, le prêtre discernait toute la torture de son âme. Il se pencha, en posant sa main sur l’épaule frissonnante, et dit avec une voix assourdie par l’émotion :

– Ah ! ma pauvre fille... ma pauvre fille, comment vous êtes-vous mise dans une situation semblable ? Vous, Gilberte Clergeux, la fille d’un si parfait chrétien !... vous, si pieuse autrefois...

Elle balbutia dans un rauque sanglot :

– Oui, comment...

Un long silence tomba entre eux. Puis Gilberte murmura, en frissonnant plus fort :

– Il faudra quand même que je la quitte bientôt, ma petite Micheline. Je suis condamnée.

– Dieu ne l’abandonnera pas, Gilberte. Je la connais. C’est une enfant sincère et bonne, d’âme délicate. Vous avez pour elle accompli tout votre devoir en l’élevant dans les meilleurs principes chrétiens. Celui qui pèse tout nos mérites vous en tiendra compte, ne craignez rien. De même, vous lui prouverez votre bonne volonté par cette démarche que vous allez tenter près de M. Feugères. Faites m’en savoir le résultat. Vous pourrez, sans doute, m’envoyer un mot par votre vieille Thérèse ?

– Oh ! très facilement !

– Eh bien, c’est entendu. Et dès demain matin, je dirai ma messe pour vous, pauvre chère fille.

Elle murmura :

– Merci, merci !

D’un pas chancelant, elle se dirigea vers la porte. Comme elle y atteignait, elle se détourna vers le prêtre qui la suivait.

– Et si... si je devenais plus malade, tout d’un coup... viendriez-vous ?...

– Oui, si vous êtes prête à affirmer devant témoins, autant du moins que vous en aurez la possibilité physique, votre repentir et votre désir de renoncer à cette union illégitime.

– Je suis prête... je le veux... Oh ! oui, oui, je ne peux plus traîner ce poids, ce remords !

– Eh bien, mon enfant, si, ce qu’à Dieu ne plaise, votre état empirait subitement, j’accourrais, dès que vous me demanderiez.

Il la regarda s’éloigner, ombre lente dans l’obscurité de la nef latérale. Avec une immense pitié, il songeait : « Pauvre créature !... Pauvre Gilberte ! Et combien de drames semblables, dans le monde ! Drames secrets, drames de la conscience, plus atroces que les autres, souvent. Situations presque sans issue, à moins d’un courage héroïque, d’une foi brûlante, bien rares chez ces âmes affaiblies par l’habitude du péché. Ah ! qui m’aurait dit, autrefois, que ma fervente petite Gilberte en arriverait là !... Qui m’aurait dit ! »

 

Feugères et sa fille n’étaient pas encore là, quand Gilberte, à bout de forces, arriva au logis. Elle se glissa jusqu’à sa chambre et s’étendit sur sa chaise longue. La femme de chambre entra presque aussitôt, apportant une lampe et le courrier du soir.

Gilberte reconnut, sur une enveloppe, la haute écriture de Denise. Elle la décacheta, et lut lentement. La fatigue obscurcissait sa vue. Cependant, elle comprit, dès les premières lignes, que sa cousine lui annonçait sa décision de demander le divorce.

Gilberte gémit tout bas :

– Oh ! elle aussi !... elle aussi ! La pauvre ! Un bruit de pas, des voix, lui apprit le retour des promeneurs. Ils entrèrent, s’informèrent de sa santé. Micheline s’asseyait tout contre elle, sur un petit tabouret, en appuyant sa joue fraîche sur les genoux maternels... Feugères, en racontant leur excursion, caressait les souples cheveux bruns, la nuque penchée de Gilberte. D’un mouvement léger, elle essaya de s’écarter. Il la regarda avec surprise.

– Qu’as-tu ?

Elle murmura :

– Rien... Je suis un peu nerveuse...

Ses yeux se détournaient. Elle pensait à l’explication qu’elle aurait avec lui, ce soir, oui, ce soir même ! Elle ne pouvait plus attendre. La faiblesse augmentait, et il fallait qu’elle fût en règle avec Dieu, le plus tôt possible.

Feugères, avisant le feuillet déplié sur la table, près de Gilberte, demanda :

– Tu as eu une lettre ?... De qui ?

– De Denise.

– Que dit-elle ?

– Je n’ai pas achevé... Elle parle toujours de sa mésintelligence avec Adolphe... Tu peux lire.

Il prit la lettre et la parcourut. Puis il la reposa sur la table.

– Elle se décide au divorce, d’après cela ?

– Oui... hélas ! De nouveau, il attacha sur Gilberte un regard surpris.

– Comment, hélas ? C’est ce qu’elle a de mieux à faire.

Ne voulant pas entamer une discussion de ce genre devant Micheline, Gilberte se contenta de répliquer :

– Elle aurait pu patienter encore.

– Bah ! cela n’aurait pas servi à grand-chose ! Bordelet, qui est un entêté, ne reviendra pas à elle de sitôt. D’ailleurs, elle peut trouver beaucoup mieux que ce poseur imbécile.

– Elle l’aimait tel qu’il est. Elle l’a choisi en pleine liberté.

– Oui, et ce n’est pas à l’honneur de son intelligence ! Enfin, le monde est peuplé d’aveugles et de fous ! Sur ce, chère amie, je vais changer de vêtements et m’occuper à écrire quelques lettres. Et toi, Micheline, va te déshabiller, pour travailler un peu avant le dîner.

Il regardait sa fille avec complaisance. Depuis quelque temps, il témoignait plus d’affection à la fillette, aimante et volontiers câline, qui avait été pendant toutes ces vacances sa petite compagne fidèle. Gilberte le constatait avec un mélange de satisfaction et d’inquiétude en se demandant : « Lequel subira définitivement l’influence de l’autre ? Sera-ce ma petite Micheline qui changera l’âme de son père ?... Ou bien lui qui s’emparera de la sienne, pour y détruire la foi, pour l’éloigner de Dieu ? »

Quand Feugères et sa fille eurent quitté la chambre, Gilberte reprit la lettre de sa cousine et acheva de la lire. Puis elle attira à elle un buvard, un encrier. Elle voulait immédiatement écrire à Denise, l’adjurer, une dernière fois, de réfléchir, de s’arrêter au bord du terrible abîme d’où l’on ne sortait qu’au prix du plus douloureux martyre, quand la miséricorde divine en laissait le temps à l’âme coupable.

Elle commença d’écrire. Mais sa main tremblait, sa vue demeurait voilée. Elle dut s’arrêter sur cette phrase inachevée :

« Ah ! Denise, écoute une femme qui se repent, une femme qui va mourir, et qui voit toutes les fautes de sa vie dans une pleine lumière... »

Elle enferma le feuillet dans le buvard, en songeant : « J’écrirai demain. Cet entretien avec l’abbé Bourdailles, la perspective de celui que je vais avoir avec Georges, tout cela me bouleverse horriblement. »

Le lent tic-tac de la pendule Empire à colonnes de marbre noir rompait seul le silence. Sur la table, près de Gilberte, des chrysanthèmes roses et blancs s’effeuillaient. La grosse lampe de porcelaine de Chine aux pieds de bronze ciselé répandait sa lumière sur la femme étendue, immobile, vêtue de lainage blanc, sur le visage très altéré, ce soir, sur les mains qui se croisaient, dans un geste de prière.

Et Gilberte priait, en effet. Elle demandait à Dieu qu’il défendît l’âme de Micheline, qu’il sauvât celle de Georges, de Lucette, de Denise. Elle demandait la force pour parler à Feugères, ce soir, pour rester ferme devant la colère qu’elle prévoyait.

Puis sa pensée revint à François. Et, insensiblement, elle glissa vers Maurice.

Depuis la mort de son fils, le souvenir de son premier mari lui revenait souvent, comme une hantise. Maintenant, elle ne cherchait plus à l’éloigner. Non que rien de l’ancien amour se réveillât chez elle. Mais elle se plaisait aux réminiscences de cet amour, le seul légitime, en s’efforçant d’oublier les souffrances qui avaient suivi. Elle essayait de vivre dans cet heureux passé, pour oublier le présent – et l’avenir.

Ce soir, d’autres pensées s’insinuaient en elle. En revenant en arrière, vers les jours de bonheur, voici qu’elle cherchait tous ses torts, et s’en découvrait auxquels, jusqu’alors, elle n’avait pas songé.

Oui, vraiment, elle avait trop aimé qu’on l’admirât, et qu’on le lui dît, en termes discrets. Certes, jamais l’idée d’une faute n’avait effleuré son esprit. Cependant, elle s’était montrée coquette. Une fois, surtout... À cause d’elle – cela, elle le savait – un homme avait été prêt à déserter son devoir, et il avait commis le péché en son cœur.

Ses mains tremblantes se portèrent à son visage, où montait une rougeur brûlante. Elle croyait n’avoir rien à se reprocher, parce qu’elle-même n’avait pas eu un moment la pensée de déchoir. Et voici qu’à cette lumière nouvelle dont elle parlait tout à l’heure à Denise, elle voyait s’appesantir sur son âme des responsabilités terrifiantes, elle comprenait que nous ne portons pas seulement le poids de nos fautes, mais encore celui des fautes d’autrui dont nous sommes la cause, ou que, pouvant les empêcher, nous avons laissé commettre.

Alors elle vit se dérouler devant elle toute sa vie. Avec une implacable netteté, elle connut ses négligences, ses faiblesses, ses lâchetés de conscience, ce qu’elle avait fait et ce qu’elle aurait dû faire.

Pour Maurice, elle n’avait pas été la compagne sérieuse et ferme, fortement chrétienne, qu’il eût fallu à cette faiblesse. Elle ne cherchait que l’amour. Et quand l’amour l’avait trahie, elle n’avait plus rien trouvé à quoi elle pût se retenir.

À son fils, à ses filles, à tous, elle avait donné le mauvais exemple d’une vie en révolte contre la loi divine.

Le Christ a dit : « Malheur à celui par qui le scandale arrive ! Il vaudrait mieux pour cet homme qu’il ne fût jamais né. »

Sur l’âme déchirée de remords, la parole terrible était tombée un jour, du haut de la chaire de Saint-Sulpice, et jamais Gilberte ne l’avait oubliée.

Mais elle se souvenait aussi des pardons divins qui accueillent le repentir. Maintenant qu’elle était prête à tous les sacrifices pour revenir à son Dieu, la grande terreur qui la torturait, les mois précédents, commençait de céder la place à une aube de paix.

Dans le silence, un son de bronze vibra tout à coup. L’Angélus tintait au clocher de Saint-Denis, Gilberte reconnut la voix de « la Belle d’Argent », plus fêlée que l’autre.

Ah ! ces chers Angélus de Rochegayde ! Comment avait-elle pu les oublier ? Comment leur souvenir ne l’avait-il pas gardée, à l’heure où, « comme un lion rugissant », l’infernal tentateur cherchait son âme pour la dévorer ?

Elle prêta plus attentivement l’oreille. Maintenant, « la Bienvenue » faisait entendre sa voix profonde, sa belle voix sonore de vieux bronze. Elle frappait un glas. Au bas de la rue des Chanoines, un vieillard était mort, hier matin, subitement. Thérèse l’avait appris à sa maîtresse, en ajoutant :

– C’était un ami du père de Madame.

La sonnerie funèbre se répandait dans le silence du soir. Les deux cloches, les vieilles sœurs fidèles, s’unissaient pour annoncer à Rochegayde les obsèques prochaines de ce mort, chrétien fervent, endormi dans le Seigneur.

– Maman, dors-tu ?

Au murmure de cette voix, Gilberte tressaillit et souleva ses paupières.

– C’est toi, ma Line ? Tu viens travailler près de moi ?

– Oui, si tu veux bien, maman.

– Certainement. Installe-toi là, ma chérie.

La fillette disposa sur la table ses cahiers et ses livres, et approcha une chaise. Comme elle allait s’asseoir, sa mère dit à mi-voix :

– Viens près de moi, Line.

Ses bras s’étendirent, et entourèrent le corps souple qui se blottissait contre sa poitrine.

– Il faut que je te parle sérieusement, ma petite Line...

Elle s’interrompit, les lèvres tremblantes, puis ajouta :

– Je suis très malade, tu le sais. Je puis te quitter bientôt...

L’enfant eut un tressaillement, et l’angoisse apparut dans ses beaux yeux, levés sur Gilberte.

– Maman !... maman, ne dis pas cela !

– Si, ma chérie, je dois le dire, parce que j’ai des recommandations à te faire. À ton sujet, à celui de ton père, de ta sœur.

Micheline appuyait son visage sur l’épaule de sa mère, et celle-ci sentait le long frisson de douleur qui parcourait le jeune corps ployé.

Avec un violent effort de courage, Gilberte reprit :

– Tu sais que ton pauvre père est un incroyant. Il faudra toujours beaucoup prier pour lui, ma petite fille. Il faudra offrir les épreuves de ta vie pour son âme, et aussi pour celle de ta sœur, qui m’inquiète aussi. Quant à toi... Micheline, lorsque je ne serai plus là, on tentera peut-être de t’enlever ta foi. En tout cas, tu ne verras autour de toi que l’indifférence religieuse. Mais tu resteras fervente, comme maintenant, n’est-ce pas, ma Micheline ? Si tu savais comme on souffre, quand on s’éloigne de Dieu !

Elle se tut un moment. Les yeux de Micheline, douloureusement attentifs, ne quittaient pas les siens. D’une voix plus basse, Gilberte reprit :

– Je le sais, moi. C’est pourquoi je voudrais t’épargner ces tortures. Reste fidèle à ton devoir, ma fille, quoi qu’il t’en coûte ? Sacrifie l’orgueil, sacrifie l’amour, si celui-ci va à l’encontre d’une loi divine, car l’orgueil, l’amour coupable, et toutes nos passions, ne nous paraissent plus que lamentables misères, à l’heure de la mort, et nous préparent les plus affreux regrets.

Encore un long silence. Micheline, se soulevant un peu, appuyait ses lèvres fraîches sur la joue brûlante de sa mère. Gilberte la serra plus fort contre elle, et dit, plus bas encore :

– Quand je t’aurai quittée, tu prieras pour moi très souvent. Et tu te souviendras toujours de ce que je vais te dire : je mourrai dans le repentir de la faute que j’ai commise en épousant ton père, contre les lois de l’Église. Si jamais tu te trouvais dans une alternative semblable, Micheline, ne m’imite pas ! Pense à moi, à ce que je t’ai laissé voir de mon martyre secret, et à ce repentir dont je te parle.

La forte voix de Feugères, adressant une recommandation à la femme de chambre, se fit entendre dans la pièce voisine. Gilberte écarta d’elle Micheline, en murmurant :

– Voilà ton père. Va travailler, Line. Ceci restera entre nous.

Micheline se glissa vers la table et s’assit, en appuyant ses coudes sur un cahier ouvert. Les cheveux bruns et soyeux, les beaux cheveux semblables à ceux de Gilberte, tombaient sur les bras nus, cachaient à demi le visage coloré par l’émotion, et les yeux qui songeaient, pleins de souffrance et de détresse, sous leurs paupières blanches un peu baissées.

Feugères, en passant, caressa la joue de sa fille. Micheline ne bougea pas. Mais un peu plus tard, Gilberte surprit son regard, anxieux et pensif, qui allait de son père à sa mère et s’arrêtait plus longuement sur celle-ci, en s’éclairant de tendresse ardente.

Avait-elle compris toute la pensée qui inspirait les recommandations et l’aveu qu’elle venait d’entendre ? Peut-être pas complètement encore. Mais plus tard, elle se souviendrait, et donnerait toute leur portée au repentir, à la souffrance de sa mère.

 

Ce soir-là, Gilberte voulut dîner seule dans sa chambre. Elle se sentait trop fatiguée pour se rendre jusqu’à la salle à manger. Micheline lui apporta du bouillon, qu’elle se força d’avaler. Trop d’émotions l’avaient agitée, aujourd’hui. Et d’autres l’attendaient encore.

Cette soirée lui parut interminable. Cependant, par moments, elle eût voulu l’allonger pour retarder l’explication avec Georges. Mais un instant après, elle se disait : « Ah ! que ce soit fini ! Que je sache à quoi m’en tenir, et si je puis compter sur ma liberté !

Enfin sonna la demie de neuf heures. Micheline, qui couchait à l’étage supérieur, ainsi que Thérèse, prit congé de sa mère. Gilberte resta seule avec Feugères, dont la chambre communiquait avec la sienne.

Il demanda :

– Je sonne Mélanie, n’est-ce pas ?

– Non, attends... Je voudrais te parler...

Il se rapprocha d’elle.

– Qu’y a-t-il, ma chère amie ?

– Tu disais ce matin que tu allais prochainement retourner à Paris ?

– En effet. La besogne me réclame, là-bas. Je partirai la semaine prochaine, seul, puisque le médecin juge que tu n’es pas encore assez remise pour voyager. Micheline restera près de toi, ainsi que Mélanie. Et je m’arrangerai afin de venir le plus souvent possible.

Gilberte essaya de respirer plus fort, pour soulager sa poitrine haletante, et dit d’une voix étouffée :

– Si je te demandais, au contraire, de... de ne plus revenir...

La plus vive stupéfaction apparut sur la physionomie de Feugères.

– Que dis-tu ?

– Oui... Écoute... Je vais mourir, et je voudrais me réconcilier avec Dieu, avec son Église. Pour cela, il faut que je me sépare de toi. Alors, je te demande de me quitter, Georges, loyalement, complètement...

Il l’interrompit, en posant sur son épaule cette main lourde, qu’elle avait déjà sentie, le jour où elle voulait partir pour aller voir son fils mourant chez Maurice Herbaux.

– Assez, Gilberte ! Tu parles en ce moment sous l’empire de quelque crainte folle, d’un retour à tes idées d’autrefois, ou d’une suggestion étrangère. Mais tu n’as jamais imaginé, je pense, que je t’écouterais un seul instant ? Calme-toi, ne te tourmente de rien...

Elle se redressa, raidie pour la lutte, les yeux résolus et suppliants.

– Voilà des mois que j’endure ce remords, Georges ! J’ai lutté contre lui, j’ai tenté de l’endormir. Et toujours augmentait en moi le désir, la soif de cette pratique religieuse délaissée depuis tant d’années. Puis encore, je pensais à la mort, je la sentais là, toute proche, qui m’attendait... et ensuite...

Elle frissonna, sous la main qui s’alourdissait encore.

Un pli se formait sur le front de Feugères. Dans les yeux clairs s’allumait une lueur de colère, qui devint plus vive encore quand Gilberte ajouta :

– Je veux recevoir l’absolution de mes fautes, et mourir avec tous les sacrements de l’Église. Pour cela, il faut...

Il l’interrompit encore, d’une voix dure et sardonique :

– Pour cela, il faut que tu renies nos années d’union, que tu te reconnaisses comme étant toujours la femme légitime d’Herbaux. C’est ainsi, n’est-ce pas ?

Elle dit faiblement :

– Oui.

Il eut une sorte de rire sourd.

– Et tu oses me demander ce désaveu ? Vraiment, faut-il que tu me connaisses aussi mal ?

– Je crois que tu es bon, Georges, et que tu ne voudras pas refuser à une mourante le seul bien qu’elle puisse désirer maintenant.

– Une mourante ? Tais-toi ! Tu resteras encore avec nous...

Il s’inclinait, entourait de ses bras le buste frissonnant et appuyait ses lèvres sur le front moite, sur les paupières bleuâtres.

– ... Souviens-toi comme nous nous sommes aimés, Gilberte. C’est cela, ce beau passé que tu regretterais ? Ah ! dis-moi que tu as eu un moment de folie ! Dis-moi que je suis toujours pour toi celui que tu as librement aimé, librement accepté comme époux !

Elle balbutia, en essayant de se dégager :

– Laisse-moi !

– Je veux que tu me le dises ! Je veux que tu oublies ces idées qui sont une offense pour moi !

– C’est impossible ! Devant l’Église, tu n’es pas mon mari. Je ne puis te considérer comme tel, maintenant que je crois, et que je me repens.

Il se redressa lentement. Ses traits tendus, l’éclat de son regard dénonçaient l’irritation contenue à grand-peine.

– Ah ! tu ne me considères plus comme ton mari ? Je te montrerai cependant que j’en conserve toujours les droits, et que je ne suis aucunement disposé à l’abdication. Quand tu as accepté de m’épouser, à la suite de ton divorce, tu savais fort bien à quoi tu t’exposais, au point de vue religieux, n’est-ce pas ? À ce moment-là, il fallait réfléchir, et choisir. Ce choix, tu l’as fait, dans toute la plénitude de ta liberté. Il ne te convient donc pas aujourd’hui de venir me dire : « Je veux effacer toute cette page de ma vie, considérer notre union, comme illégitime, te rejeter loin de mon existence. » Nous avons vécu seize années ensemble, réunis par un lien légal que tu as trouvé très suffisant, autrefois. Eh bien, ma chère amie, je le considère toujours comme t’attachant à moi, tant que je n’aurai failli en rien à mon devoir envers toi.

Gilberte appuyait aux coussins de la chaise longue sa tête alourdie. Son regard suppliant s’attachait à cet homme qui l’accablait de sa logique cruelle – cet homme qui lui rappelait qu’en toute indépendance, autrefois, elle avait scellé avec lui la porte qu’il refusait aujourd’hui d’ouvrir, pour qu’elle sortît de sa faute.

– Est-il donc interdit de reconnaître son erreur, de vouloir la réparer, ou l’expier ? Il en est ainsi de moi. J’ai été coupable, bien coupable. Aujourd’hui, je vois... Georges, aie pitié de moi ! Au nom de ton affection, que je ne méconnais pas, sois-en certain, et dont je te remercie, éloigne-toi... par pitié ! Pour que je meure en paix !

Ses mains se joignaient, s’étendaient vers lui. Elle le priait du regard et de la voix, ardemment, jetant ses dernières forces dans cette supplication.

Mais elle l’avait bien dit au curé de Saint-Denis : Feugères, qui l’avait sincèrement aimée, qui lui avait fait, en somme, la vie heureuse, demeurait incapable de comprendre la souffrance, sous laquelle, depuis des mois, défaillait son âme en détresse. Elle avait prévu aussi l’orgueil du mari se rattachant à ses droits, le dédain de l’incroyant pour ces inquiétudes spirituelles, l’obscure jalousie de l’homme qui voyait se dresser à nouveau entre lui et la femme considérée comme son bien, l’image de « l’autre », le premier époux – le seul qui eût été vraiment « l’époux », maintenant, aux yeux dessillés de Gilberte.

Et ces mots tombèrent comme une lourde sentence sur le cœur haletant, qui demandait plus que la vie :

– Je n’ai pas à te donner d’autre réponse que celle-ci, mon amie : tu es à moi, pour toute ton existence. Par ailleurs, s’il existe un moyen de contenter ton désir de revenir à la pratique religieuse, je ne m’y opposerai pas, n’ayant en aucune façon l’habitude de gêner les convictions d’autrui. Mais il demeure bien entendu que toute idée de rupture entre nous doit être écartée. Je resterai ton mari, comme tu as accepté que je le sois il y a seize ans, et ne permettrai jamais qu’une ingérence quelconque, religieuse ou autre, vienne t’éloigner de moi.

Il fit quelques pas dans la pièce et revint à Gilberte, qui demeurait immobile sur la chaise longue.

– Puis-je maintenant sonner Mélanie ? Il est grand temps de te reposer.

Elle murmura :

– Si tu veux.

Il se pencha, posa ses lèvres sur la joue froide, qui frissonna.

– Gilberte, sois raisonnable ! Ne te fais pas de tourments à ce sujet. Tu vas tâcher de dormir, n’est-ce pas, et d’oublier tes craintes folles ?

– Oui... Bonsoir, Georges.

– Bonsoir, ma chérie. Appelle-moi, si tu as le moindre malaise.

Il se dirigea vers la chambre voisine, et fit retomber la porte derrière lui.

 

Gilberte était étendue dans son grand lit d’acajou, parmi la blancheur du linge parfumé de lavande. Sur la table, près d’elle, une veilleuse brûlait, répandant un petit halo de lumière jaune et tremblotante. Des ombres vacillaient au plafond, sur le mur, où couraient les arabesques fanées du papier de tenture. Dans l’obscurité, la pendule à colonnes de marbre notait implacablement le passage des secondes, qui tombaient dans l’éternité, avec chaque instant de la vie des hommes.

Gilberte ne remuait pas. Une immense fatigue appesantissait tous ses membres, alourdissait sur l’oreiller sa belle tête aux cheveux souples, réunis par Mélanie en deux nattes qui tombaient de chaque côté du visage très pâle, aux yeux cernés de bleu violacé.

Un souffle pénible soulevait la poitrine haletante. Le cœur palpitait avec cette violence sournoise, coupée d’arrêts très longs, qui effrayait tant Gilberte. Les émotions de cette journée produisaient leur effet inévitable, en amenant la crise que les médecins s’étaient efforcés d’éloigner.

La malade priait : « Mon Dieu, laissez-moi encore un peu de temps ! Je ferai ce que vous voudrez... je partirai, si j’en ai la force physique. » Puis elle pensait : « Demain, j’écrirai à M. le curé. Georges va quitter bientôt Rochegayde, je serai ainsi plus libre. »

Dans le silence de la nuit, elle entendait remuer Feugères, qui, avant de se mettre au lit, avait rouvert la porte de communication. Lui non plus ne dormait pas. Regrettait-il son intransigeance ? Gilberte, qui le connaissait, n’osait l’espérer. Mais enfin, peut-être...

Les doigts serraient le chapelet de l’aïeule, aux grains de bois brun polis par un long usage.

En pensée, elle retournait vers Saint-Denis, s’agenouillait dans le banc de famille. Elle sentait des parfums d’encens et entendait les prières liturgiques, les chants qu’elle aimait tant, autrefois : hymnes liturgiques, psaumes de la pénitence ou de la supplication, appels à Celui qui doit venir, Sauveur et Rédempteur, aux temps de l’Avent et du Carême. Toutes les ferventes impressions de son jeune passé lui demeuraient étrangement présentes, ce soir. Elle cherchait à les retenir pour atténuer l’angoisse de cet étouffement, de l’affreuse palpitation intermittente qui déjà, plus d’une fois, lui avait fait souffrir une silencieuse agonie.

Une demie sonna à la vieille horloge... Onze heures et demie. L’heure où François était mort, aux Eyguies, en donnant à Sybil un baiser pour sa mère.

Les mains froides et lourdes se joignirent sur le vieux chapelet, et deux larmes glissèrent le long des joues blêmes.

François... Serait-elle avec lui, là-haut ?

Il était mort pieusement, avec une résignation qui réparait les fautes de sa jeune vie. Comme tous les Herbaux, comme tous les Clergeux, il s’était endormi dans le Seigneur, consolé, fortifié par les grâces sacramentelles.

Les prières, le secret martyre de l’aïeule avaient au moins obtenu le salut de cette âme. Et peut-être, plus tard, celle de Maurice...

Deux âmes confiées à Gilberte Clergeux. Qu’avait-elle fait pour elles, sinon de rejeter l’une dans l’irréparable, et de donner à l’autre, toute jeune et sensible, l’exemple de sa faute ?

Ses appréhensions terribles la saisissaient de nouveau. Ses grands yeux ouverts regardaient dans l’ombre et s’emplissaient de terreur. Ah ! si elle pouvait reprendre sa vie, recommencer... souffrir même plus qu’elle n’avait souffert, pourvu qu’elle eût la mort tranquille des justes !

Cependant, une toute petite clarté brillait dans ses ténèbres d’angoisse. À ses trois enfants, elle avait donné une éducation religieuse et voulu qu’ils connussent, qu’ils servissent le mieux possible ce Dieu dont elle restait éloignée. Peut-être, comme l’avait dit l’abbé Bourdailles, en tiendrait-il compte à la femme coupable, qui se repentait amèrement.

Comme ce cœur l’étouffait ! La sensation devenait atroce. Jamais elle ne l’avait éprouvée à ce point...

Et tout à coup, elle comprit que l’heure approchait, cette fois, l’heure dernière, qu’elle attendait dans l’obscure épouvante, depuis des mois.

Un bouleversement se faisait en tout son être physique. Ses membres, subitement, s’immobilisaient dans une lourdeur de plomb. Elle haleta :

– Georges !

Il l’entendit aussitôt, passa à la hâte un vêtement et accourut.

Elle étouffait, les yeux dilatés, les lèvres violettes. Il alla à la porte, ouvrit pour appeler la femme de chambre, qui couchait à côté :

– Mélanie !... Mélanie !... Vite, le médecin !... Et prévenez Thérèse...

Il revint au lit, se pencha vers la malade, en essayant de glisser son bras sous les épaules frissonnantes...

– Ce ne sera rien, ma chérie ! Dans un instant, cette crise passera...

Des mots glissèrent entre les lèvres gonflées :

– Un prêtre... à Saint-Denis...

– Mais non, c’est inutile, ma Gilberte. Tu n’es pas plus malade. Tout à l’heure, le docteur te soulagera.

– Un prêtre... Il viendra... Il a dit... Des témoins... Thérèse, Mélanie...

– Des témoins ?

Et comprenant tout à coup, Feugères dit sourdement :

– Ah ! oui, des témoins pour me renier !

Thérèse entrait, un jupon passé sur sa chemise, les cheveux épars autour de sa vieille figure ridée. Avec son aide, Feugères, dont les mains étaient agitées d’un tremblement d’inquiétude, chercha la potion prescrite en cas de crise, et essaya d’en glisser une cuillerée entre les lèvres de Gilberte. Mais le liquide ne passa pas. En deux minces filets, il glissa de chaque côté du menton, jusque sur la chemise brodée.

Thérèse échangea avec Feugères un coup d’œil terrifié. Elle avait vu dans sa longue vie bien des agonies et ne se trompait pas devant ce visage blêmi, ces traits qui se tiraient, ces yeux déjà voilés par une brume de mort.

Feugères balbutia :

– Est-ce que... vous croyez ?

Elle répondit dans un souffle :

– Oui.

Alors, il se pencha de nouveau, essaya de prendre les mains de Gilberte. Elles serraient le chapelet, convulsivement, et la force seule eût pu les en détacher. Les yeux de la mourante s’attachaient à Feugères, et suppliaient encore. Des lèvres violacées sortit une dernière parole :

– Un prêtre... à Saint-Denis...

Il baisa le front mouillé, les doux cheveux bruns.

– Oui, tout à l’heure, ma chérie... quand le médecin sera venu.

Elle essaya de parler encore. Mais seul, son regard désespéré put livrer sa pensée : « Tout à l’heure, il sera trop tard... et je vais mourir dans l’angoisse. »

Thérèse dit tout bas :

– Il ne faudrait peut-être pas attendre, Monsieur. Si je courais jusqu’au presbytère ?

– Non, qu’on la laisse en paix. Nous verrons plus tard, si le docteur dit que...

Il n’acheva pas, ses lèvres se serrèrent, et tout son visage tressaillit à l’évocation du malheur prévu.

Maintenant, Gilberte ne parlait plus. Bientôt, elle ne vit et n’entendit plus. Micheline entra, vint se jeter à genoux contre le lit, en murmurant dans un sanglot de détresse :

– Maman ! Maman !

Le médecin essaya de ranimer son corps inerte, d’arrêter les palpitations désordonnées du cœur bondissant. Georges l’embrassa, lui parla. Mais tous ses sens étaient morts déjà. Seule, la pensée vivait. Entre des éclipses qui devenaient plus fréquentes, à mesure que les minutes coulaient, elle restait lucide et plongeait dans le passé pour y revoir, dans une pleine lumière, toute la vie de Gilberte Clergeux.

Les petites fautes de Gilberte enfant, et sa piété, sa douce charité pour les pauvres.

Les fautes de la jeune fille : vanité, coquetterie, curiosité du mal, faiblesse devant les amicales moqueries de ses cousines.

Les fautes de l’épouse et de la mère, les plus lourdes, fardeau terrible sous lequel défaillait l’âme prête à paraître devant son Seigneur.

Elles montaient comme un flot implacable, autour de cette âme, la mourante les voyait, en tous leurs détails. Et elle pensait : « Je suis perdue ! »

Des images passaient en son cerveau, des souvenirs de joie ou de douleur. Sur le vieux banc des Eyguies, un matin, elle avait demandé à Maurice : « Est-ce que tu aimerais que je sois pieuse comme ta mère ? » Et il lui avait répondu, en entremêlant ses paroles de baisers fous : « Oui, quand tu seras plus vieille. Mais maintenant, non, non ! »

Puis un autre jour, quatre ans plus tard.

Le jour où elle lui avait dit : « Tu es un misérable. » Il était là, debout en face d’elle, un peu pâle, essayant de se disculper. Sur le bureau, près de lui – Gilberte revoyait ce détail avec une singulière netteté – des roses jaunes se mouraient dans un vase d’argent.

Et encore ce soir d’avril, où dans le salon de son appartement, rue de Lille, elle avait dit à Feugères : « Je serai votre femme. » Un grand salon aux boiseries grises, où se groupaient des meubles anciens qui venaient des grands-parents Clergeux...

La pensée s’obscurcissait. De grands trous d’ombre s’y creusaient, plus profonds, à mesure que le temps passait. En de fugitives clartés, Gilberte revit encore le beau visage sérieux de son père, les yeux tendres et rêveurs de Micheline, et puis François, Sybil, Maurice...

François étendait les mains vers elle et disait : « Venez. » Elle essaya de se rappeler quelqu’une des paroles de l’Écriture Sainte qui exaltent la miséricorde de Dieu. Et elle se souvint de celle-ci, tombée des lèvres du Maître divin : « N’éteignez pas la mèche qui fume encore. »

En son cœur, elle clama : « Pardonnez-moi... ayez pitié de moi. »

Puis la nuit se fit, et elle ne pensa plus.

La nuit, la mort qui venait, pour la conduire à sa fin...

Alors son âme glissa dans l’éternité, et elle vit Dieu, son Juge.

 

 

 Le Chant de la misère

 

Édition de référence :

Édition du Dauphin, Paris.

 

Ma sœur Alexine et moi, nous naquîmes dans une salle d’hôpital, la veille de Noël.

Mon père, Félix Dorvenne, exerçait la profession de serrurier. Il gagnait de bonnes journées, lorsqu’il travaillait. Mais il lui plaisait beaucoup mieux de discuter pendant des heures à une table d’estaminet, en sirotant un café ou une inoffensive limonade, car il détestait l’alcool et ne se grisait que de tirades révolutionnaires, d’aspirations véhémentes vers l’âge d’or du prolétariat vainqueur.

Cette ivresse-là, pour n’avoir pas certaines conséquences de l’autre, en arrivait néanmoins à un résultat semblable : le dégoût du travail. Et, en attendant que le flot des prospérités se déversât sur la classe ouvrière, Félix Dorvenne laissait manquer les siens du nécessaire.

Voilà pourquoi nous vîmes le jour à l’hôpital. Et ce fut par un juron furieux que mon père accueillit la nouvelle.

– Trois enfants ! Malheur ! s’exclama-t-il.

Car nous avions déjà un frère, âgé de deux ans.

Aussitôt rétablie, ma mère rentra dans le pauvre logement, composé de deux pièces et situé au cinquième, au fond d’une cour noire, empuantie par les relents de toute cette population qui vivait là dans les plus déplorables conditions d’hygiène. De nos fenêtres, nous ne voyions que le bâtiment d’en face, plus haut que le nôtre, percé de cent yeux curieux. Du linge séchait à toutes les fenêtres, et des bourgerons, des pantalons de treillis que les ménagères lavaient pour leurs hommes. Quelques fleurs, çà et là, poussaient dans une petite caisse. Mais la cour était sombre, l’atmosphère inclémente, et les giroflées, les fuchsias, les violettes rapportés un dimanche de quelque promenade dans les bois de Meudon ou de Vincennes prenaient très vite un air souffreteux et s’alanguissaient et mouraient discrètement, comme tant d’existences humaines, derrière les murs décrépis des vieilles maisons de pauvres.

Ce fut devant cet horizon que mon esprit s’ouvrit à la connaissance des choses. Dans notre étroit logement, mes yeux d’enfant purent contempler les murs couverts d’un papier déchiré, taché, sans couleur, le sol aux carreaux disjoints, où cent fois Alexine et moi faillîmes nous rompre le cou ; les meubles de bois peint que personne n’entretenait et qui s’écaillaient comme de vieilles coquettes perdant leur fard. Des hardes traînaient partout, mêlées aux ustensiles de cuisine. Ma mère, assise devant sa machine à coudre, travaillait sans relâche pour une entrepreneuse de confections, ne s’interrompant que pour faire un ménage hâtif et cuisiner quelque rapide fricot, indigeste et sans saveur, dont elle prenait à peine le temps d’avaler un morceau.

Elle était grande et blonde, avec des traits réguliers, un peu durs, et des yeux tristes qui ne s’éclairaient jamais. Mon père ne se montrait pas mauvais pour elle. Lorsqu’elle lui adressait des reproches au sujet des journées de travail perdues, il répondait en tendant le poing vers un ennemi invisible :

– Attends ! Attends ! Quand on « leur » aura fait rendre gorge, nous serons plus heureux ! Prends patience, ma petite Jeannette !

J’ai compris plus tard qu’il avait beaucoup aimé ma mère et qu’elle n’avait jamais eu d’autres torts à lui reprocher que cette paresse qui l’obligeait à un travail épuisant pour ne pas rouler dans la noire misère. Mais ce tort la tuait, tout comme un autre.

Mon père était un petit homme brun de cheveux et de teint, prématurément chauve. Dans son maigre visage luisaient des prunelles claires, perpétuellement rêveuses. Au milieu des autres ouvriers, il parlait intarissablement. Chez nous, il restait très souvent silencieux, poursuivant un songe qui, tour à tour, assombrissait ou illuminait son regard.

Il était de vieille race paysanne. Son père, fils cadet d’un petit fermier du Berri, avait quitté la terre pour s’engager dans la fourmilière parisienne. Il réalisait de beaux gains, car il était actif, robuste et d’intelligence pratique. De son fils unique, il avait rêvé de faire autre chose qu’un ouvrier. Mon père reçut une bonne instruction. Mais elle servit seulement à développer chez lui un don qui était sans doute quelque lointain retour d’atavisme : il devint poète.

Ce n’était pas ce qu’avait rêvé l’ambition paternelle. Mon aïeul ne comprenait rien aux grands coups d’aile de l’imagination. Pratique avant tout, il avait eu soin, parallèlement avec l’instruction intellectuelle, d’initier son fils à son propre métier. Comme il était homme d’esprit net et de bon sens, il eut vite fait de comprendre que mon père végéterait toujours dans les bas emplois des carrières où il voulait le pousser. Et il décida qu’il serait serrurier comme lui.

Mais mon père ne cessa jamais de faire des vers. Seulement, personne ne les connaissait. Cet homme, si prolixe à l’égard de ses camarades d’atelier et de ses amis de rencontre, leur cachait cette partie de sa vie intellectuelle et gardait jalousement des oreilles et des yeux curieux ces productions de son cerveau.

Je connus par moi-même – sans la comprendre encore – l’importance qu’il y attachait lorsque, le jour de mes cinq ans, je m’emparai innocemment d’un papier tombé à terre et le pétris dans mes petites mains.

Mon père était toujours resté sur l’impression fâcheuse produite par notre double naissance. Tandis qu’il montrait une excessive indulgence pour notre frère, Alexine et moi ne trouvions chez lui qu’indifférence et sévérité. En apercevant le papier entre mes mains, il se leva brusquement de la table devant laquelle il était assis, ouvrit de force mes doigts qui se crispaient inconsciemment et, ne voyant que des débris, s’exclama avec colère :

– Déchiré ! Une strophe entière de mon Chant de la misère ! Misérable gosse !

Sans ma mère qui s’interposa, je recevais une correction terrible. Mais, à dater de cette scène, je conservai un grand respect pour les papiers écrits ou imprimés, et ce fut peut-être ce qui décida de mon avenir.

Je fus peu après envoyée à l’école. Dès les premiers jours, mon intelligence éveillée, ma compréhension très vive attirèrent l’attention de la maîtresse. Celle-ci était une grande brune, pas jolie, mais mieux que jolie. Elle avait des yeux doux et câlins qui plaisaient aux enfants et des gestes gracieux qui les attiraient. Je fus bientôt une de ses préférées. J’apprenais très vite, je retenais tout, de telle sorte que bons points et compliments pleuvaient sur moi. Et en arrivais très vite à me croire un petit personnage, d’autant mieux qu’Alexine, plus lente d’esprit, mais totalement dépourvue de jalousie, m’admirait sans restrictions à toute heure du jour.

Mais, un matin, nous trouvâmes un visage étranger à la place de Mlle Victorine dans notre salle de classe. Les grandes chuchotaient entre elles des mots que nous ne comprîmes pas. Le lendemain, en servant notre déjeuner, ma mère dit à voix basse quelque chose à mon père. Celui-ci leva les épaules en murmurant :

– On pourrait tout de même nous mettre quelque chose de mieux pour éduquer nos enfants !

Je ne revis plus Mlle Victorine. Mais je devais garder toute ma vie le souvenir de cette physionomie attirante, de ces yeux câlinement enjôleurs qui avaient pris nos cœurs d’enfants, qui en ont pris peut-être bien d’autres, hélas !

La nouvelle maîtresse de classe était une petite femme alerte, toujours de bonne humeur, et qui nous parut tout aussitôt très agréable. Cette impression ne se démentit pas par la suite. Mme Valier était une très honnête femme, excellente mère de famille, fort estimée de tous. Très vite, mes aptitudes pour l’étude, ma sagesse en classe, ma nature vive et franche me conquirent ses sympathies. Là encore, ma douce petite Alexine ne fut pas jalouse. Elle se réjouissait de mes succès bien plus que s’ils lui eussent été personnels. Nous nous chérissions tendrement. Plus vigoureuse qu’elle, plus hardie, je la défendais contre tous, en particulier contre Adrien, notre frère, batailleur et violent, bon garçon au fond, mais trop gâté par notre père.

Je m’initiai très vite aux premiers mystères de l’arithmétique et de l’orthographe, je me passionnai pour l’histoire – dûment accommodée à la laïque, – j’écoutai avec respect les grands mots de notre manuel de morale, expliqués ensuite plus simplement, par Mme Valier. Mais il était un nom que je ne devais jamais entendre prononcer durant mon enfance, sinon au milieu de blasphèmes ou de moqueries ; il était une divine histoire que je ne devais jamais connaître. Ma mère, élevée jusqu’à sa première Communion dans ce vague christianisme qui suffit trop souvent à nos ouvriers et paysans français, avait ensuite abandonné toutes pratiques religieuses. Mon père, baptisé lui aussi, était, adolescent encore, tombé sous la coupe de camarades qui avaient fait de lui un athée militant, toujours prêt à fulminer contre les prêtres. Sans discussion aucune, sans même, je crois, que ma mère eût le moindre désir contraire, il fut admis que nous serions élevées sans religion.

Dans la maison où nous demeurions, des prêtres, des religieuses venaient parfois voir des malades ou des mourants, apporter un secours à quelqu’une des détresses si nombreuses en ce quartier. On les insultait souvent, les prêtres surtout. Et mon père, quand il en rencontrait un, enfonçait sa casquette sur son front tant qu’il pouvait, en sifflant quelque refrain révolutionnaire.

Ainsi enseignée, je les croyais de bonne foi nos pires ennemis. Dans mes souvenirs d’enfance, l’un d’eux est resté comme principal acteur d’une scène que je ne devais jamais oublier.

C’était un matin d’hiver. Alexine et moi jouions sur le palier, tandis que ma mère faisait hâtivement le ménage. Mon père, qui relevait d’une mauvaise grippe et n’avait pas encore repris son travail, lui donnait de-ci, de-là, un coup de main. Par une porte entrebâillée, en face de celle de notre logement, nous arrivaient des gémissements sourds, des plaintes douloureuses. C’était une de nos voisines, la Cancel, qui se mourait. Et sa fille, pour se donner un peu d’air dans la chambre étroite, laissait la porte entrouverte.

Une forme sombre apparut tout à coup dans l’escalier, en face de nous. Je reconnus avec surprise un de ces hommes en robe noire que mon père appelait rarement par leur nom, préférant à celui-ci les termes empruntés au vocabulaire rouge. Arrivé sur le palier, il me demanda :

– Pourriez-vous me dire où habite Mme Cancel, ma petite fille ?

Je ne répondis pas, mais le regardai fixement. Ce devait être un très méchant homme, puisque papa avait dit qu’ils étaient tous des canailles et des voleurs, et je n’étais pas fâchée de voir de près un de ces « ensoutanés » qui avaient parfois fait travailler ma petite cervelle d’enfant.

Je rencontrai de grands yeux noirs qui mettaient une expression vivante et forte sur ce jeune visage amaigri, aux os saillants, à la bouche énergique.

À ce moment, mon père apparut au seuil de notre logement. Il tenait à la main les brocs qu’il allait remplir à la fontaine. Je ne vis pas l’expression de sa physionomie, mais j’entendis sa voix, à l’intonation tout à coup mauvaise, qui demandait :

– Eh bien ! qu’est-ce que vous voulez, vous ?

– Savez-vous où demeure Mme Cancel, s’il vous plaît ?

– Je ne m’occupe pas de ça !

Et mon père, bousculant le prêtre au passage, s’apprêta à descendre.

Mais la petite voix claire d’Alexine s’éleva :

– Mme Cancel ? C’est là !

Son doigt se tendait vers la porte derrière laquelle agonisait la voisine.

– Merci, ma mignonne.

Le prêtre étendait la main, la posait en un geste de tendresse et de bénédiction sur les cheveux blonds d’Alexine. Mais mon père, lâchant ses brocs qui dégringolèrent dans l’escalier, bondit sur lui, le repoussa :

– Ne la touche pas, corbeau de malheur !

Le prêtre, surpris par le choc, chancela, essaya de se retenir au mur et s’écroula sur le sol. Son front porta contre un bidon de pétrole plein qui se trouvait sur le palier. Il resta là quelques secondes, immobile. Puis il se redressa, se leva sans effort apparent, mais je vis qu’un filet de sang coulait sur son visage pâle.

Il regarda mon père et dit d’une voix calme et ferme :

– Je prierai pour vous, ce sera ma vengeance.

– Pas besoin de tes prières, ratichon !

Mais la voix de mon père n’était pas très sûre, quelque chose d’inaccoutumé passait sur sa physionomie. Il nous cria :

– Rentrez, les gosses !

Puis, tournant le dos, il descendit pour aller à la recherche de ses brocs, tandis que le prêtre entrait dans la chambre, dont la fille de la Cancel, attirée par le bruit, venait d’ouvrir la porte.

– Oh ! Solange, pourquoi papa l’a fait tomber ? me dit Alexine quand nous fûmes chez nous.

Il y avait des larmes dans ses doux yeux bruns un peu effarés.

– Parce que c’est un méchant ! répondis-je avec conviction.

La nuit suivante, je fus longue à m’endormir. Je revoyais sans cesse le pâle visage du prêtre, ce sang qui faisait une petite traînée de pourpre et ces grands yeux noirs, si vivants, qui avaient regardé mon père avec une ardente pitié. Des impressions indéfinissables s’agitaient en mon âme d’enfant. Plus tard, beaucoup plus tard, je devais les analyser et comprendre que j’avais, cette nuit-là, senti obscurément passer sur moi le souffle de la vérité.

 

Quelques années passèrent, toutes pareilles, toutes marquées au coin de la pauvreté, du travail acharné pour ma pauvre mère, du chômage fréquent pour mon père. L’étude me passionnait de plus en plus. Par contre, elle laissait insensibles Adrien et Alexine.

Le seul incident marquant fut une journée tout entière – un lundi de Pentecôte – passée dans un coin de banlieue que nous qualifiions de campagne, nous qui n’avions jamais quitté Paris. Ce fut une joie inoubliable. Nous nous roulâmes dans l’herbe, nous cueillîmes quelques fleurettes découvertes avec peine, nous fîmes les fous avec délices. Ma mère, assise à l’ombre du seul arbre un peu touffu, semblait jouir autant que nous de l’air, du soleil, de la verdure. Ses grands yeux tristes s’éclairaient un peu, son teint, son pauvre teint plombé, prenait un semblant de couleur, et, une fois, je la vis sourire.

Puis nous rentrâmes dans le triste logement ; ma mère se remit à la machine à coudre, et la journée « à la campagne » ne se renouvela plus.

Comme j’atteignais mes onze ans, il se produisit un fait qui devait avoir une influence profonde sur ma destinée.

Un jour, seule dans la première pièce de notre logement, je récitais des vers de Victor Hugo appris récemment. J’y mettais toute mon ardeur, toute mon âme. Quand j’eus fini, je vis que mon père était là, debout au seuil de la porte, simplement poussée tout à l’heure.

– Tu dis ça rudement bien, petite, s’exclama-t-il. Répète un peu, pour voir.

Je ne me fis pas prier, très fière et heureuse que mon père s’occupât de moi, dont il ne s’inquiétait guère d’habitude.

– Mais c’est tout à fait bien ! C’est ça qui m’a toujours manqué, de savoir dire comme il faut... Attends, tu vas me lire quelque chose...

Il s’en alla vers une armoire, prit sur une planche tout en haut un vieux cahier et vint le poser devant moi.

– Tiens, dis-moi ça, petite !

En haut d’une page, je lus ces mots : le Chant de la misère. Et au-dessous s’alignaient des strophes écrites de la main de mon père.

C’était le cri de la misère et de la souffrance, de la misère révoltée, de la souffrance qui se traîne sur le sol, qui demande à la terre seule et à ses jouissances le soulagement et l’oubli. Le vers âpre et rude, souvent imparfait, jamais plat ou vulgaire, donnait un singulier relief à cette peinture violente de la vie du prolétaire, de ses haines et de ses aspirations vers des joies tangibles, des joies de riche. Toutes les misères que je connaissais déjà – les dures misères du pauvre – y étaient décrites en mots brefs, frustes, qui se heurtaient comme des cris de rage. Une vie intense circulait à travers toute l’œuvre, une vie débordante et farouche, mais douloureuse, sur laquelle planaient la haine et le désespoir.

Et tandis que je lisais tout haut, ainsi que le voulait mon père, les strophes colorées et brutales éveillaient dans mon cerveau d’enfant un écho qui sommeillait. Toute petite, je réfléchissais déjà beaucoup ; depuis deux ans, les idées, les interrogations bouillonnaient chez moi. Alors que mes petites compagnes et ma sœur se laissaient vivre, passives pour la plupart, quelques-unes déjà révoltées, mais ne cherchaient pas le « pourquoi » des choses, moi, je songeais et j’emmagasinais un monde de réflexions dans ma jeune cervelle.

Oui, je les connaissais, tous ces « forçats de la misère » ! Ils étaient légion autour de nous. Nous en étions nous-mêmes, nous connaissions toutes les affres décrites là, en ces vers de passion âpre et sombre.

Quand j’eus fini de lire, je regardai mon père en murmurant d’une voix oppressé :

– Oh ! papa, que c’est beau ! Que c’est beau !

Je vis rayonner ses yeux pâles.

– Ah ! tu trouves, petite ? C’est mon grand œuvre, cela ! Et tu le dis pas mal. Mais tu peux faire mieux, je sens ça. Seulement, tu es encore un peu jeune pour comprendre...

– Oh ! si, je comprends, protestai-je vivement. Et je sens bien tout ça, vois-tu, papa !

Il m’attira à lui et me regarda dans les yeux.

– Oui, tu as un regard intelligent, où il y a quelque chose... Il faudra que je t’apprenne à faire des vers.

– Oh ! papa, quel bonheur !

– Ça te fait plaisir ? Tu aimeras cela ?

– Oui ! Oh ! oui !

– Allons ! C’est peut-être toi qui hériteras de mes goûts ! Adrien ne comprend rien à tout cela...

Il s’interrompit, hésita une seconde, puis, posant sa main sur le cahier ouvert :

– Je vais te dire un secret. Ces vers, personne ne les connaît, sauf ta mère mais elle non plus n’a pas l’idée à ça, ajouta-t-il avec une moue de dédain. Je veux qu’ils demeurent inconnus jusqu’au jour où le prolétariat, enfin conscient de sa force, se lèvera en masse pour conquérir le pouvoir et la richesse. Alors, mon œuvre paraîtra, et elle sera lue de tous, elle surexcitera les énergies, elle sera le grand cri douloureux de tout le peuple asservi qui se révolte et qui veut vivre.

Ses yeux luisaient d’une fièvre soudaine. La griserie des grandes phrases s’emparait de son cerveau, lui ôtait toute notion du lieu et de l’auditoire. Il parla, parla, écouté religieusement par moi, que le Chant de la misère avait plongée dans une admiration enivrée. Il parlait encore lorsque ma mère rentra.

– Qu’est-ce que tu racontes à cette petite ? dit-elle lorsque l’essoufflement produit par la montée des cinq étages se fut un peu atténué. Tu ne vas pas nous faire des discours ici, j’imagine ?

– J’aide à l’évolution de sa raison, répondit pompeusement mon père. Elle est fameusement plus intelligente qu’Adrien et Alexine, cette petite-là !

– La maîtresse le dit aussi. Elle apprend ce qu’elle veut et retient tout. Mais Alexine est bien plus adroite pour la couture.

– Eh bien ! on fera de Solange une institutrice.

– Oh ! oui, papa ! m’écriai-je.

Il me donna une tape sur la joue.

– Ça t’irait ? On verra ça, alors.

Ma mère haussa les épaules.

– Et avec quoi la nourrirons-nous jusqu’à ce qu’elle soit payée ? Il faut qu’elle entre en apprentissage dans quelques mois, d’autant plus que mous aurons encore un peu moins désormais pour vivre. Mme Rollet vient de m’avertir qu’elle me diminuait de vingt centimes, par confection.

– Malheur ! gronda mon père. Ces gens-là nous sucent le sang ! Ah ! quand on aura balayé tout ça !

Il s’en alla vers l’armoire pour y renfermer le précieux cahier, tandis que ma mère, tout en toussant, enlevait son châle et s’installait à sa machine.

 

*

 

Il paraît que mon père, si insouciant d’ordinaire, avait été réellement frappé de mon intelligence, car le lendemain il alla trouver Mme Valier et revint triomphant en annonçant que la maîtresse, étant donné mes remarquables dispositions, l’avait assuré que je pourrais faire mes études sans aucun frais et remporter haut la main mon diplôme d’institutrice.

– Je le sais bien ! répondit ma mère de son air lassé. Mais, pour la nourrir, pour l’entretenir jusqu’à l’École Normale ?

– Bah ! on y arrivera bien tout de même ! Adrien, dans quelque temps, sera payé...

– Nous ne verrons pas grand-chose de son argent ! Il aime le plaisir et ne se privera pas pour nous aider.

– Nous verrons ça. Et quant à Solange, elle sera institutrice, c’est décidé.

Ma mère ne discuta pas davantage. Si elle l’avait voulu – et pourvu qu’elle ne lui demandât pas de travailler quand il n’en avait pas l’idée, – elle aurait conduit mon père à son gré pour tout le reste. Mais j’ai compris depuis que l’affaiblissement de sa santé, et probablement aussi cet abandon fataliste des âmes qu’une foi profonde, une espérance ferme ne vivifient pas, annihilaient le germe d’énergie qui était en elle et qui s’était parfois développé dans les premiers temps après son mariage.

Je continuai donc mes classes, tandis qu’Alexine, à peine ses douze ans sonnés, entrait en apprentissage chez une couturière.

Deux années passèrent ainsi. Tandis que ma sœur restait gaie et insouciante, je devenais songeuse, je me plongeais dans les livres et je faisais des vers. Car mon père avait tenu sa promesse. Et à mon premier essai il s’exclama avec enthousiasme :

– Tu es poète, ma fille ! Toi seule tiens de moi pour cela !

Plus d’une fois nous relûmes ensemble ses œuvres, et surtout le Chant de la misère, sa préférée. Un jour de chômage, il m’emmena vers les riches quartiers, me fit parcourir les boulevards, et quand nous eûmes les yeux et le cerveau bien remplis de ces visions de luxe, de vie élégante et jouisseuse, de joie apparente, nous rentrâmes ; il s’assit devant une table et écrivit d’une traite une neuvième strophe au Chant de la misère.

Oh ! les mots ardents, les mots d’âpre fureur et de haine farouche qui coulèrent là, qui s’incrustèrent à la fois sur le papier grossier où la plume s’accrochait et dans mon cerveau d’adolescente !

Les succès que je remportais en classe, les compliments que je recevais, l’attention qu’apportait mon père à mes études et la préférence qui faisait de moi sa confidente exaltaient quelque peu mon jeune orgueil. Je traitais d’assez haut Adrien et Alexine, qui, bons enfants tous deux, ne s’en offusquaient pas. Mais tandis que mon frère riait de mes prétentions, la blonde Alexine m’admirait de tout son cœur.

Au reste, ce travers ne m’empêchait pas de les aimer fort, elle surtout, ma douce jumelle aux yeux bruns si tendres, qui était ma meilleure, presque ma seule amie.

Au logis, la misère rôdait, toujours autour de nous. Ma mère donnait son dernier reste de vie dans un travail acharné. Elle n’était plus qu’une ombre, son pauvre visage prenait des teintes de vieille cire, ses os pointaient sous son vieux corsage. Des quintes de toux, interminables et déchirantes, secouaient son corps usé.

Plusieurs fois, en la voyant ainsi, nous la suppliâmes, Alexine et moi, de nous laisser prendre sa place à la machine, le soir. Si peu adroite que je fusse, je croyais pouvoir, en suivant ses indications, arriver à un résultat convenable.

Mais elle nous repoussa avec un reste de vivacité :

– Non ! non ! C’est assez de moi ! Vous, vous commencez la vie, il ne faut pas vous tuer encore.

Et la machine reprenait sa marche, la confection s’achevait dans la nuit. Demain, elle s’en irait, alléchante de forme et de prix, elle s’en irait porter le germe terrible au sein d’une famille. Des jeunes femmes, des jeunes filles seraient touchées, la mort les emporterait à leur tour, peut-être en plein bonheur. Ah ! la terrifiante revanche de la misère sur l’égoïsme et l’oubli des classes qui possèdent ! À celle-là, personne de nous ne songeait, et cependant c’était la plus effroyable et c’était celle de chaque jour.

Ma pauvre mère travailla jusqu’à la fin. Un soir, elle s’affaissa en quittant sa machine. Le lendemain, elle ne put se lever. Et dès lors elle resta là, étendue sur son vieux lit, silencieuse, écoutant la vie qui s’en allait. Elle ne se plaignait pas, elle endurait ses souffrances avec cette résignation froide et cet air un peu fermé que je lui avais toujours connus. Quand elle nous regardait seulement, quelque chose d’humide et de douloureux passait dans ses yeux restés beaux toujours et qui se voyaient seuls dans sa pauvre figure émaciée. Puis ils reprenaient leur expression de tristesse vague, un peu désespérée.

Le troisième jour, au matin, elle appela mon père qui la veillait dans cette dernière partie de la nuit, car elle avait de continuelles suffocations pendant lesquelles nous croyions toujours la voir rester entre nos mains.

En un instant, nous fûmes là. Elle avait senti la mort venir, et nous la voyions aussi dans ses yeux, sur son visage qui n’était plus celui de la veille.

Mon père, sanglotant, lui avait pris la main et lui disait des mots sans suite, des mots fous, arrachés par le chagrin. Dans son regard à elle s’exprimait une inquiétude soudaine. Il semblait qu’un souvenir ou une vision passât devant ses yeux. Et elle dit tout à coup, d’une voix qui s’entendait à peine.

– S’il y avait un bon Dieu, tout de même ?... Si c’était vrai ?

– Mais non, Jeannette, mais non ! balbutia mon père. C’est des histoires de curés. Il ne te fera rien, le bon Dieu, parce qu’il n’y en a pas, bien vrai.

Un dernier reste de vie parut alors galvaniser la mourante. Elle eut un mouvement comme pour se soulever, une lueur de révolte et de douleur traversa son regard, et sa voix redevenue distincte dit lentement :

– Alors, il n’y a plus rien ?... Plus rien que le trou dans la terre ? Et c’est pour ça qu’on vit ?

Une suffocation lui monta à la gorge, un flot de sang jaillit. Et elle passa dans cette crise, en fixant sur nous ses grands yeux douloureux où demeurait une lueur de tristesse désespérée.

Ce fut ainsi que je connus cette chose affreuse : la mort du pauvre à qui on a enlevé la foi, qui a travaillé et souffert toute sa vie au milieu des pires privations et s’en va sans consolation, sans espoir autre que le néant, le pauvre que l’Église exalte et qui prend sa revanche triomphante au moment de la mort, en voyant avec l’œil de sa foi le Christ penché vers lui pour l’accueillir comme son enfant de prédilection.

 

Le désarroi régna dès lors dans notre triste logis. Mon père, désespéré, ne voulait plus travailler. Il restait des heures assis, l’œil fixé sur la machine à coudre silencieuse, évoquant sans doute la forme frêle et courbée qui y était naguère attachée comme un forçat à sa chaîne. Pauvre père, peut-être, tardivement éclairé, se disait-il qu’il avait bien contribué, par son insouciance, à alourdir le fardeau sous lequel avait succombé la morte !

Et nous aussi – Alexine et moi du moins – nous songions avec désespoir que nous aurions pu faire mieux pour elle, lui éviter des soucis, lui alléger certaines tâches.

Comme elle nous manquait, cette mère silencieuse et peu démonstrative, mais qui nous aimait fortement et qui était notre mère, enfin !

Pour étourdir mon chagrin, je me plongeais dans l’étude avec acharnement. J’avais été reçue à l’École Normale, je revenais seulement au logis les jours de sortie. Mon père, poussé par le besoin, se remettait au travail ; Alexine gagnait un peu maintenant ; Adrien, comme mécanicien, recevait de quoi suffire largement à ses besoins. Et d’un vieux cousin du Berri, mort sans enfants, nous venions d’hériter une petite somme. La pauvre maman était partie au moment où une éclaircie se produisait dans notre horizon de misère.

Il s’assombrit bientôt de nouveau par le fait d’Adrien. Notre mère seule avait eu de l’influence sur lui, et réussissait à l’arrêter sur les mauvaises pentes vers lesquelles il penchait volontiers. Elle partie, et son premier chagrin passé, il commença à se laisser entraîner. Mon père, indulgent d’abord, lui adressa des reproches, s’emporta, et, finalement, à la suite d’une scène violente, le mit hors de chez lui. Adrien s’installa dans un autre quartier, nous ne le vîmes plus que rarement et quelques tristes échos de sa vie parvinrent seulement jusqu’à nous.

Alexine et moi atteignions dix-neuf ans lorsque ma jumelle fut demandée en mariage par un jeune ouvrier électricien, Augustin Biard, dont la famille habitait notre maison. C’était un garçon honnête et travailleur, un peu froid d’aspect, assez bien de sa personne. Il plaisait à Alexine – elle m’avoua même qu’elle l’aimait en secret. Le mariage eut lieu au mois de mai, par un jour ensoleillé. Alexine avait fait des économies pour avoir une robe blanche, une robe en laine, très simple, qu’ornait un petit bouquet de fleurs d’oranger. Je posai la couronne sur ses fins cheveux blonds, qui frisottaient autour de son visage rose. Elle était fraîche et mignonne, mon Alexine. Pour des jumelles, nous nous ressemblions bien peu. Grande et mince, j’avais un teint mat, des traits fermes, de lourds cheveux bruns et des yeux d’un bleu ardent, « d’un bleu de feu », disait mon père. L’énergie se lisait dans ce regard et souvent aussi une réflexion pensive. Au moral, nous étions également dissemblables. Alexine était la petite fleur parisienne, sentimentale et gaie, un peu coquette, enfant jusqu’au jour du mariage, et qui très souvent sera une femme dévouée, qui le serait surtout bien plus encore si une ferme direction morale, si une foi agissante venaient l’aider au milieu des dangers et des luttes de son existence.

Sentimentale, sa jumelle ne l’était pas le moins du monde. Tout poète que je fusse, je voyais la vie sous un angle très pratique et l’amour n’était à mes yeux qu’une périlleuse chimère dont je me jugeais très garantie par mes goûts d’études et la vocation pédagogique qui se dessinait très nettement en moi. Ma nature était cependant singulièrement ardente, un peu entière, très capable d’affection. Mais l’orgueil de mon enfance existait toujours. Et Solange Dorvenne avait tacitement convenu avec elle-même qu’elle ne se donnerait à aucun homme, qu’elle resterait indépendante et libre de sa destinée.

– Le mariage de ta sœur changera tes idées, fillette, m’avait prédit mon père.

Il n’en fut rien, tout au contraire. La brève sécheresse de la cérémonie civile m’impressionna, et, en entendant le « oui » sortir des lèvres d’Alexine et d’Augustin, j’eus la sensation rapide du vide de ces promesses humaines faites devant des humains, sans que la pensée divine planât sur eux, sans que Dieu fût pris à témoin de cette union. Une tristesse invincible m’envahit, et je fus quelque temps avant de pouvoir la secouer, au cours de cette journée de fête qui nous réunissait tous pour un jour, car Adrien avait reparu en la circonstance.

Depuis, bien qu’Alexine parût heureuse, je pensai au mariage avec plus d’hostilité encore. Tandis que ma sœur s’en allait vers la vie avec une confiance d’enfant, je réfléchissais, je m’étudiais et j’étudiais les autres, je me faisais une âme de sceptique.

L’hiver qui suivit le mariage d’Alexine, mon père rentra un soir avec des frissons. Le lendemain, il était très mal. Il refusa de se laisser porter à l’hôpital, en disant que ce n’était pas la peine et qu’il voulait mourir chez lui. Alexine, qui habitait la même maison, me fit prévenir et j’accourus près de lui. Nous envoyâmes chercher Adrien, mais il fut introuvable. Ma sœur et moi assistâmes seuls aux derniers moments de notre père. Tandis qu’il pouvait encore parler distinctement, il me remit son cahier de vers en me disant :

– Je te le confie à toi toute seule, ma petite Solange. Quand viendra le grand soir, tu feras connaître au monde des prolétaires mon Chant de la misère. C’est le seul héritage de ton père, mais il fera peut-être un jour trembler les riches.

Bientôt il ne parla plus. Mais il souffrait atrocement et se plaignait sans relâche. Nous assistions, silencieuses et impuissantes, à cette agonie. Et voici qu’un mot sortit de ses lèvres. Je me penchai vivement pour le saisir.

– Un prêtre !

Je répondis doucement en l’embrassant :

– Ne crains rien, mon pauvre papa, ils ne t’approcheront pas ! Tes petites filles sont là, qui t’aiment et ne te quitteront pas.

Un regard d’inoubliable angoisse m’enveloppa, et les lèvres desséchées laissèrent encore passer ce mot, comme un souffle :

– Un prêtre !

Je regardai Alexine. Elle dit à mi-voix :

– Le pauvre père, comme il les craint et les déteste ! On m’a dit cependant qu’il y en avait de bons, mais c’est par hasard, probablement.

J’essuyai la sueur qui coulait sur le visage du mourant. Et il ne parla plus. Mais jusqu’à la fin son regard terrifié et suppliant s’attacha sur nous, et il partit ainsi sans que nous ayons compris.

Comment nous, les petites athées, aurions-nous pu avoir le soupçon de ce qu’il nous demandait de toutes les forces de son âme baptisée, nourrie autrefois de l’enseignement chrétien, et qui avait « vu » à ses derniers moments, qui avait vu ce Dieu nié et blasphémé pendant tant d’années, mais auquel elle n’avait peut-être jamais cessé de croire ?

Je souhaite qu’il s’en trouve peu, dans notre France déchristianisée, de ces pères et de ces mères qui verront, à leur heure dernière, leur désir suprême incompris des enfants qu’ils ont fait élever dans l’ignorance et la haine de Dieu !

 

En sortant de l’École Normale, je fus envoyée comme institutrice adjointe à Sillery.

C’était un gros village, bien placé au centre d’un pays de riches cultures. Le goût de la campagne, qui existait en moi à l’état de germe, se développa aussitôt que je fus là, au milieu de cette population de paysans desquels me rapprochait le sang rustique qui coulait dans mes veines. L’atmosphère parisienne n’avait pas eu raison de l’atavisme. Et l’intellectuelle que je me piquais d’être se sentit aussi très vite de cette race campagnarde parmi laquelle elle allait vivre.

L’institutrice en titre, Mlle Jeantet, se révéla à moi, dès l’abord, comme une bonne personne, point tracassante, dont le plus grave défaut me parut être une santé déplorable. Fort heureusement pour elle, il y avait peu à faire à l’école communale de Sillery. L’année précédente, quelques gros fermiers bien-pensants et le châtelain du pays s’étaient réunis pour fonder une école libre. Et l’autre s’était du coup vidée pour moitié.

– Il n’y en a pas assez pour deux et trop aussi pour moi toute seule, disait Mlle Jeantet.

Je pris sur moi la plus grosse tâche, car j’arrivais avec une provision d’énergie et de bonne volonté. J’aimais les enfants et j’avais un goût très prononcé pour l’enseignement. Je réunissais donc deux conditions nécessaires à la bonne institutrice. Les parents voulurent bien, au bout de quelques mois, me proclamer telle, et je sus plus tard que quelques-uns, hésitant à envoyer leurs enfants à l’école libre, s’étaient décidés à les laisser chez nous, « à cause de Mlle Dorvenne, qui enseignait si bien et qui savait prendre les mioches de façon à leur faire faire ce qu’elle voulait ».

L’école de garçons, n’ayant pas de concurrence, se trouvait beaucoup mieux fournie en élèves. Le directeur était un cousin de Mlle Jeantet, Dominique Lasalle. Il venait de temps à autre voir sa parente. Il avait trente-cinq ans, c’était un grand brun, maigre de visage et de corps, avec des pommettes saillantes et des yeux enfoncés dans l’orbite. Sa physionomie ôtait froide et intelligente, ses gestes toujours mesurés. Mlle Jeantet disait de lui :

– C’est un garçon qui a de la valeur et une ambition proportionnée. Mais je crois que le sentiment ne le gêne pas.

Nous causions parfois ensemble. Il avait une élocution facile et nette, ses idées sociales se rapprochaient des miennes. Lui, cependant, n’avait pas souffert comme moi de la misère. Ses parents étaient des cultivateurs très aisés, un très petit bien lui reviendrait après leur mort. Et je n’en trouvais que plus méritoire son désir ardent d’une rénovation du peuple.

Quand je fis cette réflexion à Mlle Jeantet, elle hocha doucement la tête, avec un petit sourire sceptique.

– Bah ! bah ! il ne faut pas faire trop état de cela, chère mademoiselle ! Ce sont les idées du jour. Dominique sait qu’elles ne pourront que lui être utiles dans sa carrière.

Je m’écriai :

– Comment, mademoiselle, vous ne les croyez pas sincères de la part de votre cousin ?

– Je ne dis pas cela absolument, mais enfin je le soupçonne d’être comme tant d’autres. Car si nous pouvions pénétrer dans le secret des cœurs, en trouverions-nous beaucoup de sincères, de désintéressés, parmi tous les sociologues de nos jours ? Et je dis cela surtout pour le parti auquel appartient Dominique. À des gens qui mettent le bonheur dans les jouissances de la terre, comment voulez-vous demander un désintéressement qui suppose de l’enthousiasme, et par conséquent un idéal ? La sociologie est pour eux un moyen ou une étiquette, voilà tout, sauf quelques exceptions honorables. Mais, si vous voulez vous éviter des désillusions, ne voyez pas d’emblée en eux des apôtres.

Je soupçonnais déjà Mlle Jeantet de ne pas partager les idées de son cousin. Cette déclaration m’éclaira tout à fait. Mais je ne l’en estimais pas moins, car l’esprit sectaire n’était pas mon fait, et je reconnaissais à chacun le droit d’avoir son opinion, ce qui n’était pas le cas de M. Lasalle, comme je m’en aperçus peu après.

Le jeudi et le dimanche, je profitais de mes heures de liberté pour aller faire une longue promenade. La campagne était riche ici, le paysage se montrait empreint d’un charme calme et fortifiant. Le long des terres fraîchement labourées pour les semailles d’automne, je gagnais quelque joli coin, un petit bois où la mousse humide et les feuilles mortes sentaient bon, une anse de la petite rivière où des troncs d’arbres abattus m’offraient un siège, les jours où un rayon de soleil permettait de s’asseoir.

Puis, parfois, j’allais voir ma sœur, car Sillery n’était pas loin de Paris. Mais elle ne venait pas chez moi. Son mari se montrait aussi regardant que travailleur, il la tenait dans une étroite dépendance. Bien qu’elle ne se plaignît jamais, j’avais le soupçon qu’elle n’était pas heureuse, depuis quelque temps surtout. Ses joues fraîches avaient bien pâli, ses yeux s’imprégnaient d’une mélancolie inquiète, et je ne voyais plus guère le sourire sur ses lèvres. Mais à mes questions elle répondait toujours, en prenant un petit air brave :

– Cela va très bien, ma Solange. J’aime tant mon Augustin ! Et nos petits sont si gentils !

Car elle avait deux enfants, deux petits garçons. Pour les élever, elle avait dû quitter son métier de couturière, afin de rester au logis. À un mot qu’elle laissa un jour échapper, je crus comprendre que son mari en était mécontent et lui reprochait de ne plus apporter sa part de gain.

Je n’étais donc pas sans inquiétude de ce côté. Quant à Adrien, je n’en avais plus que de rares nouvelles. Il représentait le type de l’ouvrier noceur, paresseux, pas mauvaise nature au fond, mais qui se laisse entraîner et forme le plus sûr contingent des meneurs de grèves.

 

L’hiver était tardif cette année-là. Les froids n’arrivèrent qu’au commencement de janvier. Un après-midi de dimanche, je m’en allai vers le petit étang de Saint-Loup dans l’intention de voir s’il était complètement glacé. J’aimais ainsi à donner un but à mes promenades solitaires. Je me mis à marcher très vite sur le sol durci par une forte gelée nocturne. Le soleil pâle éclairait les terres brunes, craqueleuses, sous lesquelles la vie continuait son œuvre de reproduction, et les bois dépouillés qui reverdiraient demain. Entre deux plis de terrain, j’apercevais le scintillement de la rivière. Dans un horizon de brume argentée, des collines longues s’estompaient en grisaille et formaient un fond moelleux de teintes apaisantes au paysage d’hiver discrètement éclairé que j’avais sous les yeux.

Dans un entourage de vieux arbres qui laissaient voir leur squelette dénudé s’étendait la ferme de l’Abbaye-Blanche. Le bâtiment principal était une ancienne construction monastique, noircie par le temps, solide encore. Des cordons de lierre couraient le long des murs roux caressés par le soleil. Des poules innombrables picoraient dans la grande cour admirablement tenue. D’ailleurs, l’aspect général de toute la ferme dénotait l’aisance et une direction entendue.

Au passage, j’avais toujours un regard de complaisance pour cette demeure. J’aimais les vieux murs. Un levain de traditionalisme existait dans mon âme de jeune révolutionnaire, à mon insu.

Dans la cour, une jeune personne vêtue de noir jouait avec un petit enfant. Elle tourna la tête quand je passais et je vis un visage aux traits forcis, à l’expression énergique et attirante. Je remarquai aussi qu’un grand crucifix d’argent retombait sur sa poitrine.

L’étang était encore à une certaine distance de la ferme. Je l’eus cependant bientôt atteint.

Il était pris, mais non fortement encore, surtout à certains endroits.

Je demeurai un long moment debout, immobile, contemplant la nappe d’eau figée sur laquelle le soleil produisait de charmants jeux de lumière. Mon âme de poète frémissait. Des vers s’ébauchaient dans mon cerveau, le rêve de l’inspiration me prenait tout entière, et la lumière ambiante seule existait pour moi.

Un bruit léger à mes côtés me fit tourner la tête. Un enfant était là, tout au bord de la berge. Avant que j’eusse pu faire un mouvement, il sautait sur la glace. Celle-ci craqua. D’un bond, je fus là, je me penchai, je le saisis entre mes bras. Il était temps. La glace craqua de nouveau et l’eau jaillit au-dessus.

Mais l’enfant était sauvé. Il me regardait, étonné, ne comprenant pas. C’était un petit garçon de cinq ans environ, gentiment vêtu, à la mine éveillée, aux cheveux blonds.

– Petit imprudent qui a manqué se noyer ! dis-je d’une voix qui tremblait un peu, car j’avais eu un moment de grand effroi. Tiens ! vois cette eau ! Si je n’avais été ici, tu serais là-dedans !

Mais il ne se rendait évidemment pas compte du danger. Il secoua sa petite tête en ripostant d’un ton décidé :

– Je voulais aller me promener sur la glace !

– C’est dessous que tu aurais été, petit vilain ! Je vais te reconduire à tes parents pour être sûre que tu ne recommenceras pas. Où demeures-tu ?

Il étendit la main dans la direction de l’Abbaye-Blanche :

– À la ferme, madame.

– Viens, alors !

Il se laissa emmener sans difficulté, en jetant toutefois vers l’étang un coup d’œil de regret.

Devant nous, venant à notre rencontre, apparut tout à coup une silhouette d’homme. Je sentis la main de l’enfant frémir un peu dans la mienne.

– Voilà papa ! dit-il d’une voix craintive.

– C’est lui qui est le fermier de l’Abbaye-Blanche ? demandai-je.

Le petit fit signe que oui. Et, lâchant ma main, il s’élança vers son père.

– Eh bien, Jean, que t’est-il arrivé ? Pourquoi es-tu ramené par madame ? dit une voix sonore et bien timbrée.

Le fermier avait posé une main sur la tête de son fils et, de l’autre, il découvrait ses épais cheveux roux. C’était un homme grand et fort, aux larges épaules, à l’allure dégagée. Son visage, quant aux traits et à l’expression, me rappela celui de la jeune fille entrevue tout à l’heure dans la cour de la ferme. Je rencontrai des yeux noirs graves et doux, qui donnaient un grand charme à ce visage dont tous les traits dénotaient l’énergie et la volonté.

Je répondis à la place de l’enfant, en racontant ce qui s’était passé. Sur la physionomie du père, une angoisse passa, et la main posée sur la tête du petit eut un léger tremblement.

– Je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance, madame..., ou peut-être plutôt mademoiselle, car je crois reconnaître en vous l’institutrice adjointe de l’école communale.

– Je suis, en effet, Mlle Dorvenne, monsieur.

– Recevez donc, mademoiselle, les remerciements d’un père à qui vous venez d’épargner une affreuse douleur. Je ne l’oublierai jamais, et je serais trop heureux de pouvoir vous témoigner un jour, autrement que par des paroles, cette reconnaissance.

Il était très ému et moi aussi. Il ajouta presque aussitôt, en appuyant un peu plus fort sur la tête de l’enfant :

– Je venais de m’apercevoir de la disparition de Jean et j’allais à sa recherche... Voilà une désobéissance qui aurait pu te coûter bien cher, Jean, et elle sera sérieusement punie de telle sorte que tu n’auras plus envie de recommencer.

Sa voix était calme, on n’aurait pu y discerner une nuance d’irritation. Et je remarquai un mélange de résolution et de tristesse dans le regard qui s’abaissait sur la petite tête courbée sous sa main.

Jean avait bien envie de pleurer, je le voyais aux coins de sa bouche qui se retroussaient. Pourtant, il ne devait pas être bien terrible, ce jeune père aux yeux si doux et si bons.

– Il regrette déjà sa faute et est certainement tout disposé à en demander pardon, dis-je. Puis-je solliciter sa grâce, monsieur ?

– Je suis désolé de devoir opposer un refus à celle qui vient de sauver mon fils ! Demandez-moi toute autre chose, mademoiselle. Mais Jean doit être puni. Mes enfants sont élevés très sévèrement, et la correction promise, la punition encourue ne sont jamais levées.

– Oh ! que vous êtes rigide ! ne pus-je m’empêcher de dire, un peu surprise de ces paroles qui, à mon avis, ne s’accordaient pas avec l’expression de cette physionomie.

– Non, je suis seulement prudent.

Une ombre fugitive voilà son regard, ses lèvres frémirent un peu. Il reprit presque aussitôt :

– Je serais heureux, mademoiselle, si vous vouliez venir jusqu’à la ferme, afin que ma grand-mère et ma sœur puissent vous remercier.

– Cela n’en vaut certainement pas la peine ! Vous accordez trop d’importance à cet acte si naturel, monsieur.

– Vous nous avez épargné un tel chagrin ! Nous ne saurions vous en être trop reconnaissants. Mais je n’ose insister.

– Je ferais très volontiers la connaissance de ces dames ! répliquai-je dans un soudain élan d’une sympathie dont je n’étais pas coutumière si vite, au premier abord.

– Venez donc. Nous sommes tout près de la ferme, d’ailleurs.

Je dis, tout en avançant près de lui :

– Vous avez là une fort belle exploitation, me semble-t-il.

– Elle est, en effet, assez considérable. Mon père l’a fort augmentée. Depuis plus d’un siècle, l’Abbaye-Blanche est dans notre famille, mais celle-ci a eu des hauts et des bas. Bienheureuse a-t-elle été de conserver toujours, malgré tout, la vieille maison et quelques terres ! Un héritier plus habile ou plus chanceux ramenait la prospérité. Nous avons toujours eu une grande force : le maintien des anciennes traditions et l’union entre tous les membres de notre famille. Les générations qui ne se laissent pas entamer sur ces points-là sont solides comme des rocs contre tous les assauts.

– Vous êtes traditionnaliste, monsieur ?

– Complètement, mademoiselle. Il est si bon de sentir derrière soi le passé mort en apparence, vivant toujours cependant par l’âme de nos morts et par ces traditions qu’ils nous ont léguées, qui sont comme un souffle de cette âme même se prolongeant à travers les siècles !

Je fus frappée de l’accent grave, convaincu, de sa voix. Et je songeai que cet homme devait être une intelligence, en même temps qu’une âme peu ordinaire.

Dans la cour de la ferme, la jeune fille ne jouait plus avec le petit enfant. Debout près d’une vieille dame vêtue de noir, elle semblait guetter quelqu’un. À notre vue, elle s’avança vivement :

– Tu l’as retrouvé, Michel ? Il était près de l’étang, n’est-ce pas ?

– Oui. Et bien près d’être dedans ! Sans mademoiselle !...

En quelques mots, il dit à sa sœur, puis à sa grand-mère, qui arrivait d’un pas encore alerte, ce qui s’était passé. De nouveau, je reçus des remerciements chaleureux. L’aïeule avait une bonne petite figure ridée très sympathique, elle me serrait les mains tant qu’elle pouvait entre ses doigts parcheminés. La petite-fille, moins démonstrative, m’enveloppait du regard très doux de ses yeux bruns.

Après quelques mots échangés, je pris congé et m’engageai dans l’allée de vieux hêtres qui, de la ferme, menait à la route. Là, je me heurtai presque à Dominique Lasalle qui venait de Sillery.

– Vous voilà en promenade, dis-je en répondant à son salut.

– Oui, je vais jusqu’à l’étang, une petite course hygiénique simplement. Je déteste la campagne.

– En effet, je sais, et sur ce point-là nous ne nous comprendrons guère.

– Non, pas sur celui-là... Mais sur d’autres j’espère qu’il n’en sera pas de même.

Il souriait – ce qui était rare chez lui – et son regard prenait une expression inaccoutumée en s’attachant sur moi.

Je n’étais pas coquette, je n’avais jamais permis que l’on me courtisât. L’intention évidente de M. Lasalle me déplut. Je ripostai sèchement :

– Peut-être bien quand même. Je crois que vous avez des idées plus avancées que les miennes.

– En matière sociale ? Oui, c’est possible. Mais on arrive toujours à s’entendre.

– Non, pas toujours. Il y a des cas où les opinions sont inconciliables.

– Certes, mais il n’en est pas ainsi des nôtres. Ah ! il en serait tout autrement si vous étiez comme ceux-là.

Si main s’étendait dans la direction de la ferme.

– Eh bien ! qu’est-ce qu’ils sont, ceux-là ? dis-je d’un ton involontairement un peu agressif.

– Nos pires ennemis. Michel Dorques, le fermier, est un des principaux soutiens de l’école libre et du curé. C’est le réactionnaire accompli. Sa sœur était religieuse ; sécularisé depuis l’année dernière, la voilà revenue au logis. Elle attire les enfants de chez nous pour leur faire apprendre le catéchisme. Ce sont des gens dangereux, qui ont malheureusement de l’influence par ici, car la famille habite le pays depuis des temps immémoriaux ; ils ont une certaine fortune et donnent beaucoup, m’a-t-on dit, ce qui reste toujours le meilleur moyen d’embobeliner les gens.

– Ils peuvent donner par bonté, par esprit de justice, dans l’unique but d’améliorer le sort de leurs frères.

Il eut un petit ricanement :

– Le sort de leurs frères ! La bonne histoire ! Ça ne les occupe guère. Ils sont contents pourvu qu’ils encapuchonnent le plus possible de cerveaux et qu’ils mettent l’éteignoir sur les intelligences libres.

Ces paroles me rappelèrent les belles phrases de mon père. Mais M. Lasalle les prononçait beaucoup plus froidement, sans cet enthousiasme concentré qui existait chez mon pauvre papa. Elles semblaient ainsi moins redondantes, mais voyons dans le mariage un engagement qui peut être temporaire, selon la volonté de l’un ou l’autre des époux. C’est beaucoup plus raisonnable et beaucoup plus humain, convenez-en !

– Plus humain, oui. Plus raisonnable... peut-être.

– Vous n’en êtes pas très sûre !

– Non, pas tout à fait. J’ai encore besoin de me faire une opinion là-dessus. Mais je vous retarde dans votre promenade. Bonsoir, monsieur.

Je m’en allais vers Sillery d’un pas alerte d’abord et qui se ralentit peu à peu. Je songeai à Michel Dorques, à ses petits enfants qui n’avaient plus de mère. Voilà un homme jeune, sympathique, probablement aimant – son regard le disait, – dont la vie était brisée, finie, par la faute de quelque pécore sans cœur et sans cervelle. Il est vrai que rien ne l’empêchait de la refaire, de songer à un autre bonheur.

Non, rien qu’un préjugé, une défense de ses prêtres. Peut-être un jour s’évaderait-il de cette geôle pour reprendre sa liberté morale. Mais j’avais lu tant de volonté consciente sur cette physionomie que je n’osais accuser de faiblesse le jeune fermier de l’Abbaye-Blanche et qu’une inconsciente admiration vibrait en moi devant la force morale qui permettait à un homme outragé de ne pas chercher la vengeance, de se considérer comme lié toujours par la promesse faite jadis devant les hommes, mais surtout devant son Dieu.

 

Dans le courant de ce même mois, j’eus confirmation de ce que je pressentais par rapport à Alexine. Ma sœur, au milieu de sanglots déchirants, m’apprit qu’elle était abandonnée pour une jeune ouvrière en plumes et fleurs, parente d’Augustin, et que celui-ci demandait le divorce pour pouvoir l’épouser.

– Elle gagne beaucoup, m’expliqua Alexine au milieu de hoquets convulsifs. Et il aime tant l’argent ! Et puis elle n’est pas fatiguée comme moi, elle est gaie et coquette. Je l’étais aussi quand il m’a épousée. Mais on ne peut pas le rester toujours, surtout quand les enfants arrivent. J’ai pourtant fait ce que j’ai pu ! Dans ces derniers temps, je prenais même de l’ouvrage auquel je travaillais toute la nuit, afin de pouvoir lui remettre quelque argent. Mais elle en gagne beaucoup plus. Et elle rit si bien !

J’avais pris la pauvre petite dans mes bras, je cherchais des mois pour consoler cette douleur. Et elle répétait comme un refrain :

– Je l’aimais tant !... Je l’aime tant !

À ce moment, par la fenêtre ouverte, parvint un frais éclat de rire. Alexine se redressa et ses traits se contractèrent.

– Tiens, l’entends-tu ? dit-elle d’une voix sifflante. Elle demeure dans le bâtiment en face, avec sa sœur, et elle rit tout le temps comme cela. Moi aussi, autrefois... Mais je ne peux plus. Ferme, Solange, que je ne l’entende pas !

Je lui obéis. Mais tandis que je fermais la fenêtre j’entrevis à l’une de celles qui me faisaient face une tête brune frisée, un visage rond et frais, aux lèvres très rouges qui riaient, image de vie triomphante et d’insouciante gaieté qui me rendit plus douloureuse la vue de ma pauvre Alexine écrasée de désespoir.

Je n’éprouvais pour Augustin que le mépris et l’indignation portés à leurs dernières limites. Néanmoins, j’offris à ma sœur d’aller le voir, pour tenter de l’ébranler dans sa résolution.

Je vis une lueur d’espoir traverser le regard morne d’Alexine.

– Oh ! oui, vas-y ! Tâche d’obtenir qu’il ne demande pas le divorce. Alors il me reviendra un jour, j’en suis sûre. Il sait bien comme je l’aime, et que personne ne l’aimera jamais comme moi.

Cette démarche me coûtait fort. D’autre part, je comptais peu trouver chez lui Augustin. Le hasard me le fit croiser, comme il sortait, dans l’allée de la maison meublée, située dans une rue voisine, où il avait élu domicile depuis une récente demande en divorce.

Il eut à ma vue un brusque mouvement de surprise et de contrariété.

– Vous, Solange !

– Oui, moi qui voudrais vous parler.

– Impossible, je suis attendu.

– Il me faut cinq minutes.

Probablement lut-il sur ma physionomie une décision inébranlable, car il dit d’un ton maussade :

– Eh bien ! venez.

Nous montâmes l’escalier sordide ; il m’introduisit dans une chambre misérable et m’offrit une chaise que je ne pris pas.

– Vous venez me parler d’Alexine ? dit-il brusquement. C’est inutile. Tout est décidé, et l’avocat m’a dit que le divorce serait certainement prononcé.

– C’est odieux ! Ma sœur a pourtant rempli toujours son devoir à votre égard !

– Oui, je ne dis pas, sauf en ces derniers temps.

Je savais à quoi il faisait allusion, et c’était sur ce fait qu’il basait son instance en divorce. Un de leurs voisins, jeune célibataire d’assez mauvaise réputation, avait été fort malade, et Alexine, obéissant à son extrême bonté de cœur, émue par les plaintes et l’abandon de ce malheureux, l’avait soigné avec dévouement à l’insu de son mari, dont elle connaissait la nature sèche et peu serviable. Cela avait été exploité contre elle par lui, qui ne cherchait qu’une raison pour demander le divorce. Les protestations de la pauvre petite étaient restées lettre morte, d’autant mieux que des voisines, jalouses de ses manières qui n’étaient pas tout à fait celles de son entourage, avaient complaisamment pris parti pour Augustin.

Je ripostai :

– Vous savez bien qu’il n’en est rien. Et vous êtes un lâche d’abandonner ainsi votre femme et vos enfants !

J’avais pris des résolutions de patience. Mais le fond ardent de ma nature l’emportait devant cet homme que je sentais dès l’abord invincible, froidement résolu.

Il ne se cabra pas sous l’injure. Les idées antipatriotiques étaient devenues siennes, et l’épithète de « lâche » n’avait rien qui pût l’émouvoir.

– Je suis libre, j’agis comme il me plaît, répondit-il avec une déconcertante tranquillité. Jamais je ne me suis cru engagé pour la vie on épousant Alexine.

– Mais elle se donnait toute à vous, pour toujours !

– Cela, c’était son affaire. Chacun est libre. Soit dit entre nous, elle est un peu trop sentimentale, votre sœur, Solange. Il faut se faire une raison. Elle pourra se remarier aussi.

Je l’enveloppai d’un regard méprisant.

– Et vos enfants ?

– Je les laisserai à leur mère tous les deux. J’aurais bien pris Louis, qui est gentil et déluré, mais Julienne n’en voudrait pas. Alors je donnerai quelque chose à Alexine pour eux. C’est la loi qui veut ça.

Je dis lentement, sans quitter des yeux son visage calme et froid :

– Vous êtes un misérable.

Puis je sortis, suffoquant d’indignation contenue. Je m’en allai éteindre la dernière lueur d’espoir dans le cœur de ma pauvre Alexine.

Dès le lendemain, je l’emmenai à Sillery avec les deux petits. Près de l’école se trouvait à louer une petite bicoque assez logeable. J’y installai ma sœur tant bien que mal. Avec mes émoluments et la petite somme qu’Augustin serait obligé de verser pour ses enfants, je devrais maintenant les faire vivre tous trois.

Mlle Jeantet se montra parfaite pour Alexine et pour moi. Je ne m’étais pas trompée en la jugeant femme de cœur. Les parents de mes élèves nous témoignèrent aussi de la sympathie. On m’aimait, et la triste histoire de ma sœur avait éveillé un intérêt compatissant.

La pauvre chérie s’enfermait dans son petit logis, sans vouloir se laisser distraire de son chagrin dévorant. Son visage se creusait un peu plus chaque jour, et je m’effrayais en remarquant sa ressemblance de plus en plus accentuée avec notre mère, telle qu’elle paraissait dans les dernières années de sa vie.

Les enfants, Louis et André, étaient charmants. Louis avait deux ans, il se montrait le plus turbulent et le plus malicieux des bambins de cet âge. Il avait été le préféré de son père. Probablement, Augustin l’aurait réclamé si, comme il me l’avait laissé entendre, la brune Julienne ne s’était refusée à servir de mère à l’enfant. Ce supplément de chagrin avait été ainsi heureusement épargné à ma sœur. Elle aimait passionnément ses enfants, s’occupait d’eux avec un dévouement de tous les instants. Mais ils ne réussissaient pas à lui faire oublier son mari, bien au contraire, car tous deux ressemblaient à leur père.

 

*

 

Je fus quelque temps avant de reprendre mes promenades bi-hebdomadaires. Je restais près de ma sœur chérie, j’essayais de secouer sa morne indifférence de toute chose, j’amusais les bébés, qui m’aimaient beaucoup. Parfois, quand venait un rayon de soleil, Alexine consentait à venir s’asseoir dans le jardin de l’école, tout proche. Elle travaillait à quelque raccommodage, en répondant par des monosyllabes aux essais de conversation de Mlle Jeantet. À nos pieds, les enfants se roulaient sur le sable. Puis le ciel se voilait, l’air fraîchissait, et nous rentrions dans la maison d’école, nous allions nous installer dans la chambre hospitalière de Mlle Jeantet. Elle nous faisait du thé, nous causions toutes deux des menus faits de Sillery, des événements marquants du moment, presque jamais de politique. Nous avions reconnu que nos opinions ne concordaient pas sur ce point-là.

– Voyez-vous, je suis une retardataire, ma petite, m’avait déclaré l’excellente demoiselle. Je crois encore que la religion est indispensable, que l’autorité et le principe d’ordre sont nécessaires dans un gouvernement et qu’il est dangereux de faire litière de toutes nos traditions françaises pour adopter uniquement les idées nouvelles, devenues d’emblée sacro-saintes. Vous, vous êtes de la nouvelle école. Nous ne pourrons jamais nous entendre sur ce sujet-là. Convenons donc de n’en pas parler.

Nous convînmes et, sauf de rares exceptions nous tînmes parole.

M. Lasalle et elle en usaient de même entre eux. Lui disait avec un demi-sourire narquois :

– Il faut avoir pitié de vos petites faiblesses, cousine Jeanne.

Elle déclarait :

– Je n’aime pas entendre le fils de braves gens tranquilles, un garçon qui a été baptisé et communié, m’avancer des théories pareilles.

Et les questions religieuses et politiques, par un accord tacite, n’étaient plus discutées entre eux.

Il venait cependant fréquemment chez sa cousine. Celle-ci s’en était étonnée d’abord, puis elle ne disait plus rien, et je remarquais un éclair de malice dans son regard chaque fois qu’arrivait Dominique.

J’avais déjà vu la vie de près, elle s’était chargée de bonne heure de m’enlever toutes les naïvetés et les ignorances. Je savais pour qui venait Dominique Lasalle et je pressentais la demande qui allait m’être faite.

Ce fut un dimanche de la fin de mars. Laissant Mlle Jeantet et Alexine, qui travaillaient dans le jardin, j’étais rentrée pour chercher un livre dans ma chambre. En descendant, je rencontrai dans le corridor M. Lasalle, qui arrivait. Il me salua avec empressement, s’informa de la santé de ma sœur. Puis, voyant que je faisais un mouvement pour me diriger vers le jardin, il demanda :

– Pourrais-je vous parler seul, mademoiselle ?

Je savais qu’il faudrait en venir là. Aussi répondis-je, sans empressement comme sans froideur :

– Certainement. Entrons ici.

Je désignais une des salles de classe, dont la porte était ouverte. Nous nous trouvâmes debout, l’un en face de l’autre, dans la grande pièce aux murs blancs sur lesquels s’étalaient les cartes géographiques, le tableau noir, les images des poids et mesures.

– Je vais droit au fait, dit-il d’une voix tranquille. Peut-être, d’ailleurs, avez-vous deviné déjà le sentiment que vous m’inspirez.

Je répliquai, avec un calme non moins grand :

– Peut-être, en effet.

Il y eut un silence. Je soutenais sans trouble son regard, qui n’était plus froid en ce moment.

– Mais vous voulez que je vous en assure ? Oui, il est toujours agréable pour une femme de s’entendre dire qu’on l’aime, qu’on l’aime à la folie.

Ah ! vous prétendiez votre cousin inaccessible au sentiment, mademoiselle Jeantet ! Il vous aurait fallu le voir en ce moment penché vers moi, avec ses yeux qui m’enveloppaient de leur éclat passionné.

– Solange, je vous aime ! Je vous demande de devenir ma femme.

Rien ne s’agitait en moi. Je me sentais parfaitement calme. La demande ne me surprenait pas et j’avais deviné le sentiment dont j’étais l’objet. Mais mon cœur restait froid. Je n’aimais pas Dominique Lasalle.

Ce fut d’un ton de paisible fermeté que je répondis :

– Je vous remercie, mais je ne veux pas me marier.

L’éclat de ses yeux s’effaça, tout son visage parut se couvrir d’une ombre.

– Vous ne voulez pas ?... Pourquoi ?... C’est le malheur de votre sœur qui vous effraye ?

– Ma résolution était prise auparavant. Mais elle ne peut qu’être fortifiée par l’exemple de ma pauvre Alexine !

– Tous les ménages ne sont pas ainsi. Il en existe de bons. Le nôtre serait de ceux-là, car je vous serais si dévoué !

– J’ai entendu Augustin dire quelque chose en ce genre à ma sœur pendant leurs fiançailles.

– Il n’était pas sincère et moi je le suis !

– Peut-être en ce moment. Mais qui peut prévoir ce qui se passera plus tard ? Et alors le divorce est là, si facile ! Au moins, quand le mariage était indissoluble, on pouvait espérer voir un jour revenir l’époux infidèle, on pouvait dire à l’enfant : « Ton père est parti, mais il reviendra. Ta mère voyage, tu la reverras un jour. » Maintenant, la route du retour est fermée, l’enfant a deux foyers, ou, plutôt, dans nombre de cas, il n’en a plus du tout. Et l’époux resté fidèle, l’époux qui aime toujours, sait qu’il ne lui reste qu’à souffrir sans espoir.

Il me regardait avec un étonnement profond.

– Le mariage indissoluble ? Vous le regrettez ?

– Je le trouve seul honorable, seul sûr et protecteur du faible. Si je n’avais été résolue depuis longtemps au célibat, c’est lui seul que j’aurais accepté.

– Il n’existe pas pour nous autres, qui n’avons pas de religion.

– C’est vrai, murmurai-je.

– Et il peut devenir une terrible chaîne. Voyez le fermier de l’Abbaye-Blanche.

– S’il l’aime encore, s’il a beaucoup souffert, s’il espère la voir revenir, il fait bien.

– Mais s’il ne l’aime plus ?... Et s’il en aime une autre un jour ?...

Je restai un moment silencieuse, considérant vaguement le tableau noir placé devant moi.

– Alors, oui, ce serait autre chose. Mais il n’en reste pas moins vrai que l’indissolubilité du mariage est, en thèse générale, une chose très belle.

– En thèse générale, oui. Dans la pratique, elle peut devenir une chose diablement gênante.

– Et nous autres, les émancipés, nous ne voulons plus de la gêne, plus des entraves des vieilles formules. Mais je vais encore plus loin. Je ne veux même pas m’embarrasser du mariage temporaire, même pas de l’union libre. Je veux rester Solange Dorvenne, toute seule.

Quelque chose se crispa sur sa physionomie, ses yeux parurent s’enfoncer davantage dans l’orbite.

– C’est que vous ne m’aimez pas ? dit-il d’une voix un peu âpre.

Je répliquai avec calme :

– C’est vrai, je ne vous aime pas, monsieur Lasalle.

Il murmura :

– Vous aimerez un jour..., et vous verrez alors.

– Non, c’est décidé, mon cœur restera fermé. Maintenant, si vous le voulez bien, allons retrouver Mlle Jeantet et ma sœur au jardin.

Il secoua la tête.

– Non, je rentre chez moi. Mais j’espère que ce n’est pas votre dernier mot.

– Mon tout dernier mot !

Il s’était rapproché de moi et me saisit la main.

– Solange, promettez-moi que vous réfléchirez ! Je ne vous demande pas de consentir là, tout de suite, mais un mot d’espoir !... Solange, je vous aime ! Je serai votre esclave jusqu’à la mort.

Je retirai ma main en le toisant d’un regard ferme, sans me laisser émouvoir par la supplication ardente de ses yeux clairs.

– Assez, je vous en prie, monsieur. Ma réponse est catégorique et je n’y reviendrai pas. Je regrette de vous désappointer, mais j’espère que vous ne m’en garderez pas rancune. Je n’ai pas d’antipathie contre vous, j’en ai seulement contre le mariage.

Il ne répliqua rien. Son visage était redevenu très sombre. Je sortis de la salle et rejoignis Mlle Jeantet et Alexine.

Ma sœur leva vers moi ses yeux bleus que les larmes avaient pâlis.

– Va donc te promener un peu, Solange, puisque tu en avais l’habitude. Je resterai ici, bien tranquille, avec mademoiselle.

– Oui, allez, mon enfant, ajouta Mlle Jeantet. Vous avez besoin d’exercice, vous perdez un peu la belle mine que ces quelques mois de séjour dans notre bon air campagnard vous avaient déjà procurée. Allez, nous nous tiendrons compagnie, Mme Biard et moi, en surveillant les petits.

Ma sœur ne voulait pas qu’on l’appelât « Mme Dorvenne ». Elle disait avec une navrante tristesse : « C’est moi qui suis la vraie femme d’Augustin. »

 

Bien que la petite scène qui venait d’avoir lieu avec M. Lasalle ne m’eût que médiocrement émue, il m’en restait un petit énervement qu’une promenade dissiperait très vite. J��allai donc prendre un chapeau et partis d’un bon pas vif.

Je me dirigeai vers l’étang, que je n’avais pas vu depuis l’hiver. Un soleil très chaud éclairait les champs où se montrait la jeune verdure des moissons futures. Mais nous étions au temps des giboulées. Voici que le ciel d’un bleu pur se couvrait tout à coup. Le vent s’élevait et la pluie se mit à tomber en grossies gouttes froides et lourdes.

Je me trouvais en ce moment près de l’Abbaye-Blanche. Derrière moi, un bruit de pas pressés se faisait entendre. Quelqu’un se trouva tout à coup à ma hauteur, une voix d’homme dit ;

– Acceptez l’hospitalité chez nous, mademoiselle, vous allez être transpercée.

Je tournai un peu la tête et reconnus M. Dorques.

– J’accepte sans façon, monsieur !

Nous nous mîmes à courir sous l’averse, jusqu’à la maison au seuil de laquelle se tenait Mlle Dorques.

Elle m’accueillit par un cordial : « Bonjour, mademoiselle ! Entrez vite ! » me prit des mains mon parapluie, tandis que son frère m’introduisait dans la salle garnie de beaux vieux meubles bien astiqués, aux ferrures reluisantes.

– Grand-mère, je vous amène Mlle Dorvenne qui allait se trouver noyée sous cette averse ! dit la voix vibrante de M. Dorques.

L’aïeule était assise dans une des profondes embrasures de fenêtres. En face d’elle se trouvait un homme jeune, aux épaules trapues, qui tenait sur ses genoux la toute petite fille du fermier.

Cet étranger se leva à notre entrée, tandis que la vieille dame disait de sa douce voix aimable :

– Tu as très bien fait, Michel ! Venez vous asseoir, mademoiselle ; vous laisserez passer l’averse.

Je m’avançai et pris la main qui m’était tendue, en répondant par un remerciement à cet accueil hospitalier.

– Mon cousin, Jacques Mairet, dit M. Dorques en désignant l’inconnu. Il possède une ferme non loin d’ici, à Bar-les-Chaumes, et vient très souvent passer le dimanche avec nous. J’aurais dû dire « mon frère », ajouta-t-il en souriant.

Je répondis au salut du jeune fermier, tout en enveloppant d’un rapide coup d’œil ce visage rude, à la barbe brune et dure, aux yeux noirs comme ceux de M. Dorques, mais plus petits, plus froids, un peu impénétrables. Je songeai, tout en m’asseyant près de la vieille dame : « Voilà un homme peu commode, certainement. »

– Où est Jean, Marie ? demanda M. Dorques.

– Me voilà, papa !

L’enfant surgit d’une pièce voisine ; il vint vers moi et me dit gentiment bonjour. Puis j’embrassai la petite fille et la pris sur mes genoux. Elle avait les cheveux roux et les yeux noirs de son père et semblait très douce, un peu frêle.

– Marie, sers-nous du cidre, du bon cidre du cousin Milleret, dit Mme Dorques. Et fais goûter à Mlle Dorvenne de tes petites galettes.

Je protestai faiblement. Au fond, je trouvais délicieuse cette halte dans la grande vieille salle où tout parlait des siècles passés, de traditions pieusement conservées, de vie familiale très digne. Quelque chose sommeillait en moi, qui tressaillait légèrement dans l’ambiance nouvelle. La vue de grand Christ suspendu au mur, à la place d’honneur, me laissait très calme, très indulgente. Je l’ai dit, le sectarisme n’était pas mon fait. J’avais le respect inné des opinions d’autrui, et si je les blâmais dans mon for intérieur, si je ne craignais pas d’affirmer les miennes, de les défendre contre les contradicteurs, je me gardais de les mépriser ou de les attaquer avec violence lorsque je les reconnaissais sincères.

Or, je devais m’apercevoir, au cours de mes rapports avec les Dorques et Jacques Mairet, qu’ils étaient sous ce rapport semblables à moi.

Ce jour-là, je remarquai surtout la réelle intelligence des deux cousins. Ils avaient fait de sérieuses études, dont ils avaient profité ; ils énonçaient des aperçus très personnels sur les gens et les choses. La conversation avec eux était fort agréable. Michel Dorques y mettait plus de charme, Jacques Mairet plus de pénétration aiguë et une pointe d’ironie pensive. Ce dernier parlait froidement, posément, sans s’animer jamais. Mais un sourire venait parfois entrouvrir ses lèvres, et alors la rude physionomie s’éclairait, s’embellissait, l’espace d’une seconde.

M. Dorques, lui, ne souriait guère. Cependant, aucune tristesse ne flottait dans ses yeux graves. Il me faisait l’effet d’un homme en pleine possession de toutes ses facultés physiques et morales, d’une belle nature bien équilibrée, qui devait réagir puissamment contre les influences affaiblissantes, contre les vains souvenirs du passé.

Aimait-il encore celle qui l’avait délaissé ? Souffrait-il de son abandon ? Je me le demandais avec une curiosité sympathique en voyant devant moi ce calme visage énergique, au beau regard loyal et doux.

Marie Dorques s’était assise près de moi. Son neveu était venu s’appuyer contre elle et elle caressait ses cheveux blonds qui bouclaient un peu. Elle causait peu, mais avec agrément, d’une belle voix tranquille et chaude qui était un charme pour l’oreille. Quand je me détournais pour lui parler, je voyais le crucifix d’argent que sa respiration soulevait doucement sur sa poitrine. Je voyais à sa main gauche un mince anneau, on aurait dit un anneau de fiançailles ou de mariage. Elle avait été religieuse, m’avait appris M. Lasalle. Quelque chose en demeurait dans sa tenue sévère, toute noire, dans ses gestes mesurés, dans sa physionomie.

L’averse avait été longue. Mais, néanmoins, quand elle cessa et que je voulus me lever, Mme Dorques protesta.

– Restez encore un peu ! J’aime vous entendre causer avec Michel et Jacques. Et puis vous allez reprendre du cidre, puisque vous le trouvez si bon.

– Vous êtes trop aimable, madame, et je viens de passer ici des instants charmants. Mais il faut que je rentre pour rejoindre ma pauvre sœur.

– Vous avez une sœur à Sillery ? Elle est malade ? interrogea la vieille dame avec intérêt.

Je racontai alors en quelques mots la triste histoire d’Alexine. Les deux femmes murmurèrent avec une compassion profonde :

– Pauvre enfant ! Pauvre victime !

– Oui, une victime ! dit la voix un peu voilée, mais très ferme pourtant de Jacques Mairet. Et elle n’a rien pour la soutenir dans sa détresse, la malheureuse ! Rien que la terre et les consolations de la terre ! Pauvre, pauvre femme !

Quelle pitié douce, immense, emplissait tout à coup, transfigurait ce regard froid !

Et je vis qu’il se dirigeait vers M. Dorques. Le fermier détournait un peu les yeux ; il regardait son fils qui, agenouillé sur le sol, jouait avec le chien de garde. Rien ne paraissait changé sur sa physionomie... Si, il y avait peut-être au coin des yeux un petit pli que je n’avais pas remarqué jusqu’ici.

– Je n’ose vous demander de revenir nous voir, mon enfant, dit Mme Dorques, tandis que je prenais congé d’elle. Votre situation pourrait souffrir de relations aussi compromettantes.

Le même sourire, mélancolique chez elle et Marie, ironique chez les deux hommes, un peu méprisant chez tous, se dessina sur les lèvres de mes hôtes.

Je ripostai vivement :

– N’en croyez rien ! On n’est pas toujours si sottement méchant que cela dans notre administration. Si vous voulez bien me le permettre, je reviendrai un jour, en passant, pour voir ma petite amie Micheline.

L’enfant tenait ma robe entre ses petites mains et levait vers moi ses beaux yeux noirs. Elle zézaya :

– Line aime bien la demoiselle.

– Et la demoiselle aime bien Line ! répondis-je en l’enlevant dans mes bras pour l’embrasser.

– Vous avez conquis ma petite sauvage, mademoiselle, dit M. Dorques avec son rare sourire. Elle sera toujours heureuse de vous voir, et nous aussi, s’il ne doit pas en résulter de dommage pour vous.

– Aucun dommage, j’en suis persuadée. Merci, monsieur. Merci à tous d’avoir accueilli ainsi l’institutrice communale, car, enfin, d’autres, à votre place, m’auraient considérée comme l’ennemie !

– Les vrais chrétiens n’ont pas d’ennemis, répondit tranquillement Michel Dorques. Ils n’ont que des adversaires, en qui ils doivent toujours considérer des frères égarés. S’il est de leur devoir de les combattre, c’est sans aigreur, sans haine surtout. Parfois ils se voient dans l’obligation pénible de les tenir à l’écart, pour éviter de contaminer les leurs, ou lorsque ces adversaires affichent leurs opinions avec une arrogance haineuse qui demande une leçon. Mais vous, mademoiselle, êtes une nature honnête et droite, nous le devinons, nous le comprenons à vos paroles, à votre physionomie qui est de celles dont on dit : « Elles ne savent pas mentir. » Nous déplorons vos idées, l’orientation que vous pouvez donner aux petites intelligences qui vous sont confiées. Mais nous vous sentons sincère, et nous n’insultons pas vos opinions. Seulement, nous demandons à Dieu qu’il vous éclaire un jour.

Son regard ému m’enveloppait, et je sentis un frémissement mystérieux courir en moi.

En traversant la salle, accompagnée du fermier et de sa sœur, pour gagner la porte de sortie je remarquai à l’extrémité de la vaste pièce une jolie table à ouvrage, et près d’elle un fauteuil coquet, drapé d’étoffe claire. Les deux meubles étaient là tout seuls, près d’une fenêtre garnie de fleurs, et semblaient attendre quelqu’un.

 

*

 

Je regagnai un peu hâtivement Sillery. Alexine, comptant sur une courte promenade, allait s’inquiéter peut-être. Dans le jardin, je ne trouvai que Mlle Jeantet. Elle m’apprit que ma sœur était rentrée chez elle depuis un moment pour vaquer à quelques petites occupations ménagères.

– Elle ne s’est pas inquiétée du tout, ajouta-t-elle. En voyant la pluie, elle a pensé que vous vous étiez mise à l’abri et que c’était là la cause de votre retard. D’ailleurs, il faut bien le reconnaître, mon enfant, elle est en ce moment dans une période de morne indifférence pour tout et pour tous, hors ses enfants.

– Oui, je le sais, pauvre chérie ! Je vais la rejoindre. Mais auparavant, mademoiselle, il faut que je vous apprenne quelque chose : M. Lasalle m’a demandée en mariage cette après-midi.

Aucune surprise ne se manifesta sur sa physionomie.

– Je m’y attendais. Quelle a été votre réponse ?

– C’est non. Je suis décidée à ne pas me marier.

– Cette résolution ne sera peut-être pas définitive. Vous serez demandée plus d’une fois, charmante comme vous l’êtes. Car vous êtes mieux que belle, mademoiselle Solange. Vos yeux surtout, vos superbes yeux bleus, si profonds, si ardents sous leur apparence tranquille, sont faits pour prendre le cœur des hommes.

J’eus un petit rire railleur :

– Tant pis pour eux ! Mais je ne ferai rien pour cela, je vous assure ! Le cœur des hommes m’est très indifférent. Au revoir, mademoiselle, à ce soir !

Elle m’arrêta en posant sa main sur mon bras.

– Avez-vous quelque sympathie pour Dominique, mon enfant ?

Je réfléchis un moment. L’impression produite sur moi par M. Lasalle était assez complexe. J’appréciais son intelligence, je le croyais assez, honnête homme, il professait des opinions qui étaient les miennes, avec une teinte plus intransigeante chez lui. Mais jamais, pour cet homme que je voyais chaque semaine, je n’avais ressenti une seconde cette sympathique confiance que m’inspirait déjà, par exemple, le fermier de l’Abbaye-Blanche.

Je répondis franchement :

– Ni sympathie, ni antipathie. M. Lasalle m’est indifférent, chère mademoiselle.

Elle murmura :

– C’est cela, je le pensais. Mais quand vous serez attirée par une autre belle nature comme la vôtre..., quand vous aimerez, enfant, vous ne ferez plus fi du cœur des hommes.

Je secouai énergiquement la tête :

– Non, jamais, jamais ! Ils sont tous odieux !

Je m’interrompis. La physionomie de Michel Dorques surgissait devant moi, avec son expression loyale et forte et le sérieux profond, si doux pourtant, de ses yeux noirs.

J’ajoutai pensivement :

– Presque tous, du moins.

– Allons, n’exagérez pas ! C’est la triste aventure de votre pauvre sœur qui vous donne ces idées-là. Mais il y a tout de même de bons maris, il y en aurait peut-être même quelques-uns de plus si certaines femmes avaient une exacte conscience de leurs devoirs, de leurs responsabilités, plus de tact, d’intelligence, d’affection éclairée aussi. Voyez-vous, il ne faut pas condamner en bloc, mon enfant. C’est une injustice et une erreur.

– Peut-être, mademoiselle. Mais je me sens irréductible.

Elle hocha un peu sa tête grisonnante et murmura avec un fin sourire :

– Jeunesse !

 

Aucun regret ne me restait du refus opposé à la demande de Dominique Lasalle. Mais cet incident ne m’en avait pas moins causé quelque contrariété, à cause de l’obligation où je me trouvais de rencontrer souvent mon soupirant chez sa cousine. J’espérais cependant que, déçu et mortifié, il y viendrait désormais le moins possible. Il n’en fut rien. Je le vis reparaître chaque semaine, semblable à autrefois, calme et correct, causant avec une entière présence d’esprit et ne paraissant pas s’apercevoir ou se soucier de mon attitude plus froide.

J’avais fait part à Alexine de la demande qui m’avait été adressée. Elle m’écouta de son air morne habituel et dit en fixant dans le vague ses pauvres yeux las :

– Tu as bien fait. Il ne faut pas aimer, ça fait trop de mal.

Ma chère jumelle restait dans le même état. Rien ne pouvait la distraire ou l’émouvoir, en dehors de son inconsolable chagrin. Cependant, sa santé semblait s’arrêter sur la pente fatale où j’avais craint de la voir rouler rapidement. Il est vrai que je la soignais de mon mieux et qu’elle ne manquait de rien, la pauvre chérie, non plus que les petits. Le soir, je raccommodais tant que je pouvais mon linge et mes vêtements, afin d’économiser pour eux mes minces ressources, et j’avais décidé que je me passerais d’une robe neuve, dont j’avais cependant quelque besoin, une certaine tenue étant de rigueur dans ma situation.

Je voyais assez fréquemment les Dorques. Nous nous rencontrions dans le village ou sur les routes. Jean accompagnait souvent son père ou sa tante. Il venait me dire bonjour ; le père saluait, avait au passage un mot cordial ; Mlle Dorques s’arrêtait, nous échangions d’amicales réflexions ; je demandais des nouvelles de l’aïeule et de la petite Line, et elle me disait :

– Venez donc la voir un jour. Elle vous a demandée plusieurs fois. Et vous plaisez beaucoup à grand-mère, à nous tous, ajoutait-elle avec un franc sourire.

Les instants passés dans la grande salle de l’Abbaye-Blanche m’avaient laissé un souvenir très reposant, très rafraîchissant, devrais-je dire plutôt. La saine atmosphère morale qui existait là, l’ambiance de fortes vertus et de croyances traditionnelles, ce parfum de la vieille France catholique, familiale et respectueuse de l’autorité, avaient produit sur moi une impression singulière, qui éveillait au fond de mon âme des regrets imprécis encore, des sentiments vagues et un attrait étrange pour cette demeure et cette famille.

Je retournai à la ferme un jour de printemps, où les haies parées comme une fiancée parfumaient l’air de senteurs d’aubépine. L’aïeule était seule avec Line. Jean accompagnait sa tante aux vêpres, M. Dorques se trouvait au jardin avec son cousin.

– Il faudra que Marie vous le montre, notre vieux jardin, me dit Mme Dorques. Et vous aurez plaisir à emporter quelques fleurs pour votre sœur. Comment va-t-elle ?

Nous parlâmes longuement d’Alexine. Puis la vieille dame, secouant la tête, dit mélancoliquement :

– Ah ! quelles tristes choses l’on voit ! Quelles tristes choses !

Je murmurai :

– Oui, on le sait ici aussi, n’est-ce pas, madame ? Chez vous aussi on connaît ce genre de malheur.

Elle croisa sur ses genoux ses mains ridées, qui tremblaient un peu, et leva les yeux vers le grand Christ pendu au mur :

– Mon pauvre Michel ! Oui, c’est terrible ! Mais lui a la religion pour le soutenir, pour le fortifier. Et puis il n’y a pas de divorce entre eux. Elle est toujours sa femme, elle peut revenir.

Elle répéta, en regardant le joli fauteuil, là-bas, et la pimpante table à ouvrage :

– Elle peut revenir.

Et, serrant un peu plus fort ses mains sur ses genoux, elle ajouta :

– Je crois qu’elle reviendra. Mais jamais ce qui aurait pu être ne sera maintenant. Jamais mon fils ne sera heureux.

– Cependant, s’il l’a beaucoup aimée ? S’il l’aime encore et pardonne à son repentir ? murmurai-je.

– Il pardonnera. Mais l’estime et la confiance ne renaîtront pas ainsi. Quant à l’amour...

Elle s’interrompit, laissa un instant ses yeux fanés errer autour d’elle et dit pensivement :

– Je crains qu’il ne l’ait jamais aimée, sinon par devoir.

J’eus un mouvement de surprise.

– Vraiment, madame ?

– Ce mariage fut une grande erreur de mon pauvre fils. Alice Bienne était la fille unique d’un gros fermier des environs de Coulommiers. Elle avait une belle dot, mais son éducation ne présentait aucun rapport avec celle en usage dans notre famille. La religion était superficielle, les principes de morale assez larges, les habitudes frivoles. Michel, déjà sérieux et si bon chrétien, ne se sentait pas attiré vers elle, bien qu’elle fût fort gentille physiquement et très gaie, très pimpante. Son père fit tant et si bien qu’il céda cependant et devint l’époux d’Alice. Nous apprîmes plus tard que, de son côté, M. Bienne avait pesé sur la volonté de sa fille, qui aimait un de ses cousins, trop peu fortuné pour être agréé par le père. Mon pauvre Michel se montra bien bon, bien patient pour cette jeune femme frivole, qui n’avait aucune de nos habitudes, qui se plaisait à le contrecarrer dans tous ses désirs. Oui, ce fut un mari admirable. Et l’année dernière elle est partie... Le remords a dû lui venir vite, car nous savons qu’elle habite maintenant chez une de ses tantes qui a un petit commerce à Paris et qu’elle vit là très retirée. C’est pour cela que je crois qu’elle reviendra. C’est aussi parce que je me la figure moins mauvaise au fond que d’après les apparences. Elle a été si mal élevée ! Un moment de folie l’a entraînée, la réflexion, le repentir la ramèneront. D’ailleurs, elle a ses enfants ici.

– C’est cet abandon-là que je trouve plus incompréhensible, plus contre nature.

– Elle avait emmené Line. Michel la lui a fait reprendre. Si elle veut les revoir, c’est ici, au foyer de son mari, qu’elle les trouvera. La porte n’en sera jamais fermée pour la femme de Michel quand elle viendra lui dire : « Je regrette et je reviens. »

Elle resta un moment silencieuse et murmura enfin d’un ton mélancolique :

– Je reviens ! Ah ! pour elle, pour les enfants, pour la sauvegarde de ce foyer, je le voudrais ! Mais pour mon fils, quelle amertume ! Et cependant je le demande à Dieu chaque jour. Cela doit être. Oui, même pour lui, il vaut mieux qu’elle vienne reprendre sa place ici. Je crois, d’ailleurs, qu’elle le désire, que l’amour-propre, la crainte de reparaître devant Michel la retiennent seuls.

Au dehors, la voix de Jean cria :

– Bonne-maman, nous voilà !

Il entra, charmant dans sa petite blouse bleue. L’aïeule murmura :

– Il ressemble à sa mère, il a ses cheveux blonds, et ses yeux vifs, et sa nature ardente. C’est pour cela que son père est si ferme à son égard, pour qu’il ne lui ressemble pas plus tard.

Je causai quelques instants avec Mlle Dorques. Puis, sur l’invitation de sa grand-mère, elle me proposa de me montrer le jardin. J’acquiesçai aussitôt, et nous sortîmes par un long corridor qui donnait sur l’autre façade du bâtiment.

Là commençait un délicieux vieux jardin, dont les fermiers de l’Abbaye-Blanche avaient respecté l’ordonnance archaïque. Mlle Dorques m’expliqua que son frère avait seulement réservé un espace spécial pour le potager, au lieu de laisser les petits carrés de légumes envahir à la bonne franquette tout le jardin, selon le caprice du jardinier, ainsi qu’il en était auparavant.

– Michel a un très grand sens de l’harmonie, ajouta-t-elle en souriant. Il est, d’ailleurs, moralement et intellectuellement, plus affiné que ne l’étaient nos ancêtres.

– Votre frère doit avoir une très belle âme, mademoiselle !

– Très belle, en effet. Mais il en est beaucoup qui ne la comprennent pas. Elle est trop haute pour eux.

Jean, qui courait devant nous, appela :

– Papa, papa, voilà Mlle Dorvenne qui vient avec tante Marie !

Les deux hommes fumaient, assis au bord du petit bras de rivière qui traversait en cet endroit le jardin. Ils se levèrent et vinrent vers nous. M. Dorques me témoigna la même cordialité qu’en nos précédentes rencontres. Son cousin, près de lui, semblait très froid, mais lorsqu’il parlait une vie soudaine animait son regard et faisait oublier le rude aspect de sa physionomie.

– Papa, s’il vous plaît, bonne-maman a dit qu’il fallait cueillir des fleurs pour la sœur de Mlle Dorvenne, déclara Jean, qui s’était emparé de la main de son père.

– Certainement, avec plaisir. Voulez-vous venir les choisir vous-même, mademoiselle ?

Nous nous en allâmes tout le long des allées étroites, bordées de buis. Je marchais en avant, près de M. Dorques, Jean nous précédait, s’arrêtant devant chaque fleur :

– Celle-là, mademoiselle ! Elle est jolie, jolie !

Le père s’informait de mon goût, coupait çà et là. Dans mes bras, la gerbe grossissait à vue d’œil, malgré mes protestations.

– C’est assez. Je n’en pourrai pas emporter davantage ! déclarai-je enfin.

M. Dorques en convint. Nous nous arrêtâmes à un petit rond-point ombragé de vieux tilleuls, où des bancs étaient disposés. De mes deux mains, je retenais contre ma poitrine la gerbe embaumée, et le bas de mon visage disparaissait sous les fleurs dont j’aspirais le parfum avec délices. Il faisait bon dans ce vieux jardin ombreux, les tilleuls répandaient une senteur pénétrante. Il me semblait qu’une vie nouvelle, une vie un peu enivrée, s’insinuait en moi.

– Oh ! Mademoiselle, comme vos yeux brillent, dit Jean.

Je me mis à rire et je rougis un peu, parce que j’avais vu un sourire très doux dans les yeux noirs fixés sur moi.

Mlle Dorques, qui nous rejoignait avec son cousin, proposa :

– Voulez-vous que nous nous asseyions ici ? Jean ira prévenir grand-mère pour qu’elle vienne nous rejoindre.

Nous acquiesçâmes tous. Je passai là une heure charmante, dans une causerie amicale, avec ces cœurs bons et élevés, servis par une intelligence avertie. Line était venue se blottir sur mes genoux et appuyait contre moi sa petite tête rousse. Jean se tenait debout près de son père, qui appuyait sa main sur ses cheveux blonds, par un geste très habituel chez lui. Il semblait toujours qu’il se tînt prêt à dominer, à maîtriser la petite nature vibrante et capricieuse de son fils, la nature de la mère. Et les yeux bruns de l’enfant, des yeux ardents et rieurs – les yeux de la mère aussi, – se levaient sans cesse vers lui, exprimant une profonde tendresse.

Je revins vers Sillery en emportant mes fleurs, dans lesquelles j’enfouissais mon visage que je sentais rose, vivifié par l’air pur des grands espaces d’où je venais. Jamais je n’avais eu l’impression d’être aussi allègre, aussi jeune. Je ne retrouvais plus en moi la grave institutrice, la Solange Dorvenne tôt initiée à toutes les misères, un peu sceptique et méprisante. J’avais vraiment vingt ans, avec du printemps plein le cœur.

 

Dans le couloir de la maison d’école, je me heurtai à Dominique Lasalle, qui sortait de chez sa parente. Il se recula un peu en s’excusant, tout en m’enveloppant d’un long regard.

– Vous avez fait une bonne promenade, mademoiselle ?

– Très bonne, merci.

– Et vous rapportez une véritable moisson ! Mais aucune de ces fleurs n’est aussi fraîche, aussi charmante que vous.

Je ripostai d’un ton de mordante raillerie :

– Je ne vous aurais pas cru capable de ça, monsieur Lasalle !

Il se mordit un peu les lèvres, rageusement.

– C’est cela, moquez-vous de moi ! Cependant, c’est vous qui me rendez fou, imbécile...

Je l’interrompis avec un geste d’impatience.

– Je souhaite que vous vous guérissiez très vite de cette infirmité. En tout cas, je vous le répète une fois de plus, ne conservez aucun espoir.

Je vis une rapide lueur de colère traverser ses yeux.

– Impitoyable ! Soit, je me résignerai. Pour me consoler, je vais me lancer à corps perdu dans la lutte.

– Quelle lutte ?

– Contre nos ennemis, les réactionnaires d’ici. Je viens précisément d’apprendre à ma tante qu’un Comité se forme pour la création d’une école libre de garçons, sous la présidence du fermier de l’Abbaye-Blanche, la cheville ouvrière de tous ces complots contre la République.

– Ah ! murmurai-je.

Je penchai un peu la tête et j’aspirai doucement le parfum des fleurs de Michel Dorques – des fleurs réactionnaires.

– Mais nous saurons leur répondre ! Nous avons le pouvoir et l’argent de la nation. À nous les âmes d’enfants !

Je dis avec une tranquille ironie :

– Les âmes ? Vous parlez d’âmes, vous ! Mais ils n’en ont pas !

Il resta une seconde interloqué, puis eut un vague sourire.

– C’est vrai, ils n’en ont pas. C’est une manière de parler qui nous vient des âges anciens. Mais nous changerons cela.

Le nez enfoui dans les fleurs, je murmurai pensivement :

– Ce sera peut-être dommage.

Il me regarda avec surprise.

– Dommage que nous balayions jusqu’aux derniers restes des vieilles superstitions ?

– Oui, si ces vieilles superstitions étaient capables de consoler un peu l’humanité souffrante et de la rendre moins mauvaise.

Il eut une sorte de petit ricanement.

– Eh bien ! que vous prend-il ? Tourneriez-vous casaque, mademoiselle ?

Je secouai la tête en le regardant en face :

– Je n’ai pas de parti pris, moi, monsieur Lasalle. J’ai été élevée dans la haine de la religion, je ne connais presque rien d’elle. Mais, maintenant que je réfléchis, ce peu me parait loin d’être aussi noir qu’on me l’a dépeint. J’y découvre même des beautés insoupçonnées. Et, de ce fait, je réserve mon jugement.

Il me regarda longuement, comme s’il cherchait à scruter jusqu’au fond de mon âme. Et je ne sais pourquoi, je rougis un peu.

– Vraiment, voilà qui est très imprévu ! Qui donc vous a inspiré ces idées nouvelles ?

Je répliquai sèchement :

– Il n’est pas pour cela besoin de personne. Un peu de réflexion et un esprit droit suffisent. Tenez ! il y a quelques jours, en faisant aux enfants la leçon de morale, il m’est venu tout à coup cette pensée : Si une de ces petites se levait et me demandait au nom de quelle autorité on prétend lui imposer ainsi des devoirs, lui interdire de suivre ses instincts, lui enseigner à réprimer les mouvements désordonnés de sa nature, que lui répondrais-je ? Tout le néant de nos principes de morale, sans base et sans sanction, m’apparut en cette minute. Et j’ai eu la tentation de crier à ces enfants : « Tout cela est inutile ! Allez, faites ce que vous voudrez. La vie qui aboutit à la destruction de tout notre être pensant et aimant ne vaut pas la peine qu’on se gêne pour devenir meilleur ! »

Il dit lentement, en m’enveloppant toujours du regard clair de ses yeux :

– Vous raisonnez trop, mademoiselle Solange. Il faut prendre la vie plus simplement. On vous paye pour enseigner la morale aux petites filles de Sillery, enseignez-la, sans chercher le plus ou moins de profit qu’elles peuvent en retirer. Nous préparons des consciences libres, selon le programme qui nous a été donné. Le reste ne nous regarde pas.

– Des consciences libres ? Oui, très libres, en effet. Rien ne les endiguera sur la route du mal. Il y en a qui peuvent appeler cela un progrès. Moi, il me semble que c’est le retour vers la barbarie.

– Et alors, vous êtes pour la religion ?

– Je n’en sais rien, je vous répète que je ne la connais pas. Mais je sens que toute notre soi-disant morale est sans base et qu’elle ne peut retenir l’homme dans le bien. Sur ce, bonsoir, monsieur Lasalle. Je vais vite porter ces fleurs à ma sœur.

Je tournai les talons en emportant la vision du regard soupçonneux qui m’avait de nouveau enveloppée. Pour la première fois, Dominique Lasalle venait de m’inspirer un sentiment très net d’antipathie.

Or, à quelques jours de là, en inspectant la classe après le départ des élèves, je découvris derrière un banc deux petits livres attachés par une ficelle. C’étaient un catéchisme et un évangile. Mue par un sentiment de curiosité pour la doctrine de ceux qui étaient nos adversaires, je les emportai dans ma chambre, et, le soir, je les lus l’un et l’autre jusqu’au bout. À mesure que j’avançais, la surprise et l’admiration croissaient en moi. C’était cela, cette religion tant bafouée, tant méprisée autour de moi ? C’était cet admirable code de vie, où tout était prévu, tout expliqué, du moins ce qui se trouvait accessible à nos intelligences humaines !

Et le mystère des dogmes lui-même me paraissait admissible. Je ne disais pas, comme autrefois les auditeurs du Christ, comme tant d’autres aujourd’hui : « Cette parole est dure à entendre. » Il me semblait très naturel qu’une partie des manifestations de la divinité – celle-ci une fois admise – demeurassent incompréhensibles à sa créature et que ses perfections fussent infinies, impossibles à saisir dans toute leur étendue. Rien dans cette doctrine ne choquait, mon esprit, orgueilleux cependant, mais qui l’était simplement parce qu’il n’avait jamais trouvé autour de lui qu’incertitudes et négations et qu’il se repliait sur lui-même dans un froid désenchantement.

Quel enseignement admirable je découvrais ici ! En pensant à ma pauvre Alexine, je réfléchis longuement sur cette parole : « Bienheureux ceux qui pleurent, parce qu’ils seront consolés ! » Et voici qu’à cet instant les strophes du Chant de la misère se présentèrent à ma pensée. Ils s’imprimèrent, flamboyants sous mes yeux, Les mots farouches, les paroles de haine et de guerre, les cris de la révolte, de la misère sans espoir supra-terrestre, de l’appel vers les jouissances matérielles. Je la voyais dans toute sa beauté âpre et vivante, dans toute son éloquence sanguinaire, cette poésie si chère à mon père, et qu’il m’avait léguée pour en faire le chant de la vengeance, quand viendraient les soirs rouges.

Et, pour la première fois depuis que je la connaissais, un frisson d’horreur et de crainte courut en moi.

Était-ce le contraste si saisissant avec ce que je venais de lire, avec l’Évangile de miséricorde, d’amour, de tendre charité, qui enseignait le mépris des biens terrestres, qui promettait un bonheur éternel, qui disait : « Bienheureux ceux qui souffrent ! Bienheureux les pauvres ! Mes petits enfants, aimez-vous les uns les autres comme je vous ai aimés ! »

Il y avait des âmes qui vivaient de cet Évangile. Les Dorques étaient de ce nombre. Et lui, Michel Dorques, si fort et si doux tout ensemble, si résolu dans ce qu’il considérait comme son devoir, était un chrétien convaincu, un fidèle disciple de ce Jésus dont j’admirais la doctrine.

Certes, nous avions aussi chez nous des honnêtes gens. Mais pourquoi donc me venait-il à la pensée que tous les pires coquins, tous les êtres aux bas appétits, aux instincts déchaînés, étaient de notre côté ?

Dans mon esprit défilaient un à un tous les grands mots de notre vocabulaire : fraternité, solidarité, justice sociale, morale laïque, raison intangible de l’enfant, consciences émancipées. Et les mots sonores s’effondraient, se dépouillaient de leurs oripeaux éclatants pour ne laisser voir que le vide.

– Mon pauvre papa, je crois que vous vous êtes trompé, murmurai-je.

Et, amenant de nouveau ma pensée vers Alexine, je songeai :

– Si elle avait connu et pratiqué cet Évangile, elle serait aujourd’hui moins malheureuse parce qu’elle y trouverait la consolation.

Je passai toute la nuit sur ces deux livres, les relisant, en gravant les enseignements dans ma mémoire. À l’aube, j’étais très lasse, mais quelques gouttes de la source de vie avaient touché mon âme.

Ce matin-là, à la fin de la classe, quand les enfants sortirent, j’appelai :

– Marthe Adam !

Une petite fille s’avança. Je demandai, en lui présentant les livres :

– C’est à toi, cela ?

Elle rougit très fort, prit un air craintif. Sans doute, chez elle, lui avait-on bien recommandé de ne pas laisser voir à la maîtresse les livres suspects.

– Oui, mademoiselle ! balbutia-t-elle.

– Tu peux répondre carrément, sans rougir. Il n’y a là que de très bonnes et de très belles choses.

J’y allais crânement, avec toute ma franchise, sans vouloir me souvenir que je pouvais exalter tout à mon aise devant mes élèves Confucius, le Coran, les dieux de l’Égypte et de la Grèce, mais que la louange de l’Évangile m’était interdite.

La petite me regarda avec un peu d’effarement. Puis elle prit ses livres, me dit un merci timide et rejoignit ses compagnes, emportant ces minces volumes qui renfermaient plus de lumière et de vie qu’il n’en faudrait pour régénérer l’humanité tout entière – si elle le voulait.

 

À dater de ce moment, mes relations devinrent très fréquentes avec les Dorques. J’y allais presque chaque dimanche et, dans la semaine, Marie venait voir ma sœur. Elle amenait son neveu, qui jouait avec Louis et André. Ces visites faisaient du bien à ma pauvre chérie. Mlle Dorques avait une nature sereine et gaie, elle savait parler aux souffrants et leur insufflait un peu de sa force d’âme. En outre, je lui avais dit :

– Vous pouvez entretenir ma sœur de religion. Si cela lui procure une consolation, tant mieux, la pauvre !

Très discrètement, Marie avait alors commencé son apostolat. Alexine n’était pas hostile ; elle semblait seulement très indifférente, comme elle l’était maintenant à tout, du reste. Mais elle disait : « J’aime bien Mlle Dorques », et elle était un peu moins morne après ses visites.

Sa santé aussi se remettait quelque peu. Au mois d’août, quand j’eus mes vacances, je la décidai un jour à m’accompagner chez ceux que j’appelais maintenant nos amis. Ils avaient plus d’une fois exprimé le désir de la voir chez eux, et l’Abbaye-Blanche était assez proche de Sillery pour qu’elle pût faire le trajet sans fatigue.

Nous fûmes accueillies avec l’habituelle cordialité ; on entoura ma sœur d’attentions, et nous eûmes une après-midi si charmante qu’Alexine ne se fit pas prier pour la renouveler quelques jours plus tard.

De quoi causions-nous pendant ces heures passées ensemble ? De tout, et même de religion. Poussée par la confiance que tous m’inspiraient dans cette famille, j’avais raconté la lecture faite un jour par moi et l’impression que j’en avais ressentie. Depuis lors, nous nous entretenions librement des questions religieuses. Je posais mes objections, que résolvaient Marie et Michel Dorques ; Jacques Mairet aussi, quand il se trouvait là. Je n’avais pas la foi encore, mais j’admirais et je m’inclinais en moi-même devant la sublimité de cette doctrine.

Un jour, en entrant dans la salle de la ferme, nous vîmes un prêtre assis près de Mme Dorques. Je savais que celle-ci avait un fils, curé d’une paroisse populaire de Paris et qu’elle l’attendait pour quelques jours. C’était lui, ainsi que nous l’annonça d’ailleurs aussitôt son neveu, venu à notre rencontre vers la porte :

– Mon oncle, le curé, à qui nous parlions précisément de vous.

Le prêtre se leva ; je vis se tourner vers nous un visage maigri, fatigué, de grands yeux noirs si vivants et énergiquement doux. Une vision du passé, presque oubliée, surgit alors en moi. Je revis ce jeune prêtre, jeté à terre par mon père, avec la petite ligne sanglante qui glissait sur son visage pâle, et des yeux de vie intense comme ceux-ci. L’évocation fut si forte que je restai muette lorsque le prêtre m’adressa la parole avec bonté. Et, tandis que nous nous asseyions, la question partit presque malgré moi de mes lèvres :

– Monsieur, n’êtes-vous pas allé, jadis, dans une maison du quartier de la Glacière, où un homme vous a fait tomber à terre, où vous avez été blessé au front !

Il me regarda avec surprise, puis eut un sourire de douce mélancolie :

– Ces petites aventures me sont arrivées deux ou trois fois, mademoiselle. Cependant, l’une d’elles m’est restée plus présente. J’allais voir une malade, je m’adressais, pour savoir où elle logeait, à deux enfants qui jouaient sur un palier. Un homme sortit à ce moment, m’apostropha, comme nous sommes habitués à l’être, et refusa de me renseigner. Alors, une des petites filles – une blondinette, je me souviens – m’indiqua le logement de la mourante. Pour la remercier – pour la bénir aussi, pauvre petite, – je posai ma main sur sa tête. L’homme bondit sur moi, je tombai à terre, mon front heurta un malencontreux bidon de pétrole qui se trouvait là.

– Et le sang se mit à couler, ajoutai-je, voyant qu’il s’arrêtait. Et vous dîtes à l’homme : « Je prierai pour vous, ce sera ma vengeance ! »

– Comment savez-vous ?

– Cet homme était mon père, et les enfants c’étaient ma sœur et moi.

La surprise, l’intérêt profond, la compassion s’exprimèrent tour à tour sur la physionomie du prêtre.

– Quoi, c’est vous ! Pauvres enfants, j’ai bien prié pour vos jeunes âmes et pour celle de votre père.

– Il est mort en demandant un prêtre. Mais nous ne savions pas... et nous l’avons laissé partir ainsi.

– Pauvres enfants ! répéta-t-il.

Ainsi que je le vis dans le courant de la conversation, sa famille lui avait raconté toute notre histoire. Il nous interrogea avec une discrète bienveillance, se montra très bon, adressa de consolantes paroles à Alexine. Puis, quand nous nous levâmes pour partir, il me demanda :

– Voulez-vous me permettre de vous bénir, mon enfant, comme je l’ai fait jadis pour votre sœur ?

Pour toute réponse, j’inclinai un peu la tâte. Sa main s’éleva au-dessus, traça le signe de la croix.

– Que Dieu vous éclaire, ma fille ! Et marchez toujours bien dans la voie droite. Il n’y a hors de là que de faux bonheurs.

Je ne revis plus l’abbé Dorques, qui ne restait que trois jours dans sa famille. Mais l’impression produite par ces paroles me demeura très vive.

 

Nos rapports avec l’Abbaye-Blanche étaient maintenant connus de tous. Un après-midi, comme je sortais de ma chambre, tout habillée, Mlle Jeantet m’arrêta :

– Vous allez chez les Dorques, mademoiselle Solange ?

– Oui, mademoiselle. Je vais chercher Alexine pour passer l’après-midi là-bas.

– Vous ne craignez pas que ces relations vous fassent du tort ? Les fermiers de l’Abbaye-Blanche sont des militants, à la tête de toutes les œuvres catholiques du pays.

– Eh bien ! ils ont raison de défendre leurs croyances ! Et, quant à moi, je n’admets pas, du moment où je remplis strictement tous les devoirs de ma fonction, qu’on vienne s’ingérer dans les relations qu’il me plaît d’avoir.

Elle me regarda d’un air stupéfait.

– Oh ! mais !... Il ne faut pas être trop frondeuse, dans votre position, mon enfant. Songez que vous avez votre sœur, vos neveux à soutenir.

Cette réflexion m’assombrit. Je me l’étais déjà faite à moi-même et j’en reconnaissais le bien fondé. Mais jamais, maintenant, je ne pourrais renoncer à mes amis de l’Abbaye-Blanche. J’avais l’impression qu’ils faisaient partie de ma vie.

Je m’en allai ce jour-là vers la ferme dans une disposition d’esprit assez grise. Je causai peu, tandis que je travaillais près d’Alexine et de Mme Dorques, sous les tilleuls où nous avions trouvé la vieille dame installée. Marie était allée soigner un malade dans une ferme un peu éloignée. M. Dorques surveillait ses moissonneurs et il avait emmené son fils.

– Allons, j’ai oublié mon autre peloton de laine ! dit tout à coup la vieille dame en s’interrompant de tricoter. Et celui-ci va être fini.

– Si je puis le trouver, voulez-vous que j’aille vous le chercher, madame ? proposai-je.

– Vous êtes très gentille, mon enfant, et j’accepte, car mes vieilles jambes se font sentir, aujourd’hui. Vous le trouverez dans un petit placard de la salle, derrière le fauteuil où je me tiens habituellement.

Je me dirigeai vers la maison. Très vite, j’eus découvert la pelote. Comme j’allais quitter la salle, une porte de côté, donnant près de la fenêtre fleurie, s’ouvrit pour laisser apparaître le fermier, suivi de son fils.

– Oh ! Mademoiselle Dorvenne ! dit-il.

Il y avait dans sa voix un accent joyeux – oui, je ne me trompais pas.

Et le grave regard s’éclairait, rendait plus jeune cette physionomie.

Quant à moi, il me parut tout à coup que mes papillons gris s’enfuyaient en toute hâte.

– Je viens chercher de la laine pour Mme Dorques, dis-je en lui tendant la main.

Jean se jeta contre moi.

– Bonjour, mademoiselle ! Voulez-vous me donner la pelote, pour que je la porte à bonne-maman ?

– Voilà, mon petit.

– Toujours prêt à faire les commissions, Jean, dit en souriant M. Dorques. Comment va Mme Alexine, mademoiselle ?

– Toujours de même, pauvre sœur ! Elle est près de Mme Dorques. L’amicale sympathie, le réconfort moral qu’elle trouve ici lui font tant de bien ! Et voici que je me demande si nous pourrons continuer.

– Continuer quoi ?... continuer de nous voir ! dit vivement M. Dorques.

J’inclinai affirmativement la tête.

– Mlle Jeantet m’a fait comprendre tout à l’heure que ma situation pourrait en souffrir.

Je vis s’assombrir sa physionomie. Il murmura :

– C’est vrai... C’est vrai.

Jean, son peloton de laine entre les doigts, s’était approché de la table à ouvrage et promenait sa petite main sur la marqueterie. Le regard du père se dirigea un instant vers lui, un peu machinalement, et se reporta sur moi. Je crus y voir une inquiétude, un peu d’angoisse...

– Et que ferez-vous, mademoiselle ?

– Je ne sais... Il m’est impossible de renoncer à votre amitié à tous, qui m’est si précieuse, si douce. Et pourtant j’ai besoin de ma situation pour faire vivre ma sœur et les enfants.

– Oui, c’est embarrassant... très embarrassant.

Il se mit à marcher de long en large, le front penché. Jean s’approchait maintenant du fauteuil, il caressait les draperies claires qui, de près, apparaissaient un peu fanées. Et, levant les yeux vers moi, il dit d’un petit ton pénétré :

– C’est le fauteuil de maman. Et c’est moi qui soigne ses fleurs pour quand elle reviendra.

Je tournai un peu la tête. Michel Dorques se trouvait à ce moment près de moi. Je vis frémir son visage. Et je murmurai, avec toute la pitié de mon cœur :

– Pauvre monsieur Dorques !

Un regard d’ardente reconnaissance m’enveloppa, une main saisit la mienne.

– Merci de me plaindre ainsi ! Il y a des jours où je souffre plus que d’autres, et aujourd’hui est de ceux-là, je ne sais pourquoi.

– Mais si vous vouliez, pourtant... Si vous vouliez ?

– Si je voulais quoi !

– Être libre... et essayer d’être heureux ?

Je vis sa physionomie devenir très ferme, presque sévère.

– Vous parlez du divorce ? Pour moi, vous le savez, il ne peut exister.

Je ne m’expliquai pas la brève souffrance qui me serra à ce moment le cœur, ni le tremblement subit de mes lèvres.

– Alors, vous vous condamnez à être malheureux, toujours ?

– Je dois d’abord accomplir mon devoir. Dieu me donnera ensuite ma récompense dans l’autre monde.

– Et vous aurez la force de vivre comme cela ?

– On a toujours la force quand on se confie en Dieu.

Je secouai la tête.

– C’est trop, c’est trop... murmurai-je.

Il dit à mi-voix d’un ton d’émotion profonde :

– Ah ! que je voudrais vous voir chrétienne, mademoiselle !

Je répliquai pensivement, sans quitter des yeux ces prunelles noires qui me regardaient si doucement :

– Qui sait ? Peut-être le deviendrais-je vite, si je pouvais me trouver souvent parmi vous tous !

– Mais vous allez être obligée, au contraire, d’espacer... de cesser peut-être ?

De nouveau je revoyais cette lueur d’angoisse sur sa physionomie. Et je sentis une joie soudaine m’envahir.

– Cesser ! oh ! non ! Tant pis si on le trouve mauvais. Je chercherai une autre situation. Mais je ne laisserai pas mes amis pour faire plaisir à ces sectaires.

Quelle subite expression de soulagement sur ce visage ! Un sourire tel que je ne lui en avais encore jamais vu, un sourire presque heureux vint à ses lèvres.

– À la bonne heure ! Oui, intelligente et instruite comme vous l’êtes, vous trouverez facilement autre chose. Nous vous aiderons, mademoiselle. Et puis, peut-être ne vous cherchera-t-on pas noise, après tout !

– Peut-être ! Il ne faut pas s’inquiéter d’avance, en tout cas. Allons, Jean, dépêchez-vous de venir porter la laine à votre bonne-maman.

– Je vous accompagne, dit M. Dorques. Je m’assoirai un instant et repartirai près de mes ouvriers.

Une allégresse inexpliquée chantait en moi. Elle devait paraître sur ma physionomie, car Mme Dorques s’exclama, comme nous apparaissions sous les tilleuls :

– Vous voilà toute rose et toute charmante, ma chère enfant ! N’est-ce pas, madame ?

Alexine me regarda et dit de cette voix qui gardait toujours maintenant des intonations un peu brisées :

– Solange ne m’a jamais paru plus jeune que depuis quelque temps.

Ainsi ce n’était pas une idée de moi ? Ce que j’éprouvais confusément, d’autres le remarquaient aussi. Je n’avais jamais eu vingt ans, je ne les avais que depuis le jour où Michel Dorques avait cueilli des fleurs pour moi et où j’avais rougi sous un regard doucement admirateur, quand Jean s’était écrié : « Oh ! mademoiselle, comme vos yeux brillent ! »

 

Ainsi que je l’avais dit au fermier de l’Abbaye-Blanche, je continuai comme auparavant mes rapports avec les siens. Ma nature n’était pas faite pour plier devant l’arbitraire. Mais surtout il m’aurait été impossible de ne plus « le » voir.

Car je savais maintenant que je l’aimais. Et rien en moi ne protestait contre ce sentiment. À mes yeux, Michel Dorques était libre. Un scrupule seul retenait noué le lien qui l’unissait à Alice Bienne, un scrupule très honorable, que j’avais naguère qualifié de « très beau », mais qui me paraissait bien léger maintenant, bien illusoire. S’il m’aimait, je saurais l’en persuader, et les préjugés tomberaient très vite, pour laisser place au bonheur.

S’il m’aimait ? Je n’en doutais presque plus. Son regard s’éclairait si bien lorsque je paraissais ! Et sa physionomie était changée depuis quelque temps. Il me semblait y découvrir plus de vie, avec une sorte d’allégresse concentrée.

Solange Dorvenne, malgré ses belles assurances d’autan, savait maintenant ce que c’était que l’amour. Et elle trouvait cela très doux. Elle attendait avec un frémissement de joie l’heure où Michel Dorques parlerait, où elle saurait si elle était aimée.

Maintenant que les classes avaient recommencé, je me rendais tous les dimanches à la ferme. J’y trouvais généralement Jacques Mairet, toujours calme, impénétrable, avec cette animation fugitive qui venait transformer parfois sa physionomie. Il me témoignait une tranquille sympathie, et je voyais souvent ses yeux fixés sur moi avec une expression indéfinissable. J’appréciais fort la netteté de son esprit, ses vues intelligentes, la droiture et la bonté de son caractère. M. Dorques faisait grand cas de son cousin, auquel l’unissait une amitié fraternelle.

– C’est un cœur admirable ! me disait-il. Sa mère et lui, sous une écorce un peu rude, cachent les plus belles vertus.

Il était toujours un peu question de religion dans nos entretiens. Mais tandis qu’Alexine se laissait doucement gagner, je me raidissais, je reculais devant la lumière entrevue, devant cette croyance qui serait l’ennemie de mon bonheur.

Car je ne faisais pas d’illusions à ce sujet. Si Michel m’aimait, il lui faudrait choisir entre sa religion et moi. Qui l’emporterait ? L’amour, certainement ! Je sentais si bien que, moi, je lui aurais tout sacrifié !

Cependant, mon assurance à ce sujet fléchissait parfois, lorsque je constatais les fortes convictions du jeune fermier, lorsque je voyais l’énergie empreinte sur cette physionomie et la force d’âme dont il faisait preuve dans tous les actes de la vie. M’aimerait-il assez pour oublier tout, pour me donner son cœur tout entier et à jamais ?

Mes leçons se ressentaient de mes préoccupations, des alternatives de joie et de crainte par lesquelles je passais. Mlle Jeantet m’avait fait une discrète observation à ce sujet, en ajoutant, avec sa bonté habituelle :

– Vous paraissez un peu fatiguée, mon enfant. Je ne vous trouve pas beaucoup meilleure mine qu’à votre sœur, en ce moment.

Je ne voyais presque plus Dominique Lasalle. Il venait rarement chez sa cousine, et quand il me rencontrait il me saluait froidement, en échangeant avec moi quelques mots brefs. Ses élèves avaient diminué de moitié depuis l’ouverture d’une école libre. Il montrait un zèle extrême, se signalait par un sectarisme cauteleux, fort habile. Mlle Jeantet disait en secouant la tête : « Il est en bonne voie pour arriver. De l’intelligence, de la ruse, pas de scrupules, avec de la haine plein le cœur... On va loin, muni de tout cela, par le temps qui court. » Vers la fin d’octobre, je vis apparaître chez Alexine notre frère Adrien, dont nous n’avions plus de nouvelles. Il était devenu un être à demi abruti par l’alcool, débraillé, n’ayant plus de bon dans le cœur qu’un certain reste de son ancienne affection pour nous. De grève en grève, il en était arrivé à la misère complète. Nous lui donnâmes quelque argent et il partit en nous promettant de s’amender. Hélas ! nous savions d’avance ce qu’il devait en être dans le milieu où il retournait !

Peu après cette visite, qui nous laissa une impression pénible, le petit Jean Dorques tomba malade. Au début, l’inquiétude fut légère. Mais bientôt le mot de « danger » fut prononcé. Et, un après-midi, Alexine, qui avait été savoir des nouvelles, revint toute bouleversée en m’annonçant que Jean était très mal.

– On a prévenu la mère, ajouta-t-elle.

– La... mère ? balbutiai-je.

– Mais oui. Le pauvre petit l’appelle dans son délire, et le médecin espère que sa présence sera favorable à l’enfant. Si ce pouvait être en même temps l’occasion d’un rapprochement !

Il me sembla soudain qu’une main me broyait le cœur. Je demandai, d’une voix qui devait être étrange :

– Et... lui, il veut bien ?

– M. Dorques ? C’est lui qui a décidé de la prévenir. Devant un devoir, il n’est pas homme à hésiter longtemps. C’est très dur pour lui, m’a dit Mlle Marie, mais il l’a fait, comme il acceptera de même qu’elle reprenne sa place chez lui.

Je murmurai âprement :

– C’est abominable !

Elle me regarda avec surprise.

– Qu’est-ce que tu dis ? C’est très bien, au contraire, c’est la fin d’une situation bien triste...

– Bien triste ! Crois-tu donc qu’elle ne le sera pas davantage encore pour lui, qui ne l’aime pas, qui ne l’a jamais aimée ? Mais c’est affreux ! C’est impossible ! Je le lui dirai, je lui ferai comprendre qu’il ne peut se condamner ainsi au malheur.

Ma sœur, visiblement étonnée de mon exaltation, protesta :

– Tu ne dois pas te mêler de cela, Solange ! M. Dorques sait ce qu’il doit faire, il a pris tous les conseils nécessaires. Et je trouve sa décision très raisonnable. Il souffrira davantage, c’est vrai, mais les enfants retrouveront leur mère, et le foyer sera reconstitué. Ah ! vois-tu, c’est encore un bonheur, cela, malgré les tristes souvenirs qui pourront subsister entre eux ! Et je connais quelqu’un qui donnerait beaucoup pour l’avoir encore, ce bonheur-là !

Des larmes remplirent ses yeux et glissèrent sur ses joues pâles.

– Tu ne peux pas comparer. Tu l’aimes toujours, toi !

– Mais c’est plus douloureux encore, dans ce cas-là, quand il faut oublier que l’infidèle a marché sans pitié sur ce pauvre cœur.

– Oui, mais on peut y trouver ensuite une consolation. Tandis que lui, c’est la souffrance pour toujours. J’espère qu’il réfléchira, oui, je l’espère, j’en suis presque sûre !

Une partie de mon angoisse venait de s’évanouir à la pensée que j’étais certainement aimée, que Michel ne pourrait plus avoir maintenant l’idée de reprendre la vie commune avec Alice Bienne. Il acceptait qu’elle vînt près de l’enfant malade, mais après cela elle partirait, il lui ferait comprendre qu’il n’y avait plus place pour elle à son foyer.

Je me rassurai ainsi, non sans qu’une inquiétude tenace subsistât au fond de mon cœur. Je ne fermai pas l’œil de la nuit. Comme le lendemain était un jeudi, je me dirigeai dans la matinée vers la ferme, pour savoir des nouvelles du petit malade, pour connaître aussi ce qui se passait au sujet de la mère. Près du lit de Jean se tenait l’aïeule. Marie reposait après avoir veillé son neveu. L’enfant était toujours très mal. Il ne me reconnut pas et étendit les mains comme pour me repousser, en murmurant :

– Maman !... Je veux maman !

– J’espère qu’elle va arriver ce matin, me dit la vieille dame. Elle a télégraphié qu’elle prenait le premier train. Jacques, si bon toujours, a été la chercher à la gare. Quelle émotion pour nous, pour mon pauvre Michel surtout ! Mais il le fallait.

Je dis d’une voix qui me parut à moi-même toute changée :

– Elle ne restera pas ?

– Elle restera si elle le veut. Sa place est toujours là.

– M. Dorques pourra supporter sa présence, après avoir été abandonné ainsi ?

– On supporte tout quand c’est le devoir, mon enfant.

– Vous êtes trop austère, madame ! Je pense que M. Dorques n’aura pas ce courage.

– Plaise à Dieu que oui ! Ce serait la fin d’une situation pénible, pour les enfants surtout.

Je ne répliquai rien et m’assis quelques instants près du lit, considérant avec chagrin le visage très rouge du pauvre petit. Puis, sur la demande de Mme Dorques, j’emmenai Line faire un tour dans le jardin, car la mignonne était un peu négligée depuis quelques jours.

Près du petit bras de rivière, je m’arrêtai, et, m’appuyant à un tronc d’arbre, je me mis à considérer vaguement l’eau très verte, très tranquille, vers laquelle se penchaient les arbres aux feuilles jaunies. Le soleil d’automne faisait miroiter l’onde et mettait de longues traînées claires sur l’herbe des berges. Je songeais, les sourcils froncés, les yeux mi-clos, tandis que Line, assise sur une racine d’arbre, jouait avec des chrysanthèmes cueillis au passage.

Un pas fit crier le gravier derrière moi. Je me détournai. J’eus un cri de joie en jetant le nom qui occupait en ce moment toute ma pensée :

– Michel !

Il s’arrêta brusquement. Sur son visage fatigué, soucieux, une joie soudaine s’exprima et, aussitôt après, un effroi.

Déjà j’étais près de lui. Je lui saisis la main.

– Ce n’est pas vrai, dites ?... Dites, ce n’est pas vrai qu’elle restera ?

Je vis se durcir les lignes de ce visage, se détourner les yeux troublés. Il dit d’une voix brève, aux intonations frémissantes :

– Elle pourra rester. Sa place est ici.

– Non, puisqu’elle l’a désertée ! Elle n’y a plus droit, et vous êtes libre ! Vous êtes libre, monsieur Dorques !

– Non, je ne le suis pas !

– Si, vous pouvez le devenir ! Un simple préjugé vous retient. Il n’y a que cela..., rien que cela, puisque vous ne l’avez jamais aimée !

Toujours sans me regarder, il dit lentement :

– Non, je l’ai aimée seulement par devoir !

– Alors, c’est fou ce que vous faites là ! C’est votre malheur que vous consommiez ! Mais je ne vous laisserai pas faire ! Je veux que vous soyez heureux !...

Ma voix vibrait d’émotion ardente, de supplication passionnée. Et je sentais qu’en cet instant mes yeux, « mes yeux de feu », devaient laisser voir tout mon cœur. Cette fois, Michel ramena sur moi son regard. Je vis pâlir ce ferme visage, je vis l’angoisse traverser ces prunelles noires. Et puis... oh ! c’était vrai qu’il m’aimait, je le voyais dans ce regard ardent, si doux, si tendre, qui s’attachait sur moi, pendant l’espace de quelques secondes.

– Michel ! répétai-je, éperdue de bonheur.

Mais déjà c’était fini. Il recula brusquement, en retirant sa main que je tenais toujours.

– Non, Solange, non ! dit-il d’une voix rauque. C’est impossible ! Laissez-moi, partez..., et ne revenez plus, cela vaut mieux.

– Ne plus revenir ! Ne plus vous voir ! Ah ! vous ne savez pas ce que vous me demandez là. Et pour qui ? Pour cette misérable qui vous a délaissé ! Non, je ne vous laisserai pas, Michel ! Vous m’aimez, je vous aime, nous avons le droit d’être l’un à l’autre.

– Non, nous ne l’avons pas ! Ma religion m’interdit le divorce ; elle m’ordonne de rester fidèle à celle qui a reçu ma promesse devant Dieu.

– Cette promesse ne compte pas, puisque vous avez été forcé à ce mariage par votre père !

– J’ai été influencé, non forcé, et c’est en toute liberté que j’ai promis à Dieu, le jour de mon mariage, de remplir tous mes devoirs à l’égard de ma femme.

– Son abandon vous délie de cette promesse !

– La faute de l’un n’infirme pas les obligations de l’autre, et ce que Dieu a uni ne peut être désuni.

Il parlait avec un calme que je sentais forcé, en essayant de détourner ses yeux des miens. Mais sans cesse ils se rencontraient, et je lisais dans son regard la lutte qui se livrait dans ce cœur d’homme.

Qui vaincrait ? Oh ! moi, moi ! Je le voulais de toute mon âme !

D’un mouvement si vif qu’il ne put le prévoir, je me rapprochai, je me trouvai si près de lui que le large bord de mon chapeau frôlait son visage. Et je murmurai en l’enveloppant de mon regard suppliant :

– Eh bien ! laissez votre Dieu pour moi ! Michel, si vous m’aimez, faites-moi ce sacrifice !

Il se rejeta de nouveau en arrière. Une sorte d’épouvante transformait sa physionomie. Ses deux mains se tendirent en avant, comme pour me repousser.

– Laissez-moi, Solange ! Vous ne savez pas quelle chose épouvantable vous me proposez là ! Non, vous ne savez pas, c’est votre excuse. Mais partez !... Solange, je vous en prie !

Mais je restais devant lui, les narines frémissantes, les yeux brillants de résolution et de tendresse.

– Non, je reste, je défends mon bonheur ! Puisqu’« elle » l’a laissé, je le prends, voilà tout !

Une expression éperdue traversa son regard, je vis frémir tout ce grand être robuste. Pendant une minute, dans cette lutte entre l’Être invisible et moi, je crus avoir vaincu.

Une minute d’espoir enivrant. Et ses yeux se détournèrent encore, sa voix basse mais ferme dit brièvement :

– Je n’ai pas le droit de vous le donner.

Il s’écarta, appela Line qui jouait toujours avec ses fleurs. Il était pâle comme je ne l’avais jamais vu. Et moi je restais immobile, les oreilles bourdonnantes, le cerveau vide.

Un pas qui se rapprochait ne me fit pas changer d’attitude. Jacques Mairet apparut. Il s’avança vers Michel et dit simplement :

– Elle est là.

M. Dorques prit la main de l’enfant et s’éloigna sans me regarder.

Alors, je sortis de mon immobilité. Je regardai Jacques Mairet. Il s’était arrêté près de moi et fixait sur moi des yeux où je crus lire une immense pitié.

– C’est sa femme qui est arrivée ? demandai-je d’un ton bref.

Il fit un geste affirmatif.

– Et vous croyez que cela va se renouer ?... que cela pourra continuer ?...

Une violence sourde, haineuse perçait dans ma voix, je le sentais.

– Oui, je le crois... maintenant surtout.

Je ne me mépris pas sur l’intention contenue dans cette phrase. M. Mairet avait compris ce qui venait de se passer.

Une poussée de colère et de défi me monta au cerveau.

– Maintenant surtout ! Vous croyez ? C’est ce que nous verrons ! Votre cousin est très fort, monsieur Mairet, sa religion le tient bien, mais on saura la vaincre, ne craignez rien !

Là-dessus, je tournai les talons, je m’en allai vers la maison dans l’intention de quitter au plus vite cette demeure qui abritait maintenant une créature haïe. Je n’y rentrerais plus qu’au bras de Michel – cela, je me le jurai.

Pour sortir, il me fallait passer dans un corridor sur lequel donnait une des portes de la salle. Cette porte était ouverte en ce moment. Je vis, au passage, une tête blonde qui s’inclinait vers le lit de l’enfant. Et derrière elle, se dressait une vigoureuse silhouette d’homme.

Je crus que mon cœur se brisait à cette rapide vision. Comme une automate, je gagnai la grande route. Au tournant, j’eus un sursaut de surprise désagréable à la vue de Dominique Lasalle.

– Je vous fais peur, mademoiselle ! dit-il en soulevant son chapeau.

– Vous m’avez surprise, voilà tout ! ripostai-je sèchement.

– Je vous demande pardon ! Vous aviez l’air distrait, préoccupé, du reste... Et votre mine n’est pas très bonne. N’allez pas tomber malade, comme le petit garçon de la ferme, qui ne va pas, à ce qu’on m’a dit. Est-il vrai que la mère est revenue ?

J’inclinai affirmativement la tête.

– Oh ! mais c’est très bien ! Voilà qui donne raison à vos préférences pour l’indissolubilité du mariage, mademoiselle Solange !

Je vis passer dans ses yeux une lueur narquoise, presque mauvaise, et je compris que cet homme avait tout deviné, qu’il m’avait épiée peut-être, et qu’il était mon pire ennemi.

Par un violent effort de volonté, je réussis à me composer une physionomie impassible et à rendre ma voix naturelle en répliquant :

– Je n’ai pas de préférences absolues. Cela dépend des cas.

Il eut un léger ricanement.

– C’est très juste ! pour votre sœur, vous détestez le divorce... pour d’autres, vous le trouvez très légitime, très désirable. Allons, vous n’êtes pas encore tombée dans les filets de ces bons chrétiens de Dorques, mademoiselle ! Et je crois même que vous finirez par convertir l’un d’eux à vos idées.

Nous nous regardions en face, les yeux dans les yeux, en nous bravant mutuellement.

– Tout est possible ! Vous ne pourriez que vous en réjouir, monsieur Lasalle ?

Il blêmit un peu sous la raillerie.

– Ce serait une piètre recrue ! dit-il d’un ton sarcastique. Le pauvre homme tremblerait toujours devant l’enfer ouvert sous ses pas, seule perspective pour lui après avoir rompu avec tout son passé. Car il faut bien nous dire, mademoiselle, qu’un convaincu comme lui ne pourrait renier ce passé qu’en un moment de folie et qu’il y reviendrait à peu près immanquablement sous la poussée du remords.

– Non, s’il est heureux !

Il eut un petit rire bref.

– Heureux ! Il y a des hommes qui ne savent pas profiter de leur bonheur et je crois que lui serait de ce nombre, – à moins que vous n’opériez des miracles, mademoiselle Dorvenne !

Sur ce dernier trait, il me salua et s’éloigna dans la direction de la campagne.

 

Je gagnai Sillery dans une sorte de rêve ; je répondis machinalement aux questions d’Alexine sur le petit malade. J’avais hâte d’être seule. Quand je fus dans ma chambre, je me laissai tomber sur un fauteuil et pris entre mes mains ma tête brûlante. Où était donc mon cœur insensible d’autrefois ? Comme Alexine avait raison quand elle disait : « Il ne faut pas aimer, ça fait trop mal ! »

Oui, cela faisait mal ! Et cependant, je ne l’aurais pas donné pour tout au monde, cet amour qui me broyait, qui faisait ma torture et mes délices !

D’ailleurs, tout espoir n’était pas mort pour moi. Puisque Michel m’aimait, je n’abandonnerais pas la lutte. Je le vaincrais, ce Dieu pour la loi duquel il me sacrifiait en se sacrifiant lui-même ! Michel Dorques serait à moi, à moi seule.

Je me sentais une âme farouche, une âme de haine pour tout ce qui me séparait de lui. Cette doctrine évangélique admirée par moi si peu de temps auparavant, je la détestais de toutes les forces de mon être. J’eusse voulu l’anéantir, fouler aux pieds cette religion derrière laquelle se retranchait Michel pour briser nos deux cœurs.

Quelle nuit je passai ! Quelles pensées de vengeance, quel sourd désespoir, quels appels passionnés vers le bonheur se heurtèrent dans mon esprit enfiévré ! Au matin, j’étais, plus que jamais, résolue à la lutte. Cette femme n’avait plus de droits sur Michel, tandis que moi je possédais son cœur. Je me sentais tout à coup sûre de vaincre.

Je ne pus faire ma classe, ce matin-là, car une migraine atroce m’était restée à la suite de cette nuit d’insomnie et de souffrance morale. Alexine vint travailler près de mon lit. Je ne lui parlais pas, je fermais les yeux, essayant de ne plus penser pour apaiser ma pauvre tête souffrante.

Vers onze heures, Mlle Jeantet apparut. Elle apportait une lettre qui venait d’arriver pour moi. Je jetai un rapide coup d’œil sur la suscription. C’était une écriture masculine inconnue, une grande écriture haute et ferme. J’avais eu l’occasion de voir celle de Michel Dorques. Celle-ci n’était pas la sienne. J’attendis donc très patiemment que Mlle Jeantet se fût éloignée pour déchirer l’enveloppe. Je regardai d’abord la signature : Jacques Mairet. Subitement, la curiosité, et un peu d’angoisse, me saisirent. Il était l’alter ego de Michel. Était-ce pour lui qu’il m’écrivait ?

Et je lus :

 

« Mademoiselle,

« Pardonnez-moi d’abord l’initiative que je prends. Vous la trouverez peut-être téméraire et indiscrète, – et vous voyez que je la juge quelque peu ainsi, puisque je m’en excuse en premier lieu. Mais il s’agit de l’honneur et du repos de mon cousin, de mon frère, et de son bonheur éternel.

Je sais ce qui s’est passé dans le jardin ; lui-même me l’a dit hier soir, en m’accompagnant hors de chez lui. Je l’avais d’ailleurs compris auparavant. Et il y avait quelque temps déjà que je me doutais du sentiment qui vous attirait l’un vers l’autre, à votre insu. Je voulais avertir Michel du danger. Les événements m’ont devancé.

Et j’ai deviné aussi hier, par vos dernières paroles, lorsque vous m’avez quitté, que vous n’aviez pas désespéré de le vaincre. Voilà ce qui m’a décidé à tenter une démarche, dans la confiance où je suis que vous saurez me comprendre.

Ce qui vous a attiré en Michel, c’est la droiture d’âme, la délicatesse de conscience, la parfaite honnêteté du caractère et cette dignité de vie que procure la pratique des vertus chrétiennes. Voilà d’abord ce que vous lui enlèveriez, mademoiselle, si vous parveniez à votre but. Et, de ce fait, vous en feriez le plus malheureux des hommes. Il est de ces êtres qui ne peuvent vivre hors de la voie droite. Tout enfant, la moindre faute le préoccupait, et il n’avait de cesse avant qu’elle fût pardonnée. Il est resté ainsi au cours de sa vie d’adolescent et de jeune homme. Si jamais vous réussissiez à le faire sortir du devoir, son existence serait empoisonnée par le remords ; vous verriez souffrir sans trêve près de vous celui que vous avez cependant le désir de rendre heureux, très heureux. Ayez pitié de lui, puisque vous l’aimez.

Je vous parle ainsi parce que je vous sais une âme loyale et bonne, restée droite et pure en dépit de l’éducation que vous avez reçue, des exemples qui vous ont entourée. Épargnez l’âme de mon ami, ne faites pas le malheur de toute une famille. Pensez à ces enfants que vous aimez, et à qui vous voulez ravir leur foyer, leur honneur. Ne songez plus à prendre la place de la mère qui revient, repentante, et dites-vous bien que toutes les souffrances endurées jusqu’ici par la faute d’Alice Bienne ne seraient rien près de celles que réserverait à Michel l’amour de Solange Dorvenne.

Je ne puis faire appel qu’à votre honnêteté naturelle et à une délicatesse que j’ai cru discerner en vous. Vous n’êtes pas chrétienne, hélas ! et c’est pourquoi vous ne comprenez pas Michel, tel qu’il est dans sa conscience de croyant. Acceptez de ne plus le revoir, pour son bonheur, pour le vôtre !

Et pardon encore d’avoir osé vous écrire ceci.

Permettez-moi de me dire votre très dévoué serviteur.

JACQUES MAIRET. »

 

Je restais un long moment immobile, les yeux fixés sur cette lettre. Une émotion violente m’étreignait. Oui, j’étais émue, jusqu’au fond de l’âme, de cette démarche faite par le dévouement fraternel. Mais ce ne fut qu’un éclair. Cette pensée surgit, triomphante, dans mon esprit :

– Il me trouve donc bien à craindre pour demander cela ?

Oh ! non ! non ! je ne renoncerais pas à Michel ! Je saurais le rendre heureux, malgré tout ! Près de moi, il oublierait sa religion, sa famille elle-même, si elle le laissait de côté. Nous serions tout l’un pour l’autre. Non, monsieur Mairet, non, il ne souffrirait pas ! L’amour de Solange Dorvenne serait plus puissant que tous ses remords.

Je me répétais cela toute la journée, et les jours suivants, pour m’exalter, pour noyer les pensées contraires qui me venaient à l’esprit. Car la lettre de Jacques Mairet avait fait une profonde impression sur moi. Je connaissais assez M. Dorques pour me rendre compte que à son cousin disait vrai, quant à sa nature et à la force de ses convictions, – qu’il disait vrai encore en m’assurant que je ferais son malheur, si jamais je réussissais à vaincre sa résistance. Je savais aussi, d’avance, que si cette âme faiblissait un moment, elle se reprendrait très vite, avec cette énergie qui m’avait toujours frappée chez Michel Dorques. Mais je me cramponnais quand même à ma résolution. N’eussé-je que quelques jours de bonheur, qu’une heure, qu’un instant, – je le voulais, puisque je n’en avais pas d’autre à espérer.

 

*

 

Le dimanche suivant, je me rendis comme de coutume à l’Abbaye-Blanche. Par Alexine, qui avait été demander des nouvelles, je savais que l’enfant allait mieux depuis l’instant où il avait revu sa mère. Marie m’accueillit au seuil de la salle et me dit :

– Tout le monde est près de Jean. Venez, chère mademoiselle.

Je la suivis, le cœur battant à la pensée de « la » voir installée là, celle qu’il eût dû chasser sans pitié, – celle que je haïssais.

Oui, elle était assise près du lit de l’enfant en penchant vers le petit malade sa tête aux vaporeux cheveux blonds. Et « lui » était là, en face d’elle, tenant Line sur ses genoux. Quand il m’aperçut, je crus voir un tressaillement sur son visage. Mais sa voix était très calme, sa physionomie très paisible tandis qu’il nous présentait l’une à l’autre...

– Ma femme... Mlle Dorvenne, dont vous nous avez entendu parler, Alice.

La jeune femme, avec un mot aimable, me tendit une très petite main que je pris du bout des doigts. Son visage, fatigué et pâli, avait dû être très frais, et, sinon absolument joli du moins gracieux et attirant. Les yeux avaient une vivacité très grande, mais ils gardaient une expression de tristesse, et je remarquai à plusieurs reprises, pendant le peu de temps que je restai là, l’humble douceur qui s’y répandait quand ils regardaient Michel.

Son visage, à lui aussi, portait aujourd’hui des traces de fatigue morale. Sans doute il luttait pour accomplir ce qu’il appelait son devoir. Il souffrait de la présence de cette jeune femme, de l’effort qu’il devait faire sur lui-même pour réprimer les sentiments qu’elle lui inspirait.

Mais rien n’en transparaissait sous sa calme politesse. Il lui parlait de façon très naturelle, et ceux qui n’eussent pas été au courant n’auraient rien soupçonné d’anormal entre ces deux époux, un peu froids seulement à l’égard l’un de l’autre, voilà tout.

Mais moi, je savais ce qui existait sous cette tranquillité, – chez lui du moins. Et j’en souffrais pour lui, j’en souffrais de tout mon cœur.

Oh ! ce pauvre cœur, comme il eût voulu s’élancer vers le sien, lui crier : « Venez, laissez-la, celle qui ne vous a pas aimé et pour qui vous vous imposez ce martyre inutile ! Venez, nous serons heureux ! »

Cependant, quelle charmante vision familiale c’était là ! Près du lit de l’enfant malade, ce jeune père robuste, avec sa jolie petite fille sur ses genoux, cette jeune femme gracieuse, caressant tendrement la joue de Jean. Un peu plus loin, l’aïeule, la tante. Tout le foyer était là. Et j’y étais l’étrangère.

J’y étais aussi le danger, le germe de désunion et de malheur.

Subitement, ma loyauté native l’emportait sur l’aveuglement de la passion. Devant cette famille reconstituée, j’avais tout à coup conscience du mal que je ferais, du trouble et de la douleur que je jetterais au milieu d’eux, qui m’avaient accueillie en amie. Et devant lui, si fort, si courageux, si digne de sa situation pénible, je me trouvais saisie d’un respect attendri, d’une admiration douloureuse, je sentais un souffle d’héroïsme soulever mon cœur hésitant, qui n’osait plus vouloir.

Je me levai pour partir au bout d’un quart d’heure. C’était tout ce que je pouvais supporter. Devant moi, tous deux se tenaient debout. Alice, un peu petite, arrivait tout juste à l’épaule de son mari. Lui tenait dans ses bras la petite Line. L’enfant pencha sa tête rousse pour donner un baiser à son père. Puis elle tendit ses mains à mère.

– Maman, Line voudrait t’embrasser !

Alice prit la petite fille, la serra sur son cœur en couvrant de baisers le visage ravi. Michel les regardait, de cet air pensif et ferme qui lui était habituel. Il se disait peut-être que, grâce à lui, à son courage, à sa dignité de vie, au soin qu’il avait eu de réserver toujours au foyer la place de l’épouse infidèle et de maintenir intact son souvenir dans le cœur de ses enfants, ceux-ci ne connaîtraient pas les torts de leur mère, ils pourraient l’aimer et la respecter toujours. Et elle se réhabiliterait dans l’accomplissement des devoirs un instant abandonnés.

Jacques Mairet avait raison, tout mon amour ne pourrait remplacer dans l’âme croyante, dans l’âme traditionnaliste de Michel Dorques, la joie austère, mais très haute et sans remords, du devoir accompli.

Je pris congé d’eux tous sans émotion apparente. À Marie, qui me disait : « À bientôt ! » je répondis :

– Il est possible que vous ne me voyiez plus très souvent. On m’a décidément fait savoir que nos relations étaient vues d’un mauvais œil.

L’aïeule et la petite fille se récrièrent. Mais lui ne dit rien. Seulement, comme je le regardais malgré moi à ce moment-là, je vis dans ses yeux une reconnaissance ardente, attendrie, qui me déchira le cœur.

Je partis très vite, fuyant la torture de le voir là, près de « l’autre », emportant le souvenir de ce regard qui me remerciait de sacrifier mon bonheur à la paix de son âme. Je gagnai un petit bois voisin, je me laissai tomber sur l’herbe, et là je pleurai sans contrainte, en songeant que tout était fini, que je venais d’enterrer mon premier, mon seul amour.

 

Le prétexte donné à mes amis de la ferme pour espacer mes rapports avec eux se trouva vrai quelques jours plus tard. On me prévint que ces relations étaient en passe de me faire le plus grand tort. Je répondis par une demande de changement pour le village voisin de Bar-les-Chaumes dont l’institutrice venait de mourir. Ce poste était moins important que celui de Sillery, Bar-les-Chaumes n’étant qu’un assez petit village. Mais je voulais m’éloigner de l’Abbaye-Blanche, ne plus risquer de rencontrer à tout instant Michel Dorques ou la jeune femme. D’autre part, l’air de ce pays étant très favorable à Alexine et aux petits, je préférai ne pas m’en éloigner. Voilà pourquoi je demandai Bar-les-Chaumes.

On me l’accorda sans difficulté. Avant de commencer notre petit déménagement, nous allâmes, Alexine et moi, faire nos adieux à l’Abbaye-Blanche. J’avais choisi le moment où d’ordinaire M. Dorques ne s’y trouvait pas. De fait, l’aïeule nous apprit qu’il était aux champs, et que sa femme venait de partir avec Jean pour le rejoindre.

Elle disait cela d’un air réjoui, la bonne vieille dame, et Marie souriait, toute heureuse aussi !

– Alors, cela va bien de ce côté ? demanda Alexine qui s’intéressait profondément, la pauvre amie, à ce ménage reconstitué.

– Aussi bien que possible. Elle fait de mieux pour réparer ; elle se montre on ne peut plus soumise et douce, sans rien de la frivolité, des caprices d’autrefois. Lui est très bon à son égard. Il m’a dit l’autre jour : « Comment ne serais-je pas miséricordieux pour elle, qui a été si gâtée, si mal élevée, dans ces principes de religion superficiels, alors que je connais des cœurs d’hommes qui se croyaient très affermis, qui possédaient de solides convictions, et qui ont pu, à l’heure de la tentation, mesurer toute leur faiblesse ! »

Pauvre grand-mère ! Elle ne se doutait pas qu’elle l’avait devant elle, celle qui avait été la tentation de Michel Dorques ! Elle ne savait pas quelle souffrance elle infligeait au cœur palpitant que Solange Dorvenne avait brisé pour leur tranquillité à tous !

Nous étions là depuis cinq minutes lorsque Jacques Mairet apparut. Nous eûmes tous deux un moment de pénible embarras, car je ne l’avais pas revu depuis sa lettre. Mais Marie Dorques s’écriait :

– Mlle Dorvenne va être ta voisine, Jacques ! Elle est nommée à Bar-les-Chaumes, – à notre grand chagrin !

– À Bar-les-Chaumes ? dit-il avec surprise. Mais c’est une disgrâce !

Je répondis affirmativement. C’était la version donnée par moi, car on n’eût pas compris que j’eusse demandé ce changement.

Nous parlâmes alors de l’endroit que j’allais habiter. La Perlière, la ferme de M. Mairet, se trouvait tout près de là. Il y vivait avec sa mère. Je connaissais celle-ci pour l’avoir vue trois fois à l’Abbaye-Blanche. Elle avait, comme son fils, le visage un peu rude, mais les yeux étaient très doux, et elle m’avait témoigné la plus cordiale bonté.

– Ma chère mère serait bien heureuse de vous voir souvent toutes deux, dit M. Mairet. Mais, malheureusement, la Perlière sera frappée du même ostracisme que l’Abbaye-Blanche. Je suis coté comme un réactionnaire d’aussi belle eau que mon cousin Michel, et ma mère s’occupe de toutes les œuvres de notre paroisse.

Je répondis que j’irais faire quelques visites à Mme Mairet, mais qu’en effet nos rapports ne pourraient être fréquents. Au fond, je ne désirais pas qu’il en fût autrement. Je n’aspirais qu’à la solitude, le monde tout entier me devenait odieux depuis que Michel était mort pour moi.

Cependant, je ressentis un profond chagrin en disant adieu à mes bonnes amies. Elles pleuraient, se reprochant, les pauvres, d’être cause die ma disgrâce.

– Mais Bar-les-Chaumes n’est pas si loin ! disait Marie. Jacques pourra vous amener souvent toutes deux dans sa voiture, avec les petits.

Jacques disait oui. Mais je savais qu’il ne proposerait jamais à Solange Dorvenne de revenir à l’Abbaye-Blanche.

Marie et lui nous reconduisirent jusqu’à la route. À un moment, il se trouva seul près de moi, derrière Mlle Dorques et ma sœur. Alors il me prit la main en disant ce seul mot : « Merci ! »

Et en levant vers lui mes yeux encore pleins de larmes, je rencontrai un regard de reconnaissance émue, admirative, qui me rappela celui de Michel.

Je retirai ma main en murmurant âprement :

– C’est ma vie que vous m’avez fait sacrifier là !

Il dit très bas, d’un ton dont l’ardente ferveur fit tressaillir en moi une fibre secrète :

– Je prie Dieu qu’il vous donne la vie qui ne passe pas, et qu’il soit la consolation de votre âme courageuse !

 

*

 

Le départ de Sillery fut très pénible pour Alexine et pour moi. Nous y avions acquis de nombreuses sympathies, nous étions accoutumées aux gens et aux choses. La bonne Mlle Jeantet me regrettait de toutes ses forces. Mais elle ne me fit aucune réflexion au sujet de ma demande de changement, ce qui me donna à penser qu’elle en soupçonnait la véritable raison, – à moins qu’elle n’eût été éclairée à ce sujet par son cousin.

Je vis ce dernier le jour de mon départ, au moment où, toute prête, j’allais quitter la maison d’école. En attendant que Mlle Jeantet eût fini sa classe, je me trouvais dans la salle à manger, le front appuyé à la vitre d’une fenêtre. Je tressaillis en entendant sa voix froide qui disait :

– Je viens vous saluer avant votre départ, mademoiselle Dorvenne.

Je me détournai à demi, sans lui tendre la main, en l’enveloppant de mon regard le plus hautain.

– Je regrette que vous vous soyez dérangé. Cela n’en valait pas la peine.

– Je suis d’un tout autre avis. Je ne vous garde pas rancune de votre refus, mademoiselle Solange, et vous trouverez toujours en moi le plus dévoué de vos admirateurs. Voilà ce que je voulais vous dire avant que vous nous quittiez.

– Vous êtes trop bon ! Quand j’en aurai assez de Bar-les-Chaumes, je vous le ferai savoir, afin que vous puissiez encore dénoncer mes attaches réactionnaires à qui de droit.

Il blêmit, une fureur s’alluma dans ses yeux. Je vis que j’avais touché juste et que je ne m’étais pas trompée en soupçonnant en lui l’auteur de la dénonciation qui avait amené pour moi un avertissement et un blâme.

Il essaya de nier pourtant.

– Je ne sais ce que vous voulez dire ! Que signifient ces insinuations ?

– Je suis fixée là-dessus, monsieur Lasalle. Il est inutile de chercher à me tromper. Vous n’êtes qu’un lâche délateur, et je vous méprise de toute mon âme.

Son visage se convulsa sous l’empire d’une colère folle ; je vis ses poings se crisper, et un instant, je crus qu’il allait s’élancer sur moi. Il se raidit par un violent effort, et dit d’une voix rauque :

– Vous vous repentirez de cette parole ! Je vous ai beaucoup aimée, Solange ; vous m’avez repoussé, méprisé ; vous me jetez maintenant l’insulte à la face. Puisque vous n’avez pas voulu de mon amour, peut-être trouverez-vous plus agréable d’être l’objet de ma haine. Je vous préviens loyalement que je suis dès ce jour votre ennemi.

– Vous l’étiez déjà hier, monsieur ! Bonsoir !

Je lui tournai le dos et appuyai de nouveau contre la vitre mon front brûlant. J’entendis son pas qui s’éloignait. Je poussai un soupir de soulagement. Ses menaces me laissaient indifférente, je n’y voyais qu’une bravade de prétendant dédaigné, d’homme souffleté dans son amour-propre. Et puis, tout m’importait si peu maintenant !

Notre installation à Bar-Les-Chaumes se fit très vite. La maison d’école était neuve et gentille, le pays agréable, les habitants affables. Mais le nombre de mes élèves m’apparut fort restreint, car l’école libre retenait la majorité des fillettes de l’endroit.

– C’est vous qui êtes cause de cela ! dis-je à M. Mairet, en feignant un air de reproche, le jour où nous allâmes rendre visite à la Perlière.

– Vous m’en voulez ? demanda-t-il en souriant.

– Pas du tout ! vous faites votre devoir.

Là-dessus, nous glissâmes sur la question religieuse. Mes bonnes dispositions d’antan, alors que j’admirais la haute morale de l’Évangile et les fortes convictions chrétiennes de Michel Dorques, s’étaient évanouies depuis que je m’étais heurtée à l’inflexible non licet catholique. J’avais rencontré l’écueil qui arrête tant d’âmes au seuil de la croyance absolue, pratiquante. La doctrine sublime et tant admirée nous paraît tout à coup odieuse et impossible lorsqu’elle se dresse devant nos passions en disant : « Ceci n’est pas permis. »

Je le laissai clairement entendre à Jacques Mairet. Il me répondit avec son air de grave compassion :

– Je vous plains, mademoiselle ! C’est pourtant là seulement que vous trouveriez la consolation. Mais vous avez l’âme trop droite pour ne pas réfléchir et reconnaître peu à peu toute la beauté de notre morale catholique.

Je n’y étais aucunement disposée. Un germe de foi avait été déposé en moi par l’exemple de mes amis de l’Abbaye-Blanche, par les lectures et les réflexions que j’avais faites. Mais il me semblait irrémédiablement anéanti sous la tourmente qui avait brisé mon premier rêve d’amour.

Après cette visite, je m’abstins de retourner à la Perlière. Mais Alexine, sur mes conseils, s’y rendit parfois avec les enfants, sur l’invitation de Mme Mairet. Celle-ci était très sympathique à ma sœur, et je m’aperçus vite que ces relations faisaient à la pauvre chérie autant de bien physique et moral que celles qu’elle avait dû interrompre avec l’Abbaye-Blanche.

– Quelle belle nature que celle-là ! s’écriait-elle au retour.

« Quelle bonté ! quel tact ! Et elle me dit des choses si consolantes que je sors moins malheureuse de chez elle. »

C’était à mon tour d’être morne, sans courage. Quelque chose s’était détraqué dans ma nature si bien équilibrée jusque-là. Je faisais mes classes de mon mieux, pourtant, car j’étais consciencieuse. Mais le zèle, le goût d’autrefois pour l’enseignement avait disparu. Cependant, les parents se montraient contents, les enfants m’aimaient. La vie semblait devoir être facile pour nous dans ce gentil pays, au milieu de braves gens.

Quel souffle inquiétant s’insinuait donc lentement, suscitant un peu de froideur d’abord, puis une défiance qui finissait par me sauter aux yeux ?

Je le sus un jour par Alexine. En revenant toute bouleversée de la Perlière, elle me dit qu’on répandait sur elle et moi d’abominables calomnies. C’était Mme Mairet qui le lui avait appris, en ajoutant que son fils et elle travaillaient de tout leur pouvoir à les réfuter.

Après le premier mouvement de stupéfaction, je déclarai sans hésiter :

– C’est Dominique Lasalle.

Et je racontai à ma sœur, qui ne comprenait pas, la menace de l’instituteur de Sillery.

Elle fut d’avis aussi qu’il devait être l’auteur de ces calomnies. Mais, devant la dignité de notre vie, celles-ci semblaient devoir tomber d’elles-mêmes.

Elles se maintinrent cependant, elles se grossirent d’autres racontars, habilement distillés. Dominique Lasalle était un maître en mensonge et en ruse méchante.

– Il va vous rendre l’existence intenable, me dit Mme Mairet, un jour qu’elle était venue voir ma sœur.

L’excellente femme nous témoignait une grande affection et se montrait désolée de la situation qui nous était faite.

– Venez plus souvent à la ferme, nous dit-elle. On sait bien, ici, que les Mairet n’ouvrent pas leur porte à n’importe qui. C’est un certificat d’honorabilité d’être reçu à la Perlière.

Je la remerciai avec chaleur ; mais, personnellement, je ne profitai pas de l’invitation. Le jeune fermier de la Perlière était riche. Ne dirait-on pas que je courais après lui, – comme on disait que je l’avais fait pour Michel Dorques ? Mieux valait rester dans ma solitude, en passant tête haute partout.

Mais je gardai une grande reconnaissance aux Mairet de prendre notre défense, et je songeai avec un sentiment de fierté que, lui, Jacques Mairet, avait une profonde estime pour moi, ainsi que je l’avais compris à sa manière d’être à mon égard dans toutes les occasions où nous nous étions rencontrés.

Ces occasions étaient rares, puisque j’évitais de me rendre à la ferme. Parfois, au cours des promenades que je faisais dans la campagne avec Alexine, nous le croisions, revenant de ses cultures ou de ses pâturages. Nous causions quelques instants ; puis, il s’éloignait, et je gardais pendant quelques jours une singulière impression de réconfort d’avoir rencontré ce calme regard où se lisaient tant de bonté et d’intérêt.

D’eux-mêmes, les Mairet ne parlaient guère de leurs parents de l’Abbaye-Blanche. C’était Alexine qui s’informait d’eux, qui demandait si le ménage marchait bien. À quoi ils répondaient affirmativement, sans s’étendre en détails. Je comprenais, à la façon affectueusement compatissante dont me regardait parfois Mme Mairet qu’elle n’ignorait pas ce qui s’était passé.

Alexine, dans une de ses visites à la Perlière, se rencontra avec M. Dorques, sa femme et sa sœur qui y passaient la journée. Marie vint me voir ; elle se montra charmante comme toujours et me dit que son frère l’avait chargée de me saluer de sa part et que sa belle-sœur se rappelait à mon souvenir.

– Vous lui avez beaucoup plu, elle vous trouve excessivement sympathique, ajouta-t-elle. Et elle regrette que vous ayez quitté Sillery, car elle aussi aurait eu plaisir à vous voir souvent.

Je ressentis une impression de pitié un peu ironique. La pauvre ! si elle savait pourquoi j’avais fui l’Abbaye-Blanche !

Presque malgré moi, une question me vint aux lèvres :

– Et lui... il me paraît pas trop malheureux ?

– Mais non, pas du tout. Alice est bien changée, d’ailleurs. Elle se montre une mère parfaite. Elle s’initie à tous les détails du ménage dont elle ne voulait pas entendre parler auparavant.

Quant à ses rapports avec Michel, ils semblent moins gênés, moins froids depuis quelque temps. Elle est à son égard d’une soumission absolue. Et ce n’est pas sans mérite chez elle, car elle a une nature un peu indépendante, un peu autoritaire et orgueilleuse. Mais je crois qu’elle veut expier ses torts, en se faisant tout humble et dévouée pour celui qu’elle a offensé.

Cette visite remua tous les souvenirs si vivaces dans mon cœur toujours meurtri. J’aurais voulu savoir si Michel souffrait encore, lui aussi. Peut-être, si cette jeune femme se transformait ainsi, allait-il l’aimer ? À cette pensée, la jalousie criait farouchement en moi. Mais un sentiment meilleur s’essayait à la chasser. Puisque nous étions inévitablement séparés, lui et moi, ne devais-je pas préférer qu’il se consolât très vite, qu’il s’attachât à elle pour être heureux ?

Mais ces considérations étaient bien héroïques pour ma faiblesse, et le plus souvent la douloureuse jalousie triomphait.

Au cours de mes heures de liberté, je m’étais remise à la poésie, qui engourdissait ma pensée. J’ajoutai deux strophes au Chant de la misère. C’était encore, toujours, un cri de souffrance, et de souffrance désespérée.

Mais chose étrange, lorsque je relisais ces vers, les paroles de paix et d’amour, les douces paroles consolatrices de l’Évangile me revenaient à l’esprit, s’y imposaient, y glissaient une clarté et une douceur.

Alexine, elle, sous l’influence discrète de Mme Mairet, devenait peu à peu chrétienne. Elle parlait de baptême pour elle et ses enfants.

– Cela te fera encore du tort, par exemple, Solange, me disait-elle.

– Ne t’occupe pas de moi, fais ce qui te semble le meilleur.

Je l’enviais, ma pauvre chère sœur, de s’en aller ainsi vers la foi avec un cœur si simple, si confiant. Moi-même, à un moment, je m’étais sentie dans une disposition presque semblable. J’étais heureuse alors. Le vent avait passé, la petite lueur s’était éteinte. Le Dieu de Michel Dorques ne pouvait être celui de Solange Dorvenne.

Mais à certains moments, aux heures de plus profonde détresse morale, je ressentais comme un regret obscur de cette clarté entrevue.

Les jours s’écoulaient dans le morne accomplissement de mes devoirs pédagogiques. La calomnie semblait s’être légèrement calmée, sans pourtant disparaître. Nous ne retrouvions plus l’accueil affable des premiers temps. Mais les Mairet nous disaient :

– Cela reviendra peu à peu. Il faut laisser aux gens le temps de vous bien connaître et de vous apprécier.

 

Avril arriva, avec de longs jours de pluie. Pâques tombait tardivement cette année-là. Alexine assista avec Mme Mairet aux offices de la Semaine-Sainte et en revint tout émue, plus fortifiée que jamais dans sa résolution. Je l’y encourageai, heureuse de voir le changement qui s’opérait en elle, la pauvre petite, veuve sans l’être, qui avait trouvé le divin Consolateur.

– Et toi, ma Solange ? me demanda-t-elle tendrement.

Je ripostai avec un peu d’âpreté :

– Moi, je reste l’athée que m’a faite mon père.

Elle n’insista pas. Mais j’ai su plus tard qu’elle avait depuis lors beaucoup prié pour moi.

Vers la fin des vacances de Pâques, un matin, en parcourant le journal, mes yeux tombèrent sur les nouvelles d’une grève qui avait lieu en ce moment dans un petit village de Seine-et-Oise. La veille déjà, elle avait pris des proportions fort graves, par suite de l’arrivée d’un contingent de meneurs. Aujourd’hui, les choses tournaient tout à fait au tragique. La troupe avait dû en venir aux mains avec les grévistes. Plusieurs étaient blessés grièvement. Et, parmi ceux-là, je vis le nom de mon frère, avec la mention : « Atteint mortellement. »

Ce fut un coup pour Alexine et pour moi, car nous l’aimions toujours, le malheureux. Je décidai de partir immédiatement, pour tâcher de le revoir encore vivant. Je pris le train une heure plus tard, mais je n’arrivai au but que dans l’après-midi, car j’avais dû traverser Paris pour prendre une autre gare. On m’indiqua la mairie comme le lieu où avaient été déposés les blessés. Le village était calme aujourd’hui, mais des traces de barricades se voyaient encore, et des vitres brisées, des portes défoncées, des jardins saccagés. Sur la petite place de l’église, des soldats bivouaquaient. Je n’aperçus tout cela que d’un œil vague. Mon pauvre Adrien seul occupait ma pensée.

À la porte de la mairie, je fis connaître ma parenté avec le blessé, et on répondit à mon interrogation anxieuse :

– Il vit encore, mais c’est une question d’instants. Venez vite.

Je fus introduite dans la salle où, sur des lits de fortune, gisaient quatre blessés. Du premier coup d’œil, je vis mon frère. Ses traits, ravagés par le vice, étaient convulsés, méconnaissables.

Je courus à lui, je m’agenouillai en prenant sa main déjà froide.

– Adrien, c’est moi, Solange !

Ses paupières se soulevèrent, ses yeux apparurent, empreints d’une angoisse atroce.

– Ah ! les misérables qui m’ont poussé là !

Ses doigts pressaient ma main, s’y incrustaient si fort que je retins un cri de douleur.

– Adrien, je suis là ! Nous t’aimons bien toujours, Alexine et moi.

Il bégaya :

– Oui, je sais... Mais vous ne pouvez rien... rien !

Il prononça ce mot d’un ton de désespoir qui fit courir un frisson dans tout mon corps. Et je ne sais comment une idée folle, incroyable, me traversa l’esprit, devant cet être qui s’en allait terrifié, dans la nuit sombre de son incroyance, couvert de la boue de ses vices. En un élan de toute mon âme, je demandai :

– Veux-tu voir un prêtre ?

Il eut une sorte de sursaut, en me regardant comme il eût pu le faire si une folle s’était adressée à lui. Il essaya de parler, mais sa langue venait de se paralyser. Quelques instants plus tard, le dernier soupir s’échappait de ses lèvres. Il mourut ainsi, mon pauvre frère, sans aube consolation que mon affection impuissante, en gardant jusqu’à la fin dans son regard cette expression d’angoisse désespérée que j’avais déjà vue chez mon père et ma mère à l’heure de leur mort.

Les funérailles eurent lieu le surlendemain. J’attendis jusque-là pour y assister. Le pauvre cadavre servit à une dernière manifestation. On couvrit le cercueil du drapeau rouge, les grévistes l’escortèrent jusqu’au cimetière, où deux discours haineux furent prononcés. Après quoi, tous partirent, et je demeurais seule près de la fosse béante, au fond de laquelle gisait le cercueil.

Comme le vide de ces doctrines naguère adoptées par moi, m’apparaissaient clairement aujourd’hui, avec toutes ses conséquences atroces ! Qu’est-ce que cette soi-disant émancipation de l’esprit, qui fait de l’homme une brute, esclave des meneurs, comme Adrien, ou bien un ambitieux avide, sans scrupule, sans morale, comme Augustin Biard, comme tant d’autres ? Et quelle mort leur procure-t-elle, après une vie de jouissances basses qui n’ont jamais pu parvenir à leur donner un instant de bonheur véritable ?

– Comme ils sont heureux, ceux qui croient à une autre vie ! songeai-je, tandis que je considérais ces planches entre lesquelles reposaient les restes de mon malheureux frère, victime de l’éducation athée et de l’excitation à la révolte.

Et voici qu’en pensant ainsi j’eus l’impression très vive que moi aussi je croyais à une vie future, à un Dieu rédempteur. Sur la tombe de mon frère, le germe de foi grandit en cette minute de douloureuse méditation, et quand je quittai le cimetière j’étais presque chrétienne de désir.

Je partis par le premier train. J’avais hâte de me retrouver près d’Alexine, loin de ce lieu où était venu échouer notre frère, comme une malheureuse épave de la morale laïque en faillite. Le trajet me parut mortellement long, et j’eus un mouvement de véritable soulagement en apercevant à un arrêt, trois ou quatre stations avant Bar-les-Chaumes, M. Mairet qui s’apprêtait à prendre le train.

En me voyant, il vint vers moi.

– Mme Alexine nous a appris le malheur... Comme nous vous plaignons, mademoiselle !

Il serrait avec force la main que je lui avais tendue, en m’enveloppant d’un regard de compassion profonde qui me fit du bien.

– Montez avec moi, nous causerons un peu jusqu’à Bar-les-Chaumes, lui dis-je.

Il ne se fit pas prier et vint s’asseoir près de moi. Je lui racontai alors ce qui venait de se passer, puis je lui parlai de notre enfance, de l’éducation que nous avions reçue. Mon frère, à douze ans, disait carrément : « Il n’y a pas besoin de se gêner. Faut faire ce qui amuse. » Ma sœur et moi étions restées honnêtes cependant, elle parce qu’elle aimait Augustin Biard, moi par une sorte de fierté instinctive et un certain mépris pour le sexe masculin, dont j’avais vu si longtemps autour de moi de tristes échantillons. Mais nous avions aujourd’hui fort bien conscience, elle comme moi, qu’aucun frein n’existait pour nous qui eût pu nous arrêter à ce moment devant l’entraînement d’une passion. Adrien, lui, avait poussé jusqu’au bout la logique de son éducation. Je venais d’en voir les conséquences.

Jacques Mairet m’écoutait, presque sans parler. Mais je voyais tant de compréhension, tant de grave pitié dans ce regard fixé sur moi ! Michel Dorques et lui étaient les seuls êtres qui m’eussent jusqu’ici inspiré une confiance absolue, probablement parce qu’ils se ressemblaient au moral, sérieux et intensément croyants tous deux, indulgents sans faiblesse pour les misères humaines, énergiques devant le devoir, et si droits, si sincères ! Aussi, très simplement, fis-je part au jeune maître de la Perlière de l’évolution d’âme qui venait de se produire en moi, sur la tombe de mon frère.

Je fus un peu saisie devant la lueur de joie radieuse qui traversa son regard. Ce fut d’ailleurs très fugitif. Mais une émotion profonde demeura sur cette physionomie rude, qui en fut toute transformée.

– Que je suis heureux de ce que vous me dites là, mademoiselle ! Nous l’avons tant demandé à Dieu, ma mère et moi !

Touchée de cette sympathie que je sentais vraie et qui me semblait très douce dans mon malheur, je lui tendis la main qu’il serra de nouveau, comme tout à l’heure, très fortement.

Le train s’arrêtait à ce moment à la station-halte précédant Bar-les-Chaumes. La portière de notre compartiment fut ouverte par une main vigoureuse, un gros homme endimanché, sa femme et sa fille apparurent. Ils eurent tous un mouvement de surprise, un recul. Puis le père referma la portière en disant très haut :

– Allons ailleurs !

Nous avions reconnu des habitants de Bar-les-Chaumes. Tout d’abord, je ne compris pas. Mais en voyant l’indignation qui s’exprimait sur la physionomie de Jacques Mairet, je saisis le motif de cette retraite. Et je devins pourpre de confusion et de colère.

– Pardon ! C’est ma faute, je n’aurais pas dû monter ici ! s’écria le jeune fermier. Mais quand on a l’habitude d’aller toujours tout droit on ne s’imagine pas que les gens puissent mettre du mal là où il n’y en a pas. Oh ! mademoiselle, quelle sottise est la mienne de n’avoir pas pensé que vous étiez en butte à de misérables calomnies et qu’une prudence excessive s’imposait de ce fait !

Il était désolé, hors de lui. Je lui déclarai qu’il y avait aussi bien de ma faute que de la sienne, puisque je l’avais invité à monter.

Et vous m’avez fait tant de bien par votre sympathie que je ne regrette rien. Quand les gens en auront fini avec leurs racontars stupides, nous le verrons bien.

Il secoua la tête d’un air peu convaincu. Moi-même, je ne l’étais pas davantage. Ma fierté, la conscience que j’avais d’être irréprochable me rendaient pénible la suspicion imméritée dont j’étais l’objet depuis quelque temps, et à laquelle l’incident d’aujourd’hui allait donner une apparence de raison.

En arrivant à Bar-les-Chaumes, M. Mairet m’aida à descendre, me serra la main comme de coutume et s’éloigna pour rejoindre sa voiture qui l’attendait, tandis que je prenais la route du village. Nous ne voulions pas avoir l’air de nous cacher, comme des coupables. Mais ce nouvel ennui, joint à la pénible émotion qui l’avait précédé, me fut si sensible que je dus prendre le lit le lendemain avec une forte fièvre. Je restai deux jours couchée, toute brisée d’une lassitude plus morale que physique. Le troisième, je voulus me lever pour faire ma classe. Je trouvai mes élèves moins nombreuses. Je m’informai près de l’une d’elles avec surprise :

– Et une telle ?... Une telle ?... Sont-elles malades ?

L’enfant me répondit avec un regard sournois :

– Oh ! non ! C’est leurs parents qui ont dit qu’ils les enverraient plus en classe tant que c’est vous qui serez là.

J’eus une commotion douloureuse qui me fit monter le sang au visage. Ah ! il avait raison, Dominique Lasalle ! Sa vengeance me poursuivait et m’atteignait au plus sensible de mon être.

Quand je me retrouvai seule avec ma sœur, je me mis à sangloter. Je me sentais si faible, si lasse depuis quelques jours que mon habituelle force morale fléchissait aujourd’hui.

– Ma chérie, calme-toi ! me disait tendrement Alexine. Tout finira par s’arranger, on reconnaîtra combien on s’est trompé en le jugeant ainsi.

Mais je savais bien, moi, que la calomnie continuerait à faire son œuvre. On me déplacerait, on m’enverrait je ne sais où. Là, la haine de Dominique Lasalle me suivrait peut-être encore. J’avais entrevu tant de sombres abîmes dans l’âme de cet homme que j’avais cru d’abord un simple ambitieux, incapable de sentiments un peu violents ! Le lendemain, dimanche, à l’heure où d’ordinaire elle se trouvait aux vêpres, je vis apparaître Mme Mairet. J’étais seule, ayant envoyé Alexine faire un tour avec les petits. L’excellente femme me prit les mains en disant avec une affectueuse douceur :

– Allons ! voilà une pauvre enfant qui se tourmente, qui va se rendre malade ! Nous allons causer de cela ensemble, Solange ! Je viens aujourd’hui pour vous seule.

D’un mouvement instinctif, j’appuyai ma tête contre son épaule et je lui dis alors toute ma souffrance. Ses bras m’entouraient maternellement, son regard si bon me réchauffait l’âme. Quand j’eus fini, elle m’embrassa longuement.

– Jacques m’avait tout raconté. Pauvre petite si honnête, si droite ! Mais il y a un moyen de tout arranger, si vous voulez.

Je la regardai d’un air d’interrogation anxieuse. Elle s’assit sur un fauteuil, et je pris place à ses pieds sur un tabouret, tandis qu’elle continuait de cette voix qui rappelait celle de son fils :

– Je suis ici à l’insu de Jacques. Mon pauvre enfant se trouve dans une indécision terrible : d’un côté, il voudrait vous demander de devenir sa femme, il le voudrait d’autant mieux qu’il vous aime de toute son âme...

J’eus un brusque mouvement.

– Lui !... Lui !...

– Oui, depuis longtemps. Il me l’a confié, comme il me confie tout. Mais il n’osera jamais vous parler de cet amour, à cause de la lettre qu’il vous a écrite au sujet de Michel. Sa délicatesse ne pourrait supporter l’idée que vous voyiez là une manœuvre pour écarter un rival, alors qu’il l’a fait en tout désintéressement, pour épargner à son cousin, à son frère, un terrible malheur, et pour vous éviter, à vous qu’il aime plus que lui-même, la souffrance d’un grand remords.

Je restais silencieuse. Mes mains, croisées sur la jupe de Mme Mairet, frémissaient un peu. Jacques m’aimait ! Jamais je n’avais imaginé cela.

– J’ai voulu être l’intermédiaire entre vous deux, continua la mère, dont la voix avait des vibrations émues, un peu tremblantes. Ce serait le bonheur de Jacques et pour vous la tranquillité, la douceur d’une vie entourée d’affection et de respect. Vous n’êtes pas encore chrétienne, mais vous avez dit à mon fils que vous croyiez maintenant...

– Oui, c’est vrai, je crois et je suis prête à m’instruire, dis-je fermement.

– Ainsi, le seul obstacle qui pourrait vous séparer de lui a disparu. Votre sœur deviendrait celle de Jacques, vos neveux seraient élevés à la Perlière. Quant à moi, je suis prête à vous adopter comme une fille très chère, parce que j’ai reconnu la beauté de votre âme, la droiture de votre caractère, votre énergie devant le devoir, si dur fût-il.

Je penchai un peu ma tête sur ses genoux en disant d’une voix frémissante :

– Si, il y a un obstacle entre lui et moi.

Ses mains se posèrent sur mes cheveux en un geste de caresse.

– Je sais à quoi vous faites allusion. Mais de cela c’est avec lui que vous parlerez. Je suis venue simplement vous dire le motif qui empêche Jacques de vous offrir son nom, comme il en a le si ardent désir. Maintenant, je vous demande de m’accompagner à la Perlière pour causer avec lui.

Je secouai négativement la tête.

– C’est inutile, je ne veux pas me marier. M. Jacques est trop bon de songer ainsi à la pauvre créature que je suis. D’autres seront plus dignes de lui que moi, qui n’aurais à lui apporter qu’un cœur désenchanté et un nom sur lequel on s’acharne à jeter de la boue, comme si je ne souffrais pas assez sans cela !

De nouveau, les larmes glissaient sur mon visage. Mme Mairet se pencha pour prendre ma tête entre ses mains et me regarda avec une tendresse qui me remua le cœur.

– Jacques a pensé – comme moi, du reste, – qu’il ne pouvait mieux choisir que ce brave cœur courageux, bien connu de lui. Il vous est impossible de lui rendre amour pour amour ; vous avez encore dans le cœur un autre souvenir, il le sait. Mais voyez si vous pouvez lui promettre la fidélité conjugale et une affection raisonnable. Alors mettez sans crainte votre main dans la sienne. Je puis vous assurer que vous serez heureuse et que vous l’aimerez, mon Jacques. Quant à votre résolution de ne pas vous marier, c’est une folie de votre part, mon enfant. C’est aussi, je vous le dis franchement, un peu d’orgueil. Vous vous enfoncez dans votre chagrin, dans votre désillusion, vous vous en repaissez sans vouloir vous élever au-dessus de ces stériles regrets. Vous valez mieux que cela, Solange. Soyez forte, acceptez la main loyale qui s’offre à vous et qui saura vous guider, vous préserver, vous soutenir. Si vous croyez au désintéressement de Jacques, lorsqu’il vous écrivit naguère, venez avec moi à la Perlière.

– Oui, j’y crois. Et...

J’hésitai un moment, en abaissant un peu les paupières pour qu’elle ne vît pas dans mes yeux la souffrance qui me serrait le cœur.

– ... Et M. Mairet est le seul homme qui m’inspirerait assez de confiance pour me décider au mariage. Mais je ne peux pas... Non, ce ne serait pas bien... Il sait que... que mon cœur a été à un autre et que je souffre encore...

– Oui, il le sait, c’est pourquoi vous pouvez accepter sa demande, à condition, je le répète, que vous soyez résolue à remplir tous vos devoirs et à éloigner peu à peu de vous ce souvenir trop cher.

– Cela, je le ferai dès l’instant où je serai engagée à lui. Mais je crois que je dois réfléchir, madame, avant de voir votre fils.

– Je ne veux pas vous presser, mon enfant. Mais j’aurais préféré pour vous que vos fiançailles fussent annoncées le plus tôt possible, à cause de l’incident de l’autre jour.

– C’est vrai ! murmurai-je. Eh bien ! je vous demande dix minutes, voulez-vous ? Dix minutes pour voir dans ma conscience si je puis honnêtement accepter la demande de M. Jacques.

– C’est cela, mon enfant. Je vais aller faire une petite visite chez une vieille amie et je reviendrai.

Quand je me trouvai seule, j’enfouis mon visage entre mes mains et je m’interrogeai longuement.

La blessure de mon cœur était toujours vive, mais j’avais fait depuis longtemps le sacrifice de l’amour de Michel, je ne m’étais permis aucune espérance, j’avais toujours évité de le revoir. Aussi ma souffrance se faisait-elle moins âpre, moins douloureuse. Pour Jacques Mairet, j’avais l’estime la plus profonde et une confiance dont je m’étonnais un peu, moi, la sceptique Solange. Je le considérais comme le type de l’honnête homme et comme un cœur très bon, très ferme, délicat aussi, j’en avais la preuve mais le scrupule qui le retenait de demander ma main.

Toute autre femme eût pu être heureuse près de lui. Mais moi ?

J’appuyai un instant ma main sur mon cœur qui battait si fort, si fort. Une grande vague de douleur passait sur moi. Je fermai les yeux en murmurant désespérément :

– Oh ! ce n’est pas possible ! Non, je ne peux pas !

Je restai un long moment abattue, frissonnante. Comme « son » souvenir me tenait encore, puisque la seule pensée du mariage avec un autre, pourtant sympathique et estimé entre tous, m’inspirait une telle révolte !

Ce fut d’ailleurs un court moment de défaillance. Presque aussitôt les paroles de Mme Mairet revinrent à mon esprit : « Soyez forte, Solange. » Oui, je ne devais pas perdre ma vie dans ces regrets inutiles. Jacques Mairet m’offrait le moyen de la rendre bonne et féconde, en me demandant de devenir la gardienne respectée de son foyer. À défaut d’amour, je saurais lui donner une affection fidèle, je m’essayerais à le rendre heureux, de tout mon pouvoir, cet honnête homme dont la noble générosité me touchait profondément, je serais une fille dévouée pour sa mère, je leur montrerais que Solange Dorvenne savait être reconnaissante.

Quand Mme Mairet revint et qu’elle me demanda : « Venez-vous, mon enfant ! » je répondis d’une voix ferme : « Oui, madame. »

Durant le court trajet entre le village et la ferme, nous ne parlâmes pas. Mon cœur était serré par une émotion pénible, et l’incertitude m’agitait encore. En outre, la pensée de cet amour, dont j’étais l’objet, et que je ne pouvais pas rendre, me pénétrait d’une sorte de gêne.

Jacques était seul dans la grande salle ornée de vieux meubles bien entretenus comme ceux de l’Abbaye-Blanche, mais où j’avais toujours remarqué une note plus élégante. De jolis vases bien choisis, des fleurs l’ornaient, et aussi quelques belles gravures que j’admirais toujours dans les rares visites à la Perlière.

Le jeune homme se leva vivement à notre entrée et vînt ; vers nous. Sa mère dit simplement :

– Jacques, j’ai tout dit à Mlle Dorvenne. Maintenant, je te laisse avec elle.

– Maman ! s’écria-t-il d’un ton de reproche intense.

– Je le devais, pour vous deux. Ne crains rien, elle ne s’est pas méprise sur toi. À tout à l’heure, mes enfants.

Elle sortit et nous demeurâmes seuls en face l’un de l’autre. Alors je lui tendis la main.

– Non, je ne me suis pas méprise un instant sur le motif qui vous a guidé en m’écrivant, monsieur Jacques. Je vous estime trop profondément pour cela.

– Comme vous êtes bonne ! Comme c’est charmant à vous de me dire cela.

Il balbutiait presque, cet homme que j’avais toujours vu si maître de lui, en me serrant la main, en m’enveloppant d’un regard de reconnaissance attendrie. Et, avec une sorte de timidité, il interrogea :

– Que vous a dit ma mère ?

– Elle m’a demandé ma main pour vous.

– Et... vous me la donnez !

Son regard exprimait une angoisse inexprimable. Et j’y lus aussi tant d’amour que je reculai instinctivement, bouleversée jusqu’au fond de l’âme, n’osant plus offrir ce que je pouvais seulement lui donner.

J’avais déjà eu l’occasion de remarquer que le jeune maître de la Perlière possédait une rare faculté d’observation. Je m’aperçus aussitôt qu’il avait deviné ma pensée, en l’entendant dire d’une voix dont il s’efforçait de dissimuler les vibrations frémissantes :

– Je sais d’avance tout ce que vous allez m’objecter, Solange. Mais je vous prends telle que vous êtes, confiant que je suis en votre loyauté. Je vous aime de toutes les forces d’un cœur qui n’a encore jamais connu l’amour, je ne vous demande, en échange, que votre fidélité et la volonté d’oublier le passé. Cela, pouvez-vous me le donner !

– Oui, je le puis, avec mon estime, mon affection reconnaissante, avec la promesse de remplir tous mes devoirs à votre égard, à l’égard de votre mère. Mais vous méritez mieux, monsieur Jacques...

Il m’interrompit d’un geste vif.

– C’est vous que j’aime. Et quand vous serez chrétienne, les vertus que j’ai depuis si longtemps reconnues chez vous s’épanouiront merveilleusement. J’ai toujours admiré votre droiture d’âme, Solange. C’est elle qui me donne tant de confiance en vous, car dès l’instant où serons engagés l’un à l’autre, c’est mon honneur que vous aurez entre les mains, mon honneur et mon cœur.

Il me regardait avec une émotion anxieuse, et je sentis trembler un peu la main qui tenait toujours la mienne.

Mon regard soutint fermement le sien, et je dis gravement, de toute mon âme :

– J’en resterai la gardienne fidèle, je vous le promets, Jacques, je serai votre femme, et dès ce moment je veux oublier le passé pour ne regarder que vers l’avenir, vers vous.

Quelle joie s’exprimait sur cette physionomie ! Malgré le secret déchirement de mon cœur, j’en ressentis un contentement attendri. Lui, au moins, serait heureux, cet homme dont j’admirais la noble nature. Oui, je me promettais de tout faire pour son bonheur.

Il me serrait les mains en murmurant :

– Merci, merci, Solange !

Mme Mairet rentra. Sans nous questionner, à la seule vue de son fils, elle connut la réponse.

Alors elle m’embrassa avec tendresse en m’appelant sa fille chérie. Et nous nous assîmes tous trois, nous causâmes tranquillement, nous fîmes des projets d’avenir. Je me sentais très calme, très résignée, je souriais sans effort. Jacques ne me quittait guère des yeux, mais son regard avait repris l’expression accoutumée. J’aurais pu croire avoir rêvé cette ardente flamme d’amour qui m’avait troublée tout à l’heure.

La nouvelle de nos fiançailles coupa net les ailes aux calomnies. On connaissait trop bien Jacques Mairet et sa mère pour supposer un seul instant qu’ils eussent songé à ce mariage s’ils n’avaient été parfaitement sûrs de mon entière honorabilité. D’autre part, je ne sais comment Dominique Lasalle s’était dévoilé. Ce fut à mon égard, de la part de ceux qui m’avaient suspectée, une réparation complète. Je ne gardai rancune à personne et continuai paisiblement mes classes. J’avais donné ma démission d’institutrice. Très peu de temps avant la fin de nos fiançailles, qui durèrent deux mois, je fus remplacée. Nous allâmes alors nous installer pour quelques jours chez les parents d’une de mes élèves, qui s’étaient toujours montrés fort bons pour moi. C’est là, de cette maison étrangère, que je devais sortir pour être unie à Jacques Mairet.

Mon instruction religieuse marchait à grands pas. Je devais être baptisée quelques jours avant notre mariage. Avec le curé de Bar-les-Chaumes, Jacques avait été mon principal initiateur à cette vie spirituelle si longtemps ignorée de moi. Nous avions ensemble de longues et graves conversations à ce sujet, ou bien nous parlions d’Alexine, des enfants, de la façon dont nous les installerions à la Perlière, de l’existence de fermière qui serait désormais la mienne. Mais jamais il ne me disait un mot d’amour. Je compris qu’il agissait ainsi par délicatesse, pour ne pas heurter mon cœur, trop sensible encore, et la reconnaissance émue que m’inspirait déjà son exquise bonté pour moi et les miens s’en accrut, en même temps que l’admiration pour celle nature si élevée au-dessus des mentalités ordinaires.

À l’Abbaye-Blanche, Michel venait d’être très malade. Sa femme le soigna avec un admirable dévouement, sans vouloir le quitter un instant, bien qu’elle fût exténuée. Jacques, malgré ses occupations pressantes, passa plusieurs nuits près de son cousin.

Enfin, le danger fut conjuré, la convalescence se passa normalement, la guérison vint très vite. Quinze jours avant la date fixée pour notre mariage, tous les Dorques, invités par Jacques, arrivèrent à la Perlière pour passer la journée avec nous. C’était la première fois que je revoyais Michel. À l’avance, je m’étais inquiété de cette entrevue inévitable. N’allait-elle pas raviver le sentiment que j’avais refoulé au fond, tout au fond de moi-même, si loin même que je me demandais parfois s’il existait encore ?

Et lui, Jacques, n’éprouvait-il pas aussi une anxiété à ce sujet ? Rien n’en paraissait sur sa physionomie, mais je le savais très maître de ses impressions. Or, il m’était singulièrement pénible qu’il pût souffrir d’une inquiétude de ce genre.

Nous étions tous dans la grande cour de la ferme lorsque la voiture de l’Abbaye-Blanche vint s’y arrêter. Je me tenais debout près de Jacques et j’appuyais ma main sur son bras. Nous allâmes ensemble au-devant des arrivants. Je fus frappée aussitôt du changement d’Alice, qui, d’un bond souple, descendait la première du break conduit par son mari. Son teint avait pris une extrême fraîcheur, ses yeux brillaient d’un doux éclat. Elle était vraiment charmante dans sa jolie toilette claire, sous l’ombre d’un chapeau simplement auréolé de tulle.

Je mesurai l’espace parcouru en constatant qu’aucun sentiment de jalousie ne s’éveillait en moi et que je pouvais répondre sincèrement à son affectueuse cordialité.

Et lui s’avançait à son tour. Un peu maigri, il avait cependant un air d’intime contentement que je ne lui avais jamais connu. Nos regards se rencontrèrent, très calmes l’un et l’autre, à peine un peu troublés un instant par le souvenir. Il prit la main que je lui tendais et la serra fortement en disant avec émotion :

– Je me réjouis du bonheur de mon cher Jacques. Et vous aurez en lui, mademoiselle Solange, le plus admirable des époux.

– Je sais, et j’en suis si fière, si heureuse !

J’avais prononcé ces mots avec chaleur, en regardant mon fiancé. Je vis un rayonnement soudain sur sa physionomie, et je rencontrai un regard d’ardente reconnaissance qui me pénétra d’un doux contentement.

Nous entrâmes tous dans la salle pour nous mettre à table. Celle-ci était délicieusement fleurie, Mme Mairet avait sorti le service des grands jours pour ce repas qui me réunissait, pour la première fois depuis nos fiançailles, à la plus proche parenté de Jacques. J’étais assise près de lui, vêtue d’une robe blanche que m’avait faite Alexine et qui m’habillait à merveille, ainsi que je m’en étais convaincue ce matin devant mon miroir, car je devenais un peu coquette depuis quelque temps. Je portais à mon corsage une broche ravissante, offerte ce matin par Jacques, qui ne savait qu’imaginer pour me gâter, m’entourer de délicates prévenances, toujours avec cette discrétion charmante qui me touchait plus que tout. Jamais, depuis que j’étais sa fiancée, je ne m’étais sentie aussi heureuse qu’aujourd’hui.

Toute gêne avait disparu entre Michel et moi. Nous causâmes beaucoup ensemble au cours du repas. Il voulut que je lui racontasse moi-même la triste fin de mon frère et l’évolution d’âme qui s’était produite alors chez moi. Alice parlait peu, mais elle regardait son mari avec une tendre admiration qui en disait long sur ses sentiments. Lui, peu démonstratif, nous entretint avec chaleur du dévouement de sa femme pendant sa maladie, de la sollicitude dont elle l’entourait encore. Visiblement, l’accord régnait entre eux, et je m’en réjouis le plus sincèrement du monde, ce qui acheva de me rassurer tout à fait sur ma guérison.

Comme nous nous levions de table, le déjeuner fini, je pris le bras de Jacques.

– Allons tous deux dans le jardin, voulez-vous ? demandai-je à mi-voix.

Il me regarda d’un air surpris et ravi, car d’ordinaire je ne provoquais jamais moi-même le tête-à-tête.

– Si je le veux !

Nous nous éloignâmes pour gagner le vaste enclos garni de fleurs en profusion et d’arbres superbes. Ce n’était pas le vieux jardin pittoresque de l’Abbaye-Blanche, mais Jacques avait fait de celui-ci quelque chose de charmant, en harmonie avec la maison d’habitation de la Perlière, fleurie de la base au faîte à cette époque de l’année.

Quand nous fûmes sous l’ombre des grands arbres à peine effleurés par une douce brise tiède, je m’appuyai un peu plus fort sur le bras de Jacques et je lui dis avec un petit mouvement de tête coquet :

– Tout le monde m’a fait compliment de ma robe. Il n’y a que vous, Jacques... Ne vous plaît elle pas ?

Je fus enveloppée d’un regard d’admiration passionnée. Très bas, comme s’il s’excusait, il répondit :

– Je ne vous fais jamais de compliments parce que je crains de vous déplaire. Mais vous êtes à mes yeux au-dessus de tout. Oui, vous êtes radieusement jolie aujourd’hui, Solange ! Je vous l’aurais déjà dit mille fois si je l’avais osé.

Oh ! l’âme exquise que celle-là ! Qu’il ferait bon s’appuyer sur un tel amour !

Ma tête s’inclina un peu sur son épaule, et je murmurai doucement :

– Jacques, vous ne m’avez pas encore embrassée.

Je le sentis frémir, hésiter un moment, comme s’il n’osait croire. Puis ses lèvres se posèrent sur mon front, timides encore, l’effleurant à peine.

– Ma Solange !

Je levai les yeux vers lui, je le regardai longuement, avec toute la tendresse de mon cœur. Alors il comprit. Ses bras m’entourèrent, m’attirèrent doucement, et cette fois il me donna un vrai baiser de fiancée, bien long, bien tendre, en répétant avec ivresse :

– Ma Solange ! Ma chérie !

– Oui, votre Solange, pour toujours, mon cher Jacques.

Et ce furent là nos véritables fiançailles.

 

Que mon pauvre père me pardonne ! Mais j’ai brûlé son Chant de la misère. Je n’aurais pas voulu qu’il risquât d’être lu un jour par nos enfants, le chant de haine et de désespoir que la petite Solange Dorvenne savait si bien dire naguère, et dont, jeune fille, elle ne comprit toute l’horreur qu’en le comparant à la morale évangélique. Mais, avant de le détruire, je le montrai à mon bien-aimé Jacques, qui reçoit la confidence de toutes mes pensées. Quand il eut fini de le lire, il me regarda avec son air de grand amour en disant :

– Tu as bien été éprouvée par le feu, ma Solange ! Pour avoir connu ceci et être demeurée ce que tu es, il fallait une nature profond��ment droite et pure. Brûle-le, qu’il n’en reste que des cendres. Nous avons, nous autres, notre Évangile de miséricorde et d’amour. C’est lui qui sauvera le monde perdu par les doctrines dont ton malheureux père fut l’adepte.

Quand la petite flamme allumée par moi eut cessé de brûler, nous restâmes un moment à considérer ce minuscule tas de débris calcinés, qu’un attouchement réduirait tout à l’heure en poussière. Et Jacques dit pensivement :

– Voilà tout ce qui restera de leurs doctrines humaines : des cendres et des ruines !

 

 

 

 Le roseau brisé

 

Flavio Salvi et le docteur Parville, son cousin, achevaient de déjeuner dans la salle à manger un peu obscurcie par les stores tendus devant les deux portes-fenêtres. Quelques coulées de lumière se glissaient jusqu’au parquet, jusqu’à la nappe tissée de rouge et de blanc, mais les deux jeunes hommes restaient dans la pénombre que parfumaient des roses pourpres et jaunes disposées dans une jatte de vieux Rouen.

Le valet de chambre passa une coupe de fruits, versa dans les verres de cristal léger un vieux vin couleur d’ambre, puis disparut silencieusement. Flavio, tout en pelant une pêche, continua la conversation commencée.

– ... Ce cousin de mon père, Paolo Salvi, m’écrit ces jours-ci que l’on fait des fouilles aux environs de Parenza, où il habite une vieille maison fort intéressante par les meubles et objets d’autrefois qu’elle renferme. Lesdites fouilles, paraît-il, mettent au jour une villa romaine dont semble fort enthousiaste mon vieux cousin. Connaissant mes goûts, il m’offre l’hospitalité pour que je puisse en juger par moi-même.

– Et tu acceptes ?

– Peut-être.

La réponse tomba nonchalamment des lèvres longues et fines qui conservaient presque toujours un pli de léger dédain. Les dents petites, éclatantes, bien rangées, mordirent dans la chair juteuse et parfumée piquée au bout de la fourchette. Pendant un instant, Flavio et Parville gardèrent le silence. Sortant d’une pièce voisine, un très bel angora sauta sur une chaise placée près de Flavio et leva sur lui ses yeux d’un vert doré.

– Tu devrais m’accompagner, Emmanuel.

Flavio regardait son cousin, paraissait examiner avec attention ce mince visage au teint clair d’homme du Nord dont n’avait jamais pu avoir raison le grand air du large qui hâle les figures des marins. Il était même trop clair, ce teint, et joint à la maigreur des traits, de tout le corps, dénotait un état de santé peu satisfaisant.

– ... Te voilà tout à fait convalescent de ce typhus maudit qui a failli t’emporter. Mais il subsiste chez toi une sorte de langueur qu’il importe de combattre. Un voyage et un séjour dans cette belle Ombrie ne pourront qu’aider à la guérison complète.

Emmanuel eut un sourire qui atténua pendant quelques secondes l’expression en effet un peu lasse de sa physionomie, de ses yeux gris au regard pensif.

– Que dirait le cousin Salvi de voir arriver deux hôtes au lieu d’un ? Je ne suis pas son parent et il jugerait sans doute que nous en usons avec beaucoup de désinvolture.

– Erreur ! Il n’y a pas d’homme plus hospitalier. Au reste, si le voyage te tente, je télégraphie aujourd’hui pour lui demander l’autorisation de t��amener, et je ne doute pas de recevoir une chaleureuse réponse, dans ce genre : « Enchanté. Recevrai cousin le mieux possible. » L’hospitalité même, te dis-je, cet excellent Paolo Salvi.

Flavio avait une voix un peu chantante au timbre singulièrement doux. Il continuait, tout en parlant, de peler la seconde moitié de sa pêche. Au bord des paupières, d’épais cils, bruns, cachaient à demi les yeux doux comme la voix, étranges, inattendus dans ce maigre visage brun, taillé en traits aigus. Entre les lèvres indolentes luisaient les petites dents au reflet d’ivoire brillant.

– Vraiment, Flavio, si tu crois...

– Je crois, je suis sûr ! Quant à moi, le plaisir du voyage sera doublé, car tu es le compagnon idéal, silencieux quand il le faut, partageant mes goûts...

– Pas tous.

Cette fois, ce fut Flavio qui sourit. Dans l’ombre des cils un peu levés, les yeux eurent un éclair de gaieté légèrement railleuse.

– Oui, nous savons que tu es un sage. Cependant, sur bien des points, nous nous entendons, et notre vieille affection n’a pas fléchi, quoique tu m’aies parfois quelque peu malmené.

– Pas assez encore pour ce que tu méritais, mon cher ! Mais je veux croire que tu es un peu meilleur, au fond, que ne laissent supposer certaines circonstances de ta vie.

Flavio eut un rire bref. Ayant reposé la fourchette sur l’assiette, il étendit sa main longue, nerveuse, très soignée, pour caresser l’épaisse fourrure de l’angora dont les yeux dorés ne s’étaient pas un instant détournés de lui.

– Il faut me prendre tel que je suis, mon ami. À défaut d’autres qualités, j’ai celle d’être sincère et je n’ai jamais essayé de passer pour ce que je n’étais pas. Il s’est trouvé des gens pour me reprocher ce manque d’hypocrisie. Mais je ne crois pas que tu sois de ce nombre ?

– Certes non ! Mais il est un cas où tu aurais pu ménager...

Flavio l’interrompit :

– Là aussi « on » savait quel était mon caractère et que jamais je ne plierais à la fidélité dans l’amour. Ainsi donc, on n’avait aucun reproche à me faire – et je dois ajouter loyalement qu’on ne m’en a point fait.

Un battant de porte fut entrouvert à cet instant pour laisser passer un petit vieillard dont les longs cheveux blancs encadraient le visage poupin, coloré, orné d’une courte moustache argentée. Ce personnage, vêtu d’une jaquette noire et d’un pantalon grisaille, l’un et l’autre assez râpés, tenait à la main un vieux sac de moleskine.

– Tiens, monsieur Barbeau !

Flavio se levait et allait vers l’arrivant, la main tendue.

– ... Par cette chaleur ! Vous avez du courage, vieil ami !

– La chaleur ne m’incommode pas, tu le sais, et j’ai des choses intéressantes à te montrer... Bonjour, Emmanuel. Ça va ?

– Un peu mieux, tout au moins.

– Je complotais précisément de lui faire achever sa convalescence en Italie, ajouta Flavio.

– En Italie ?

– Oui, je compte faire un petit séjour chez le cousin Salvi. Mais allons prendre le café au jardin, je vous raconterai cela tout à l’heure. Débarrassez-vous donc de ce sac. Quelle bonne découverte avez-vous faite encore, infatigable fureteur que vous êtes ?

– Une belle pièce !... et en plus, un peu par-dessus le marché, une assez jolie chose. J’emporte mon sac et je vous montre cela dans un instant.

Flavio sourit, donna un ordre au domestique et sortit avec ses hôtes par une des portes-fenêtres. Ils se trouvèrent pendant un moment dans l’ardente lumière d’été, puis entrèrent dans l’ombre d’une allée qui s’allongeait jusqu’à la terrasse couverte d’un berceau de chèvrefeuille. Emmanuel s’accouda un instant à la balustrade pour jeter un coup d’œil sur la Seine, lente et comme accablée de chaleur, sur les coteaux garnis de villas, de jardins et de quelques bois, restes des nobles futaies d’autrefois. Flavio s’assit près de la table rustique et le vieillard posa sur une chaise le sac qu’il considérait avec complaisance.

– Une très belle pièce, mon enfant ! Du byzance authentique !

Du sac ouvert, M. Barbeau extrayait dévotement une petite icône qu’il présenta à Flavio.

Le jeune homme la prit et la considéra longuement. Une brise chaude agitait le feuillage du chèvrefeuille et de mourants points de lumière donnaient de fugitifs éclats à l’or terni sur lequel se détachait, en nuances pâlies, un jeune saint à l’ample et raide vêtement, au long visage menu, inexpressif tout d’abord, tant qu’une longue contemplation n’avait pas fait saisir la douceur mystique et grave du regard.

Emmanuel, maintenant penché sur l’épaule de son cousin, considérait lui aussi l’icône. M. Barbeau, pendant ce temps, prenait dans son sac un autre objet qu’il posa sur la table – une aquarelle représentant une tête de femme.

– Oui, c’est une pièce intéressante, dit Flavio après un court examen. Elle provient sans doute d’un couvent russe ?

– Samuel Brouczy, dit « couvent grec ».

Mais je croirais assez, en effet, que la provenance est moscovite.

– Oh ! si vous avez trouvé l’objet chez ce Juif autrichien, il y a tout lieu de penser que mon hypothèse est juste. Par je ne sais quelles revies mystérieuses, des dépouilles de monastères ou de palais russes viennent échouer dans sa noire boutique, depuis quelque temps. On me l’avait dit et en voici une preuve.

– Heu... peut-être. Il en demande sept mille francs.

– Je ne le lui achèterais pas pour cent francs du moment où je soupçonne que l’objet a été volé. Rapportez-le-lui, cher ami, en lui donnant mes raisons.

– Oui, je comprends... je comprends, marmotta M. Barbeau.

Mais sa physionomie laissait voir un vif regret tandis qu’il reprenait l’icône des mains de Flavio.

– Et ceci, qu’est-ce ?

Flavio étendait la main vers l’aquarelle. À peine y eut-il jeté les yeux qu’il laissa échapper une exclamation de surprise.

– Elle !... Elle, en vérité !

De nouveau penché derrière lui, Emmanuel considérait avec intérêt la fine tête de femme coiffée de cheveux sombres qui encadraient de leurs bandeaux ondulés un menu visage ambré. Des paupières aux cils plus clairs s’abaissaient légèrement, laissant entrevoir les yeux caressants, rêveurs, souriants. Elles souriaient aussi, à peine, ces lèvres roses, un peu longues, avec un léger pli de mélancolie et un troublant attrait de mystère.

– Qui est-ce ? demanda Emmanuel.

– Elle ressemble de façon incroyable à une jeune femme que j’ai connue, il y a huit ou neuf ans.

En répondant, Flavio regardait toujours l’aquarelle. Il continua, comme parlant à lui-même :

– Elle se disait la femme d’un magnat hongrois avec qui elle vivait quand je lui fus présenté, dans le salon d’une personnalité cosmopolite. Elle était italienne, mais je n’ai jamais connu d’elle que son prénom : Grazia. Tout ce qui peut exister de séduction naturelle, chez une femme, celle-là le possédait. Il est des beautés plus parfaites ; un charme incomparable au sien, je ne l’ai pas encore découvert.

M. Barbeau demanda :

– Tu as été amoureux d’elle ?

– J’ai du moins été fort près de le devenir. Mais elle ne m’encourageait pas. Sans doute me trouvait-elle trop jeune. Puis je n’avais pas encore acquis d’expérience...

Un sourire nuancé d’ironie détendit un instant la bouche de Flavio.

– En outre, elle semblait avoir donné son cœur à un jeune peintre, Luc Mariel... Peut-être cette aquarelle est-elle de lui. Samuel ne vous a pas renseigné sur sa provenance ?

– Si fait. Il a prononcé ce nom, je m’en souviens... Luc Mariel, un artiste tué en septembre 1914 et dont on a vendu les œuvres il y a quelques années. Du reste, il y a la signature... tiens, ici.

– Pauvre garçon ! murmura Flavio.

Sa physionomie devenait pensive. Il continuait de regarder la tête de femme et songeait tout haut :

– Oui, c’est bien elle. Ce sont ses yeux dont je n’ai jamais pu bien saisir la nuance, aussi changeante que les multiples impressions de cette nature ardente, mobile, qui passait de l’insouciante gaieté, de l’agitation presque désordonnée à une langueur triste, à une mélancolie rêveuse, sombre même parfois. Quant à son sourire... Tu le vois ici, Emmanuel ? En as-tu déjà vu un semblable ?

– Oui, une fois, sur les lèvres d’une idole de pierre, dans un petit temple perdu au fond d’une forêt cambodgienne et contemporain des invasions venues de l’Inde. Cette idole représentait une des nombreuses divinités de la théologie brahmanique. Elle avait ce même demi-sourire étrange... et dangereux quand on le trouve sur des lèvres humaines.

– Dangereux... oui. Grazia rendait fous ceux qu’elle voulait. Mariel était bien touché !... Puis survint la déclaration de guerre. Le Hongrois s’était esquivé à temps et elle l’avait suivi. Depuis, qu’est-elle devenue ? Je l’ignore complètement.

– Au fond, une peu intéressante personne, conclut Emmanuel avec une intonation de dédain.

Flavio posa l’aquarelle sur la table, près de lui, et se pencha pour choisir un cigare dans une boîte que venait d’apporter le domestique, en même temps que le café.

– Je ne crois pas que ce fût une nature basse, ni qu’elle se complût dans le mal. À bien y réfléchir, ces changements d’humeur dont je parlais tout à l’heure pouvaient être les sursauts d’une âme que tourmente un secret malaise – désillusions ? remords ? À l’époque où je fréquentais sa demeure, j’étais trop jeune pour y voir autre chose que les manifestations d’une capricieuse humeur féminine. Aujourd’hui, en me rappelant certaines réflexions, certains jeux de physionomie, je crois que cette jeune femme souffrait moralement.

Parville venait d’allumer une cigarette. Il tendit son briquet à Flavio, tout en disant d’un ton mi-sérieux, mi-railleur :

– Qui sait ! peut-être cette enchanteresse aurait-elle eu raison de ton inconstance, si elle avait répondu à tes sentiments naissants.

– Qui sait, en effet !

Distraitement Flavio allumait son cigare.

M. Barleau demanda :

– Gardes-tu ce portrait ?

– Mais oui. C’est un petit chef-d’œuvre qu’a fait là ce pauvre Mariel, inspiré par l’amour. Quelles sont les prétentions de Samuel à son sujet ?

– Huit cents francs.

– Je lui en donne cinq cents, et il sera enchanté, tout en protestant qu’il se ruine pour nous satisfaire.

Emmanuel, demeuré debout, se pencha pour regarder encore le portrait que son cousin venait de reprendre entre ses mains.

– Vraiment, quoi que tu en penses, je trouve quelque chose d’inquiétant, de... oui, de redoutable dans ce sourire.

Flavio eut, vers lui, un coup d’œil ironique.

– Je crois, cher ami, que tu aurais fui cette jolie Grazia comme la personnification même du mal. Perverse, elle l’était, comme bien d’autres, moins que beaucoup d’autres peut-être. Au fond, je l’ai peu connue. Sa mobilité de caractère la rendait assez difficile à pénétrer, pour qui ne vivait pas dans son intimité. Et encore, il est possible que celui-là ne fût pas mieux renseigné que moi.

En levant les épaules, il ajouta avec un rire bas, quelque peu sardonique :

– Après tout, c’est peut-être cette pénombre de mystère qui m’attirait vers Grazia. Curieux de sensations nouvelles comme je le suis, elle était faite pour m’intéresser.

M. Barbeau rit à son tour, en s’interrompant de savourer son café, pour le considérer avec amusement.

– Oh ! dilettante !

Mais Parville resta sérieux et son regard attristé, un peu sévère, s’attacha un moment au maigre visage brun auquel ce rire moqueur donnait une apparence presque faunesque.

« Combien en a-t-il fait souffrir, lui aussi ? » songea-t-il avec un subit sentiment de révolte.

 

Dans la matinée du lendemain, Parville se rendit à Paris pour faire régulariser au ministère de la Marine une pièce relative à son congé de convalescence. En quittant la rue Royale, il s’engagea dans la rue de Rivoli, d’un pas flâneur. Il comptait aller demander à déjeuner au vieil amiral De-jeunes, qui avait été l’ami de son grand-père. Après quoi il ferait quelques courses, une visite à la mère de son ami l’enseigne Martineau. Puis il regagnerait Meudon et la villa cachée dans la verdure où habitait Flavio Salvi, depuis qu’il vivait séparé de sa femme.

Comme il venait de s’arrêter à une devanture de maroquinerie, une main se posa sur son bras et une voix basse prononça :

– Bonjour, Emmanuel.

Il se détourna et eut un mouvement de surprise en reconnaissant la jeune femme qui l’accostait ainsi.

– Vous, Claire ! Je suis heureux de vous rencontrer !

Cordialement, il serrait la main gantée de soie grise. De beaux yeux aux tons de feuille-morte le considéraient avec sympathie.

– Vous êtes en congé, cher cousin ?

– Congé de convalescence. Une attaque de typhus, là-bas, en Chine.

– Oh ! pauvre ami ! Votre mine n’est pas encore très brillante. Vous êtes à Paris pour quelque temps ?

– Oui... mais j’habite à Meudon.

Le mince visage au teint velouté frémit légèrement, les yeux s’assombrirent pendant quelques secondes et Emmanuel perçut une fêlure dans la voix qui répliquait :

– Ah ! oui, naturellement, Flavio vous donne l’hospitalité. Il vous a en affection – autant du moins qu’il lui est possible d’avoir de l’affection pour quelqu’un.

La note d’ouverture, d’ironie douloureuse ne pouvait non plus échapper à Parville. La compassion, la tristesse lui serraient le cœur devant cette femme charmante et bonne, si finement intelligente, et qui pourtant était tombée dans le piège tendu par l’esprit ondoyant, l’âme capricieuse de Flavio Salvi.

Mais déjà Claire se ressaisissait. Elle sourit et l’ombre pénible s’éloigna de son regard.

– Combien de congé ?

– Six mois. Je compte en passer une partie chez ma sœur, en Auvergne.

– Je pense que vous aviez mis dans votre programme une visite chez moi ?

– Non, car je vous croyais à la campagne.

– Nous n’y allons plus guère depuis la mort de ma mère. Ma sœur aime mieux la mer et nous revenons précisément de Pornic à cause d’un règlement d’affaires concernant notre immeuble du boulevard Saint-Germain. La semaine prochaine, je vais passer une quinzaine chez une parente en Normandie... Êtes-vous invité à déjeuner, aujourd’hui ?

– Non pas. Je vais chez l’amiral De-jeunes qui m’a dit une fois pour toutes : « Quand tu voudras, viens sans façon nous demander le vivre et le couvert. »

– Vous irez un autre jour. Ce matin, c’est chez moi que vous déjeunerez, puisque j’ai eu la bonne chance de vous rencontrer.

L’invitation était faite avec une cordiale simplicité, et Emmanuel accepta sur le même ton.

Ils se séparèrent, Claire entrant dans un magasin proche de là. Parville continua sa route. Cette rencontre reportait sa pensée vers le drame intérieur qu’il avait soupçonné, derrière la banale raison donnée par les deux époux, quand ils avaient annoncé à leurs proches et à leurs amis cette séparation à l’amiable qui semblait laisser la porte ouverte pour une éventuelle réconciliation. « Nos caractères, nos goûts ne s’accordent en aucune façon, et pour ne pas arriver à nous détester, nous aimons mieux vivre chacun de notre côté, à notre guise. » Personne, à vrai dire, n’était guère dupe du motif ainsi donné – Emmanuel moins que tout autre. Il connaissait trop bien son cousin pour n’avoir pas prévu que ce mariage finirait par quelque désastre. Mariage d’amour, cependant, de part et d’autre. Ils s’étaient connus deux ans après la guerre, dans un hôtel de Biarritz. Claire avait plu aussitôt à Flavio et il lui avait fait la cour sous l’œil indulgent de Mme Dumayet, à laquelle il convenait fort d’avoir pour gendre ce jeune homme riche et de bonne famille. Lui, tout d’abord, n’avait aucune idée de mariage. Mais son expérience des femmes était déjà suffisante pour lui faire comprendre que cette jeune fille, si éprise qu’elle fût, était d’âme assez forte pour ne pas lui appartenir autrement. Et après tout, qu’importaient les promesses conjugales ? Plumes qu’emporte le vent de la fantaisie, pour un Flavio Salvi. Il aimait à ce mo-ment-là cette jolie Claire, fine, élégante, dont il avait su prendre le cœur ardent, le cœur confiant. Il devait l’aimer quelques mois encore, puis d’autres passions avaient fait rentrer celle-là dans le néant. Telle était la nature de cet homme : inconstance, désir de sensations nouvelles, incroyable capacité d’oubli, d’égoïsme, de cruauté morale – en amour du moins. Car il avait été bon fils et, à sa manière indolente et sans élan, il était un ami sûr. Mais pour ce subtil séducteur qui rencontrait peu de résistance, l’amour représentait une suite de fantaisies, des coups de passion, et Claire non plus que d’autres ne pouvait obtenir d’attachement durable.

Un an de vie commune, puis la séparation. Pendant ses séjours à Paris, Claire continuait d’habiter l’appartement de l’avenue du Trocadéro où Emmanuel était venu dîner quelque temps après leur mariage. Comme elle semblait heureuse, alors ! Pleinement, simplement heureuse. Une âme jeune, fraîche, facilement vibrante. Peut-être une âme passionnée.

Parville avait pensé alors : « Pauvre petite ! »

Ces souvenirs lui revenaient, vivaces, tandis qu’il était assis dans la longue salle à manger garnie de vieux bahuts hollandais, et plus tard dans le salon où les volets mi-clos entretenaient une relative fraîcheur. Ils étaient seuls tous deux, Jeanne Dumayet, la sœur de Claire, passant la journée à Saint-Germain, chez une amie. Claire avait posé les cigarettes près de son hôte, après en avoir pris une elle-même. Habitude donnée par Flavio. Emmanuel se souvenait qu’elle lui avait dit en riant, quelque temps après son mariage : « Je me moquais des femmes qui fument et voilà que je les imite. Personne autre que Flavio n’aurait pu obtenir cela de moi. »

Sur une question de Parville, elle racontait que sa vie ne manquait pas d’occupations, car elle aidait sa sœur dans les œuvres dont celle-ci s’occupait activement. Ainsi pouvait-elle se rendre un peu utile, ne pas perdre les jours que Dieu lui donnait à vivre.

Tout en buvant son café, en tirant quelques bouffées de sa cigarette, Parville la considérait discrètement. Il avait déjà remarqué la meurtrissure légère des yeux, l’amaigrissement du visage. La vivacité d’autrefois n’existait plus dans son regard. Pendant le repas, à plusieurs reprises, elle avait eu de légers accès d’une gaieté qu’Emmanuel sentait forcée. Mais maintenant elle n’essayait plus de masquer sa souffrance. Emmanuel la voyait transparaître sur ce visage, dans ces yeux qui tout à coup semblaient revoir le fantôme du fugitif amour.

– Claire, il n’était pas digne de vous !

Elle eut un vague sourire, plus déchirant que les larmes, allié à cette détresse du regard.

– Est-ce que l’amour raisonne ? Et je l’ai tant aimé !... trop aimé, car nous n’avons pas le droit de tant donner à un être de chair au détriment de Celui qui est le Maître de notre vie. Hélas ! hélas ! Qu’en ai-je retiré, sinon une amertume que je ne puis vaincre, qui me submerge à certains instants !

– Il faut l’oublier, Claire, le rejeter de votre pensée.

– C’est bien en effet tout ce qu’il mérite.

Quittant sa pose abandonnée dans la bergère profonde, elle jeta brusquement la cigarette dans un cendrier. Sur ses genoux, elle croisa ses mains crispées. Sa voix tremblait en disant :

– J’aurais dû le croire, quand il me prévenait de ce qu’il était. Mais le cœur humain est présomptueux et le mien, qui lui appartenait déjà à ce moment-là, se croyait sûr de conserver cet amour qu’il m’offrait seulement comme un don fragile, sans répondre du lendemain. Puis j’étais lâche... il m’était trop cher pour que j’eusse le courage de renoncer à lui.

La voix fléchit un instant. Pendant quelques secondes, les yeux douloureux disparurent sous les paupières abaissées. Mais presque aussitôt celles-ci se relevèrent, tandis que Claire reprenait avec un accent un peu âpre :

– Emmanuel, votre cousin a déjà dû faire bien du mal dans sa vie ?

– Je le crains, en effet.

– Oui, il a des dons redoutables dont il sait trop bien se servir. Son apparente franchise elle-même est l’un des plus dangereux. C’est elle qui m’a définitivement ancrée dans ma résolution de l’épouser, coûte que coûte. Il y a une telle tentation dans l’espoir de vaincre l’homme qui vous dit : « Je suis changeant, instable, sans sécurité. Je suis incapable d’aimer comme vous souhaitez l’être ! »

Emmanuel voyait se dévoiler le caractère de Claire. Âme secrètement orgueilleuse et cœur passionné, s’unissant pour conduire à ce mariage désastreux la jeune fille avertie cependant mais, comme elle le disait elle-même, présomptueuse, en outre aveuglée par l’amour.

Imprudente, certes. Mais combien coupable néanmoins l’homme qui s’était fait aimer de cet être pur en sachant qu’il lui meurtrirait le cœur par son abandon à courte échéance !

Claire continuait, la voix plus basse :

– Je paye durement cette expérience. D’autres, à ma place, auraient peut-être pris leur parti de cette situation, d’autant plus que Flavio était galant homme et, me délaissant, ne manquait cependant pas d’attentions à mon égard. Mais moi, je ne pouvais supporter cela.

Sous le crêpe de Chine couleur de turquoise pâle, les épaules eurent un long frisson.

– ... Pour continuer à vivre près de lui, il aurait fallu qu’il me fût devenu indifférent. Puis je voulais chercher l’oubli, loin de cet être devenu mon tourment. Oh ! Emmanuel, je ne voulais plus l’aimer, surtout !

L’angoisse enrouait sa voix. Elle répéta, en serrant nerveusement ses doigts entrelacés :

– Plus l’aimer... plus l’aimer.

D’un mouvement vif, elle se mit debout. Allant vers une fenêtre, elle ouvrit un peu plus le volet et son mince visage pâli, ses cheveux châtains aux frisures légères furent enveloppés de brûlante lumière.

– Quelle chaleur, pour un début de septembre ! Jeanne va être terriblement fatiguée ce soir.

La voix restait un peu rauque, mais en revenant s’asseoir près de Parville, la jeune femme semblait avoir repris tout le contrôle d’elle-même.

– Ma rencontre vous a plus vivement rappelé tout ce triste passé, ma pauvre Claire, dit Parville avec émotion.

– Il est malheureusement toujours présent à ma pensée. Mais je n’en parle pas, même à ma sœur qui souffre tant de ma souffrance. Parfois, cependant, il est bon de se confier à une âme qui comprend, qui sait garder la confidence échappée à notre détresse. Flavio m’a dit de vous, Emmanuel : « Il n’existe pas d’être en qui l’on puisse mieux se fier. »

Avec une sorte de rire douloureux, elle ajouta :

– Il savait reconnaître chez autrui ce dont il était dépourvu. Mais lui mettait une sorte de cynisme à afficher son inconstance, son terrible égoïsme.

– Hélas ! oui. Peut-être, cependant, vous reviendra-t-il plus tard, quand il aura compris...

Elle l’interrompit, presque durement.

– Compris quoi ? Qu’est-ce que vous voulez qu’il comprenne, cet homme qui n’a pas une fibre sensible dans le cœur ? Oui, il me reviendra peut-être plus tard... mais quand il aura besoin d’une garde-malade !

Les mots sifflèrent entre les lèvres tordues par un rire amer. Emmanuel rencontra des yeux où brillaient la colère et la souffrance.

– Je ne lui refuserai pas ce service, que je rendrais à un étranger. Lui reste mon mari, d’après mes principes qui m’ont empêchée de demander le divorce. Je le soignerai donc de mon mieux...

Elle ferma les yeux à demi et acheva dans un murmure :

– Alors, ce ne sera plus l’amour, mais le devoir.

 

Vers le milieu du XVIe siècle, les Salvi s’étaient acquis en Italie une certaine renommée comme céramistes. Petits artisans d’abord, ils s’élevaient ensuite dans l’échelle sociale et quelques-uns d’entre eux, aux générations suivantes, contractaient mariage avec des familles de bonne noblesse ou de la plus ancienne bourgeoisie toscane.

Dans la petite ville de Parenza, la maison des ancêtres subsistait toujours, un peu en retrait sur une cour étroite qui séparait de la rue un mur bas. La façade creuse, zébrée de crevasses, disparaissait en partie sous les vigoureux sarments d’une vigne – contemporaine, assurait la tradition, de Bartholomeo Salvi qui avait travaillé pour Laurent de Médicis dont la protection avait commencé la fortune de la famille. Une baie en plein cintre s’ouvrait au rez-de-chaussée. Là se trouvait autrefois l’atelier du maître potier, de plain-pied avec la cour. Aujourd’hui, des vitraux défendaient contre les regards curieux la salle transformée en une sorte de musée, que l’on traversait pour gagner les autres pièces du logis.

Cette demeure était la propriété de Paolo Salvi, cousin germain du père de Flavio, qui l’entretenait avec des soins pieux et, dès qu’il connaissait la présence d’étrangers dans la ville, s’empressait de les inviter à venir admirer les œuvres de ses ancêtres demeurées dans la famille.

Ce petit vieillard maigre et alerte, dont les plats cheveux noirs à peine grisonnants encadraient un visage osseux, jaunâtre, éclairé de vifs yeux bruns, entourait d’un culte la mémoire de ces Salvi d’autrefois. Non pas seulement celle des protégés des Médicis qui, travaillant pour la cour, s’étaient établis à Florence, mais peut-être plus encore celle des modestes devanciers, probes artisans dont le souvenir demeurait vivant en ce vieux logis précieusement conservé par leurs descendants qui, par grand hasard, ne rougissaient pas de leurs humbles origines.

Flavio disait vrai en assurant à Emmanuel que Paolo serait dans le ravissement de l’avoir pour hôte. L’accueil fut d’une cordialité exubérante et visiblement sincère. Le signor Salvi proclama que son jeune parent était « un ange » de lui avoir amené ce charmant garçon qui allait certainement s’intéresser aux « vieilleries » dont était remplie la maison.

– Je devine cela tout de suite à votre air, cher docteur, ajouta-t-il en serrant pour la troisième fois les mains de Parville.

– Par hasard, vous tombez juste, dit en riant Flavio.

Habitué aux exagérations verbales de Paolo, il n’avait pas sourcillé devant le qualificatif d’« ange » appliqué à sa personne, qui amenait un discret sourire sur les lèvres de Parville.

L’enthousiaste vieillard emmena ses hôtes vers un escalier de pierre tournant autour d’un pilier, qui occupait l’un des angles de la salle. Tout en montant, il s’excusa d’avoir dû les loger dans la même chambre. La maison était petite et une pièce se trouvait prise tout entière par les livres.

– Des vieux livres surtout, signor Parville, et qui traitent de tous les arts.

– C’est l’hôpital des bouquins à moitié rongés par les rats que mon cousin a ramassés dans les anciens logis d’alentour, ajouta Flavio avec une pointe de raillerie. Mais on découvre là-dedans des trésors, parfois.

– Certes, puisque c’est précisément dans l’un d’eux que j’ai trouvé l’indication de cette villa romaine dont l’exhumation est commencée, près d’ici.

Le petit vieillard se tournait triomphalement vers Flavio en jetant ces mots d’une voix éclatante :

– Un manuscrit du Xe siècle, bien conservé, celui-là. D’après une tradition, sans doute, on racontait que le monastère de San Martino s’élevait sur l’emplacement d’une villa bâtie sous le règne de Tibère et plus tard enfouie dans le sol argileux. Or, San Martino...

– Mon bon cousin, cet escalier d’autrefois est bien inconfortable pour entendre une conférence archéologique !

Le signor Salvi ne s’offensa pas de la remarque. Il répliqua en riant :

– Ah ! jeunes gens, c’est que vous n’avez pas encore le feu sacré ! Moi, je me moque du confort dès qu’on me parle de ces sujets qui m’intéressent passionnément !

Il continua de gravir les degrés. L’escalier aboutissait à un couloir dallé de pierre sur lequel ouvraient trois portes. Paolo introduisit ses hôtes dans une grande chambre dont le pavement rouge et blanc était en partie recouvert par un ancien tapis de Turquie. Quelques peintures aux nuances éteintes, torsades, étoiles, entrelacs décoraient le bleu pâli des poutrelles du plafond. Aux murs pendaient de vieilles tapisseries raccommodées avec art. Deux lits à colonnes, d’une incontestable authenticité, garnis de leurs courtines de lourd damas vert fané, s’alignaient côte à côte sur une estrade. Une massive armoire décorée de sculptures et de curieuses ferrures, une table, des coffres et des sièges provenant eux aussi d’un séculaire passé complétaient l’ameublement de cette pièce, assez parcimonieusement éclairée par deux fenêtres étroites et basses qu’achevait de quitter le soleil couchant.

– Tu vois, Emmanuel, tout cela ne manque pas de cachet, dit Flavio avec un geste circulaire. Malheureusement, les ancêtres craignaient trop l’air et le jour. À votre place, cousin, j’aurais fait élargir ces fenêtres trop étroites.

Le signor Salvi eut un cri d’horreur.

– Malheureux ! Une fenêtre moderne ici ! Abominable machinisme ! Oh ! je suis bien persuadé, au fond, que tu as trop la compréhension de ces choses-là pour jamais commettre ce crime, car sans cela... sans cela, Flavio Salvi, je ne te léguerais pas la vieille maison.

Il y avait un reflet d’inquiétude dans le regard que le vieillard attachait sur son jeune parent. Celui-ci lui frappa sur l’épaule, en ripostant avec un visible amusement :

– Non, non, ne me déshéritez pas, cousin Paolo ! Je ne toucherai ni à la fenêtre, ni à rien, et je ferai de toute la maison un musée à la gloire des vieux Salvi.

Apaisé, Paolo sourit avec indulgence.

– Ce Flavio ! Il arrive à faire prendre ses plaisanteries au sérieux, le mauvais garçon... Allons, chers jeunes gens, je vous laisse. On va monter vos bagages. Demandez bien tout ce qu’il vous faut, surtout !

– Ne craignez rien, mon bon cousin... Mais, racontez-moi donc cette histoire de villa romaine...

Enlevant son chapeau, Flavio le jetait sur un siège, puis passait la main sur ses cheveux aux reflets satinés.

– ... Où donc avez-vous trouvé ça ?

– Près de la villa Pavelli, mon petit, sur le domaine de don Mario.

– Et le comte Pavelli a autorisé ces fouilles ?

– Mais oui, sur mes instances et celles de son oncle. Lui s’intéresse peu à l’archéologie ; les sciences naturelles seules ont le don de lui plaire. Mais don Andréa est un fervent, comme moi, et la jeune comtesse presque autant que nous.

– Ah ! il y a une jeune comtesse ? Don Mario aurait-il perdu sa femme – une peu édifiante personne, je crois – et s’est-il remarié ?

– Je ne suppose pas que cette misérable soit morte. Nul n’en souffle mot depuis longtemps. La jeune comtesse en question est la fille de don Mario, donna Giovanna. Elle a été élevée par une tante religieuse et le comte Pavelli ne l’a près de lui que depuis un an. C’est une jeune fille très intelligente, qui paraît aimer l’art sous toutes ses formes.

– Est-elle jolie ?

Flavio se rapprochait d’une fenêtre et penchait au-dehors son visage qui fut enveloppé des clartés roses du couchant.

– Jolie ? Mais oui... très jolie même, je crois.

– Vous ne l’avez donc pas vue ?

Flavio se détournait en regardant le vieillard d’un air amusé.

– Si fait, plus d’une fois. Mais tu sais que j’apporte peu d’attention à la beauté des femmes.

– Oui, vous vous intéressez uniquement à celle des dames du passé, depuis longtemps tombées en poussière. Je vous ai entendu disserter un jour sur un portrait féminin attribué au Titien, et vous y mettiez une telle ardeur, vous témoigniez d’une si grande admiration pour ce visage d’ailleurs fort intéressant qu’on n’aurait pu en demander davantage à un amoureux.

Le petit vieillard riposta :

– Du moins, cet amour-là n’est pas dangereux et ne porte ombrage à personne. Mon admiration d’artiste ne m’empêche pas d’ailleurs de juger nombre de ces belles dames pour ce qu’elles valent – bien peu de chose parfois... Sur ce, à tout à l’heure, messieurs ! Le dîner dans une demi-heure. Nous nous entretiendrons alors plus à notre aise de ces ruines romaines qui vous intéresseront, je n’en doute pas.

Il sortit de la chambre. Flavio se pencha de nouveau à la fenêtre en disant :

– Viens voir, Emmanuel.

La lumière chaude encore s’attardait sur un vaste clos planté de figuiers, d’oliviers séculaires, de vignes s’enlaçant autour de vieux portiques. La ligne harmonieuse des collines couvertes de chênes verts s’embrasait sous les reflets orangés d’un horizon de flamme. À mi-hauteur, on distinguait une longue maison à portiques et à terrasses entourée de cyprès et de pins.

Flavio étendit la main dans cette direction.

– La villa Pavelli, propriété de don Mario dont nous parlait tout à l’heure mon cousin.

– Tu le connais ?

– Non, car il n’habitait pas ici quand je suis venu à Parenza, il y a trois ans. D’ailleurs le cousin, à cette époque, ne l’avait pas vu depuis longtemps. La conduite de sa femme l’ayant obligé à la séparation, il voyageait, je crois. Mais je ne me souvenais pas d’avoir entendu parler d’une petite fille.

– La pauvre enfant a dû probablement, comme tant d’autres, subir les conséquences d’une triste union en vivant hors du foyer paternel, sans connaître l’affection d’une mère.

– Elle n’en a peut-être pas souffert, dit légèrement Flavio. « Les femmes n’ont pas toutes le cœur sensible... Mais je voudrais savoir si cette jeune comtesse est vraiment jolie. »

– Tu ferais beaucoup mieux d’imiter quelque peu l’indifférence du signor Salvi à ce sujet.

Flavio tourna la tête pour jeter à son cousin un coup d’œil sarcastique.

– Parle pour toi, homme sérieux, cœur de glace. Moi, je me sens absolument incapable de ne pas m’intéresser à une jolie femme dont le genre de beauté me plaît, ou même à ces demi-laides qui ont parfois tant de charme et peuvent captiver par les agréments de leur intelligence.

Un dernier reflet de lumière éclairait le beau visage, les yeux levés sur Emmanuel dont la taille dépassait sensiblement celle de son cousin. Ces yeux étranges, qui pouvaient exprimer la plus ironique indifférence, ou bien une langueur pleine de rêve, une terrible douceur caressante. En eux était le piège plein d’attraits où se prenaient les femmes que Flavio décidait de conquérir. Aucune de celles-là, prétendait-on, n’avait échappé au séducteur. Claire elle-même, la pauvre Claire avait cédé comme les autres, en dépit de l’avertissement donné par Flavio.

– À quoi penses-tu, cousin ?

Flavio regardait avec une curiosité amicale ce visage pensif, tout à coup attristé.

Franc comme toujours, Emmanuel répondit :

– Je pensais à ta femme.

Flavio détourna légèrement les yeux et sa bouche eut un pli d’impatience.

– ... Elle possède, réunis, la beauté physique, les dons de l’intelligence et ceux du cœur...

– Toujours la même beauté, toujours la même intelligence. Et à moi, il faut le changement.

Flavio, en parlant, se reculait, s’écartait de la fenêtre. Il répéta d’un ton lent et rêveur :

– Il me faut le changement, dût-il me donner beaucoup moins bien que ce que je quitte. La vie est là pour moi. Je ne prévois pas que mes idées se modifient à ce sujet, d’ici longtemps du moins.

Emmanuel lui jeta un long regard. Les cils épais se baissaient, cachant à demi les yeux ; la bouche, détendue, indolemment entrouverte, laissait apercevoir les petites dents brillantes. Une singulière sensation envahit l’esprit de Parville – sensation de malaise, d’angoisse et presque de répulsion jamais éprouvée, comme s’il venait tout à coup de soupçonner chez Flavio des forces malfaisantes dont il ne mesurait pas l’importance jusqu’alors.

 

Deux heures sonnaient à une horloge florentine du XVIIIe siècle quand Parville, le lendemain, descendit l’antique escalier pour rejoindre Paolo Salvi dans l’atelier des potiers d’autrefois, dénommé musée par son descendant.

Le vieillard devait conduire ses hôtes à la villa Pavelli pour, d’abord, les présenter au comte, et ensuite leur faire visiter les fouilles. Parville, prêt avant son cousin qui s’attardait volontiers au soin minutieux de sa toilette, comptait, en attendant, examiner plus attentivement quelques pièces de céramique dont le vieux Salvi lui avait déjà dait ce matin les honneurs.

Paolo ne se trouvait pas là. Il avait parlé à déjeuner d’une course en ville et n’était sans doute pas rentré. Emmanuel s’arrêta devant une aiguière que décoraient des nymphes dansantes, jaune pâle et blanches sur un fond d’émail bleu sombre. Cette pièce était la plus belle de toutes celles que possédait Paolo Salvi. Elle devait le jour au maître potier Damiano Salvi qui avait travaillé pour Cosme de Médicis, surnommé Cosme le Grand, avant de périr mystérieusement à vingt-neuf ans – empoisonné, prétendait-on.

Au-dessus de cette œuvre qui dénotait chez son auteur un tempérament d’artiste, Paolo Salvi avait suspendu le portrait de Damiano. Sur un fond craquelé, un peu verdâtre, se détachait une longue figure brune aux traits aigus. Figure sans beauté, qui pourtant retenait singulièrement l’attention. Ce matin, pendant que le vieux Salvi la lui faisait remarquer, Emmanuel avait pensé : « Flavio ressemble à ce jeune homme. » Il en jugeait ainsi mieux encore maintenant, en étudiant la physionomie de Damiano. Sans parler des cheveux noirs et plats identiques chez l’un et chez l’autre, il retrouvait sur les lèvres de l’ancêtre le même pli d’indolence un peu dédaigneuse que prenaient souvent celles de Flavio. Au bord des paupières, des cils épais et sombres cachaient à demi les yeux caressants, les yeux de séducteur.

Emmanuel détourna un instant son regard. Devant cette figure d’un homme ayant vécu quatre siècles auparavant, il éprouvait la même sensation d’angoisse, de recul hostile qui, la veille, l’avait très singulièrement saisi en présence de Flavio.

Sensation fugitive, certes, car il ne l’avait plus ensuite ressentie jusqu’à cet instant.

En regardant de nouveau Damiano, en rencontrant ce regard mi-clos dont la douceur lui semblait révéler un monde d’inquiétante ironie, de trouble, de mystère, l’impression d’antipathie s’accentua chez Parville et, finalement, il tourna le dos au portrait.

En faisant quelques pas dans la pièce, il s’arrêta devant de vieilles majoliques et les considéra machinalement. Sa pensée se reportait vers le salon assombri par les volets clos où Claire lui avait laissé voir le déchirement de son âme ardente, certainement encore possédée par l’amour. Pourquoi la vue de ce portrait lui faisait-elle évoquer ce souvenir ? Pourquoi ce plus vif sentiment de révolte en songeant aux souffrances parsemées sur sa route par Flavio Salvi, ce charmeur ?

À cet instant de ses réflexions, Emmanuel entendit une porte s’ouvrir derrière lui. Paolo entra, un peu essoufflé.

– Je me suis pressé pour ne pas vous faire attendre. Flavio n’est pas là ?

– Non, signor, mais je pense bien qu’il ne va pas trop tarder maintenant.

– Eh ! quelle toilette fait-il donc, ce jeune élégant ? Nous sommes à la campagne et don Mario reçoit simplement.

– Mais il y a une jeune maîtresse de maison...

– Ah ! oui, donna Giovanna ! Elle ne fera guère attention à la tenue plus ou moins recherchée de ses hôtes. C’est une jeune fille toute simple, elle aussi, et bien bonne, bien aimable... Voyons, cher docteur, que je vous montre encore quelques-uns de mes trésors, en attendant Flavio. J’ai là un curieux émail...

Arrêtant le mouvement déjà esquissé par le vieillard, Emmanuel étendit la main vers le portrait de Damiano.

– Vous m’avez dit hier que ce jeune Salvi mourut probablement empoisonné. Pourquoi eut-on ce soupçon ?

– Eh ! le poison était chose habituelle à l’époque où vivait Damiano. À propos de celui-ci, le bruit courut qu’il était victime de la vengeance d’une dame très éprise et qu’il délaissa, étant fort changeant en amour. L’hypothèse paraît tout à fait plausible, surtout pour qui connaît les mœurs du temps.

Il fit quelques pas et se rapprocha du portrait, se détournant à demi, il dit à Emmanuel demeuré derrière lui :

– C’est le type caractéristique des Salvi. Vous avez remarqué comme Flavio lui ressemble ?

– Oui, de traits, et d’expression aussi.

Le vieillard se détourna complètement pour se trouver en face de Parville.

– Croyez-vous qu’il n’y ait pas de réconciliation possible avec sa femme ?

– Hélas ! non !

Les yeux vifs du signor Salvi se couvrirent d’une ombre de tristesse.

– Quelle chose déplorable ! Je regrette de ne pas la connaître. Elle est bien, n’est-ce pas ?

– Certes ! Très digne d’être aimée, très amoureuse... même encore, je le crains.

Paolo Salvi leva les mains au plafond.

– Quel malheur ! Enfin, un jour, peut-être...

– Nous pouvons toujours l’espérer. Mais je doute... Flavio se plaît au changement, vous ne l’ignorez pas.

– Non, hélas ! Il s’en vante volontiers, le mauvais garçon. Mais c’est une triste chose... une bien triste chose !

– Pour elle surtout, qui souffre profondément. Lui est heureux dans cette existence qu’il a choisie.

– Il ne le sera peut-être pas toujours, murmura mélancoliquement le vieillard. Le gaspillage de la vie, la méconnaissance du devoir reçoivent parfois dès ce monde leur châtiment.

– Oh ! je ne le crois pas capable de beaucoup souffrir, avec la nature que nous lui connaissons !

La riposte était faite avec une certaine âpreté qui parut surprendre Paolo.

– Vous le croyez incapable de regret, de remords ?

Emmanuel fut dispensé de répondre par l’entrée de son cousin. Flavio s’excusa avec une aimable nonchalance. Il n’aimait pas se presser, et, en somme, ils avaient tout l’après-midi pour la visite au comte Pavelli et aux mines romaines.

– Paresseux ! dit le vieillard avec un sourire indulgent. Si tu n’avais trouvé la fortune en naissant, je me demande comment tu t’y serais pris pour travailler un peu sérieusement.

Cette remarque de Paolo Salvi revint un instant plus tard à l’esprit d’Emmanuel tandis qu’avec ses deux compagnons il avançait sur la route conduisant à la villa Pavelli. Tout en écoutant le vieil Italien conter quelqu’une des anecdotes du passé dont était meublée sa mémoire, il considérait son cousin qui les précédait un peu. La souplesse indolente de la démarche décelait bien, en effet, la nature de Flavio. Doué d’une intelligence subtile, d’une grande facilité intellectuelle, il n’avait jamais daigné se donner le moindre mal pour quoi que ce fût. Soldat à la mobilisation – soldat sans élan, mais sans lâcheté – il avait atteint le grade de sergent dans l’aviation où plus tard un officier supérieur de ses parents l’avait fait entrer. On le citait comme l’un des plus fêtards de la cinquième arme et l’un de ceux qui, sans essayer de se dérober à leur devoir, n’allaient jamais de leur plein gré au-devant du péril ou de la fatigue. Au reste, capable d’une certaine bravoure réfléchie si les circonstances l’exigeaient, mais plus par amour-propre que par nature, et cet amour-propre étant combattu par l’indolence, l’égoïsme, le goût du plaisir dès qu’une obligation stricte ne lui était pas imposée par les événements.

Oui, le vieux Salvi avait, plaisantant, bien caractérisé son jeune parent. Paresseux, moralement et physiquement – moralement surtout. Car, bien qu’il n’y eût pas de goût, il se donnait la peine de faire du sport pour entretenir la souplesse de son corps ; mais il dédaignait l’effort qui lui eût permis d’amender sa nature, de s’adonner à une œuvre utile, d’écarter l’inquiétant dilettantisme où, de plus en plus, semblait se complaire son nonchalant égoïsme.

Emmanuel fut à ce moment interrompu dans ses réflexions par Flavio qui disait :

– Voici, là-bas, un vieux couvent de franciscains d’où l’on a une assez jolie vue. Je t’y conduirai demain.

Il désignait des bâtiments qui s’élevaient à mi-colline, au-dessous d’un bois d’oliviers.

Paolo Salvi ajouta :

– Et voilà précisément le Père gardien.

Sur la route se dessinait la silhouette longue et maigre d’un moine vêtu de brun. Il avançait, les mains dans ses larges manches, le regard méditatif. Bientôt, Emmanuel distingua son visage émacié, jauni, son front large et haut sous la couronne de cheveux bruns grisonnants. Au passage, tandis qu’il répondait au salut de Paolo, le jeune docteur entrevit ses yeux noirs enfoncés dans l’orbite.

– Ce moine a une physionomie intéressante, dit Flavio.

Le vieillard approuva :

– Oui, et ce n’est pas en effet un homme ordinaire. L’Ordre de Saint-François ne compte pas pour le moment de prédicateur qui l’égale. Mais il est malade – très atteint, paraît-il – et ses supérieurs l’ont nommé gardien de ce paisible couvent dans l’espoir que le bon air, un certain repos lui donneront la guérison.

– Hum ! à voir sa mine, je doute qu’il y ait beaucoup d’espoir.

– On prétend qu’il n’en conserve pas lui-même. C’est un homme austère et d’une ardente piété. Il fut, dit-on, autrefois un très grand seigneur, menant la plus folle existence ; puis il trouva son chemin de Damas et se donna tout à Dieu.

Clignant de l’œil vers son jeune parent, Paolo ajouta :

– J’espère que tu l’imiteras un jour, mauvais sujet.

Flavio eut un doux ricanement.

– Ne comptez jamais sur cela, mon bon cousin.

Le vieillard et ses compagnons atteignaient à ce moment une allée de chênes, où ils s’engagèrent, passant du vif soleil à l’ombre fraîche des voûtes de verdure. Au flanc de la colline, l’allée montait sans raideur, aboutissant à une arche de pierre effritée au sommet de laquelle se dessinaient, dans une cartouche de marbre blanc, des armoiries presque effacées.

Ce porche franchi, on se trouvait dans un grand parterre décoré parcimonieusement de géraniums et de dahlias. Tout en se dirigeant vers de larges degrés usés que semblaient garder deux chimères de pierre. Paolo Salvi expliqua :

– Depuis la guerre, le comte Pavelli a vu diminuer sa fortune et il ne peut plus faire de grands frais pour l’entretien des jardins. Mais dans les parterres qui se trouvent derrière la villa, il y a encore beaucoup de rosiers.

Les degrés menaient à la terrasse qui longeait de ce côté toute la façade de la villa. Dans l’ombre des portiques s’ouvraient de hautes fenêtres. Le vieillard et ses compagnons s’engagèrent, à droite, sous une voûte étroite, décorée de fresques presque effacées par où l’on débouchait sur l’autre façade du logis, que bordait une terrasse ensoleillée. Une femme se trouvait là, accoudée aux balustres de pierre grise à demi couvertes de petites roses écarlates. Elle penchait son corps souple, vêtu de toile blanche rayée de bleu, et appelait d’une voix rieuse :

– Isis !... Isis !

Au bruit des pas, elle se détourna avec vivacité. Les arrivants, gênés par le soleil, ne distinguèrent pas d’abord son visage. Ils entendirent une voix jeune au timbre musical et doux qui disait :

– Ah ! c’est vous, signor Salvi !

– Oui, donna Vanna... et je vous amène sans façon mes hôtes.

Giovanna s’avançait, la main tendue vers Paolo Salvi. Les jeunes gens, en se tournant un peu, purent échapper à la vive lumière qui les aveuglait. Ils virent un petit visage ambré, des cheveux noirs coiffés en bandeaux souples sur un front étroit, une bouche un peu grande au sourire à peine esquissé. Les yeux, clairs et lumineux, souriaient aussi dans l’ombre des cils légers. La jeune fille salua avec aisance les étrangers que lui présentait Paolo Salvi et dit dans le meilleur français, en étendant la main vers une porte vitrée au-dessus de laquelle était tendu un store de toile :

– Entrez, messieurs. Mon père est là et sera charmé de vous connaître.

 

Emmanuel et Flavio étaient maintenant assis dans le grand salon pavé de mosaïque, un peu obscur et presque frais quand on arrivait de la terrasse ensoleillée. Le comte Mario Pavelli venait de les accueillir avec une courtoisie sans chaleur qui devait être habituelle à cet homme d’apparence froide, réservée, dont le maigre visage creusé de rides eût semblé inexpressif, comme figé, si parfois une lueur jaillie des yeux fatigués ne lui donnait une soudaine vie.

En face des visiteurs se trouvait la jeune comtesse, assise près de son père sur un escabeau recouvert d’un petit tapis de Perse. Emmanuel, s’il n’avait été occupé à se demander lui-même où il avait déjà vu cette petite tête brune, ce visage, ces yeux aux couleurs changeantes sous les cils plus clairs que les cheveux, n’aurait pu manquer sans doute de remarquer la vive surprise que semblait éveiller chez son cousin la vue de Giovanna – surprise qui persistait visiblement tandis qu’il donnait la réplique au comte Pavelli avec une apparente liberté d’esprit. Attentive à la conversation qui se poursuivait en italien, langue que parlaient correctement Emmanuel et Flavio, la jeune fille demeurait silencieuse, appuyant à une grande table de marqueterie son avant-bras nu sortant de la manche demi-courte. Ses doigts fins, nerveux, jouaient avec une petite boîte d’ivoire jauni. Parfois, un très léger sourire détendait sa bouche pensive, comme tout à l’heure quand elle accueillait les arrivants. C’était alors qu’Emmanuel ressentait plus fortement l’impression qu’il connaissait déjà cette physionomie.

Cependant, il n’avait certainement jamais rencontré la fille du comte Pavelli, car il lui semblait difficile qu’il n’en eût pas conservé le souvenir. Un visage pouvait présenter des traits plus irréprochables ; il pouvait avoir plus d’éclat, plus de séduction brillante que celui-ci où tout cependant semblait charme, subtil attrait, et qui provoquait un vif sentiment d’intérêt, de curiosité. Du moins, telle était l’impression d’Emmanuel devant la jeune comtesse dont il voyait le regard d’une douceur voilée, un peu pensif, aller de lui à Flavio, puis s’arrêter, tout à coup amusé, sur le signor Salvi, engagé dans une enthousiaste description des mines romaines.

Don Mario l’écoutait avec une froideur polie où ses jeunes hôtes discernaient de l’ennui. Aussi Flavio proposa-t-il :

– Si don Mario le veut bien, mon cousin, nous pourrions maintenant aller aux fouilles ?

– Où vous trouverez mon oncle, ajouta le comte. Lui s’y intéresse beaucoup plus que moi et y passe une grande partie de ses journées.

– Je l’imiterais volontiers, mon père, si vous le permettiez, dit Giovanna.

Elle se levait en parlant et tournait vers don Mario son visage souriant.

– ... J’aime tant ces exhumations de notre antique passé ! L’oncle Andréa est d’ailleurs tout à fait ravi de trouver en moi un disciple. Mais il aime surtout à s’entretenir avec vous, signor Salvi, qui êtes pour lui un digne interlocuteur.

La physionomie pensive s’animait tout à coup, devenait étrangement vivante. Les lèvres riaient, à peine écartées. Des lueurs passaient dans l’insaisissable nuance des yeux. Sous l’ambre claire du teint, le sang jeune circulait avec une soudaine vivacité, le nuançant de rose.

Machinalement, à cet instant, Emmanuel regarda don Mario encore assis dans son grand fauteuil de tapisserie fanée. Son maigre visage semblait devenu presque rigide et d’une pâleur maladive. Il attachait sur sa fille des yeux où passait comme une tragique angoisse mêlée – du moins Emmanuel eut cette singulière impression – d’une sorte de haine douloureuse.

La voix joviale de Paolo Salvi s’éleva, répondant à la jeune fille :

– Moi aussi, j’apprécie comme il convient l’amitié que me donne don Andréa. Mais vous marchez sur les traces de votre grand-oncle, donna Vanna, et vous serez bientôt aussi forte que lui en archéologie.

Elle eut un rire clair et doux.

– J’en doute !... Mon père, puis-je accompagner ces messieurs aux fouilles ? Je reviendrai un peu avant eux pour préparer le thé.

– Si tu veux, mon enfant.

La voix du comte était indifférente et douce. De nouveau, sa physionomie présentait ce masque de froideur qu’Emmanuel – était-ce illusion ? – avait cru voir disparaître tout à l’heure pendant quelques secondes.

Le jardin, de ce côté, s’élevait en terrasses entre des murs jaunis de vignes et d’espaliers. Le dessin des parterres bordés de buis, les vieux cyprès dressés dans la pure lumière de l’été à son déclin, les statues rongées de mousse et les fontaines de marbre où l’eau glissait en limpide filet formaient à la noble demeure le même cadre qu’autrefois, en ce XVIe siècle où les comtes Pavelli avaient été des seigneurs puissants, artistes et lettrés. Mais le manque d’entretien commençait la ruine des pierres et des marbres, donnait aux parterres un air d’abandon là où les roses n’étendaient pas leur floraison, bien diminuée en cette fin d’été. Maintenant, on ne voyait plus guère que feuillage sur les vieux treillages en forme de portiques, les berceaux dont la voûte s’affaissait, les troncs d’arbres centenaires et les parois d’un petit pavillon de porphyre.

Giovanna, marchant près de Paolo Salvi, précédait Parville et Flavio dans l’allée couverte d’une herbe épaisse. Elle disait :

– Le vieux Giaconna ne peut plus suffire à entretenir ces jardins. Il lui faudrait un aide, mais cette dépense est impossible pour nous.

Puis elle conclut, avec ce rire dont la douceur légère charmait l’oreille :

– Après tout, je le trouve fort à mon gré, notre vieux jardin.

– Vous avez bien raison. Il s’accorde ainsi admirablement à l’âge vénérable de la noble demeure pour laquelle il fut tracé jadis.

Ces mots étaient prononcés par la voix chantante de Flavio. Giovanna s’arrêta pendant quelques secondes, en se détournant pour répondre à son interlocuteur :

– Je suis charmée que vous me compreniez. Le signor Salvi m’avait d’ailleurs avertie que vous aimiez les choses d’autrefois dans le cadre fait pour elles.

Ses yeux, en ce moment, avaient une nuance verte et veloutée. Ils regardaient Flavio avec une douceur câline, un peu provocante, que saisit au passage Emmanuel.

Mais qui donc... qui donc avait ces yeux-là ?

Giovanna reprenait sa marche le long de l’étroite allée. Dans la lumière dont l’ombre de quelques arbres mal taillés, au feuillage exubérant, atténuait quelque peu l’ardeur, sa claire silhouette se mouvait avec une souplesse nerveuse. Les sombres cheveux soyeux, noués en un gros nœud très simple, avivaient par leur voisinage la nuance d’ambre pâle de la nuque et du cou mince, un peu long. D’un geste rythmé la jeune fille balançait en marchant une ombrelle prise en passant sur la terrasse.

Le pavillon de porphyre apparut au détour d’une allée, près d’un parterre mélancolique où languissaient des géraniums privés d’eau. Le marbre rose pâli par le temps disparaissait en partie sous les rosiers où s’épanouissaient encore quelques bouquets de petites fleurs rouges, dernier présent de l’été. Près de là, un bassin ovale allongeait sa margelle de marbre qui enserrait une eau vive, ardente et bleue comme le ciel qui s’y reflétait.

– Oh ! cette Isis !

En s’exclamant ainsi, Giovanna s’élançait avec une légèreté de jeune biche vers le degré de marbre sur lequel ouvrait le pavillon. Là était étendue, paupières mi-closes et pattes repliées, une chatte au pelage très cendré. Giovanna la prit dans ses bras et l’apostropha gaiement :

– Eh bien, vous en faites de belles, Isis !

Que vous a-t-il pris, capricieuse, de vous enfuir ainsi quand je vous appelle ?

Isis, entrouvrant un peu plus ses paupières, regardait les étrangers qui s’approchaient, ses yeux clairs aux scintillements d’or semblaient n’exprimer qu’un calme dédain.

– Voilà une fort belle bête ! dit Flavio. J’aime cette nuance de fourrure. D’ailleurs vous voyez en moi un grand amateur de chats.

– À mon avis, ce sont de détestables animaux, déclara Paolo Salvi. Mais donna Giovanna les a en grande tendresse.

– Parfois, oui... parfois, ils me plaisent singulièrement. À d’autres moments, j’éprouve à leur égard une sorte de répulsion que je ne puis m’expliquer.

Elle appuyait sa joue contre la tête de la chatte. Comme celle-ci, elle fermait les yeux à demi en parlant d’une voix un peu lente, avec une intonation rêveuse.

– ... Je crois que je suis capricieuse, signor Salvi. Ma bonne tante me le reprochait d’ailleurs quelquefois... Oui, je suis presque aussi capricieuse qu’Isis, me semble-t-il.

À peine entrouvertes, les lèvres d’un rose délicat souriaient. Emmanuel, subitement, revit l’aquarelle sur laquelle il se penchait, par-dessus l’épaule de Flavio, l’aquarelle inachevée représentant une tête de femme, menu visage ambré où des lèvres pareilles à celles-ci avaient le même sourire esquissé dont l’inquiétante énigme évoquait pour lui le souvenir d’une troublante idole asiatique.

Oui, donna Giovanna ressemblait à cette Grazia dont Flavio prétendait avoir été sur le point de devenir amoureux.

Emmanuel glissa un coup d’œil vers son cousin. Les paupières un peu baissées cachaient à demi le regard attaché sur Giovanna. Mais la tension du visage, la bouche serrée décelaient l’intensité de l’intérêt. Lui aussi, certainement, évoquait l’image de Grazia.

Une soudaine irritation surgit dans l’esprit d’Emmanuel, à l’idée que cette jeune fille pût réveiller chez Flavio le souvenir de la femme équivoque dont il semblait conserver quelque regret. Il lui semblait qu’une insulte lui était ainsi jetée, par cette seule pensée. Mais à cet instant, Giovanna laissait glisser la chatte à terre et se redressait, rieuse, les yeux clairs et sans mystère.

– Allons, messieurs, laissons Isis paresser au soleil et continuons notre chemin, si vous le voulez bien.

Par une petite porte percée dans le vieux mur, ils sortirent du jardin et se trouvèrent dans un bois d’oliviers. Après avoir gravi un sentier pierreux, ils arrivèrent à un plateau en partie planté de vignes. À son extrémité, le sol jaunâtre apparaissait bouleversé par les fouilles. Les ouvriers, en ce moment, prenaient un peu de repos et devisaient, assis sur des fragments de colonnes, en mangeant une collation de fromage et de tomates crues. Un peu à l’écart, un vieillard, debout, inscrivait des notes sur un carnet. Grand, un peu corpulent, il était vêtu d’un complet de toile blanche et coiffé d’un panama. Entendant les arrivants, il leva les yeux et un bon sourire éclaira sa large figure terminée par une soyeuse barbe blanche.

– Oncle Andréa, ces messieurs viennent visiter vos fouilles !

Giovanna s’élançait vers le vieillard et lui entourait le cou de son bras.

– Vous n’avez pas pris trop chaud, j’espère, en surveillant les ouvriers ?

Elle considérait avec une affectueuse sollicitude le visage un peu coloré.

– Non, non, chère petite. Messieurs, je suis charmé de vous faire les honneurs de notre découverte.

Il s’avançait, la mine cordiale, la main tendue. Chez lui, la froideur, la réserve de don Mario n’existaient pas. Dès que Paolo Salvi eut présenté ses hôtes, il les fit descendre dans la partie de la villa déjà mise à découvert. Giovanna alla demander à un ouvrier des nouvelles de son enfant malade, puis elle rejoignit les deux vieillards, Flavio et Parville arrêtés dans l’atrium.

– Des mosaïques parfaites... Voyez cela, monsieur Salvi...

Don Andréa s’exprimait en français, langue que lui aussi parlait fort bien. Il prenait le bras de Flavio et lui désignait le pavement du sol.

– ... Quels tons délicats ! Remarquez ces feuillages, l’originalité de ces bordures figurant des coquillages variés...

D’un pas léger, silencieux, Giovanna traversait l’atrium. Un peu de clarté entrait obliquement par la tranchée ouverte pour arriver à la villa ensevelie. Elle éclairait une partie des fresques dont les murs étaient ornés et qui représentaient Neptune et Amphitrite avec leur cortège de Néréides. Sans presque avoir conscience de son mouvement, Emmanuel suivit la jeune fille et s’arrêta près d’elle, devant trois sirènes sortant de l’onde.

– Voilà, d’après mon oncle et le signor Salvi, le chef-d’œuvre du peintre qui exécuta ces fresques. Au point de vue artistique, c’est bien possible. Mais je déteste ces figures !

Emmanuel considérait ces trois visages de femmes, dissemblables par les traits, présentant au premier abord le même attrait séducteur. Mais, après un instant d’examen, on distinguait des nuances dans cet attrait lui-même. La perversité, sournoisement cruelle chez l’une des enchanteresses de la mer, présentait chez une autre quelque chose de naïf, de puérilement inconscient. Dans les yeux de la troisième, le peintre avait mis une singulière expression d’angoisse lointaine que rendait plus tragique le sourire des lèvres sinueuses, le sourire de la séduction semblable à celui des deux autres sirènes.

Les mains croisées sur la poignée de son ombrelle, Giovanna, les sourcils froncés, regardait les créatures fabuleuses. Elle avait en ce moment une expression sombre et fermée qui frappa Emmanuel.

– Je trouve cela très remarquable, en effet, dit-il. Les figures sont traitées avec une vérité d’expression qui en fait réellement de fort belles œuvres.

– Mais c’est précisément cette expression que je ne puis souffrir. C’est... c’est... Je ne puis vous expliquer...

Giovanna se tournait vers Parville et celui-ci rencontra un regard inquiet, troublé.

– ... Non, je ne puis. Mais ces figures me font peur !

Elle s’écarta du mur, erra un instant à travers l’atrium, puis disparut tout à coup. Ses hôtes ne la revirent qu’un peu plus tard, dans le grand salon frais et sombre où elle se tenait assise près de la table à thé, un tricot entre les doigts. Un peu plus loin, don Mario parcourait des journaux. Tandis que son oncle et lui conversaient avec les visiteurs, Giovanna servit le thé. Elle était souriante et simple, sans coquetterie. Mais un charme subtilement grisant existait en elle. Elle glissait, légère, sur la vieille mosaïque, avec des gestes vifs et précis. Puis elle enfonça dans un fauteuil profond son corps mince, affaissé dans une attitude de grâce nonchalante. Riant à une réflexion amusante de Paolo Salvi, pensive, presque rêveuse un instant après, Emmanuel la voyait tout à coup frémir sous l’afflux de l’émotion tandis que don Mario, en quelques phrases brèves, évoquait un douloureux souvenir de guerre.

Changeante physionomie, attirante par cette mobilité même. Nature vibrante, qui semblait sincère. Et pourtant, sensation d’énigme...

Emmanuel se rappelait ce regard qu’elle avait eu, dans le jardin, en se détournant pour répondre à Flavio. Mais pas un instant il ne le revit pendant la demi-heure qu’il passa en face d’elle, dans le salon de la villa.

Quand les hôtes de Paolo Salvi prirent congé de lui, don Mario leur adressa sans chaleur une invitation à s’arrêter en sa demeure, quand ils accompagnaient le vieillard dans une nouvelle visite à l’habitation romaine dont on commençait de dégager les bains. Don Andréa, lui, appuya cordialement. Il semblait enchanté de trouver en ces étrangers des interlocuteurs capables de comprendre son goût passionné pour l’antique passé de son pays. En les accompagnant au bas des degrés de la première terrasse, il discourait encore à ce sujet avec le vieux Salvi. Debout contre les balustres de pierre grise, Giovanna souriait en les écoutant. Elle inclina la tête en un mouvement gracieux pour répondre au salut des visiteurs et se détourna pour quitter la terrasse. Derrière elle, Isis, avec une souplesse indolente, se glissa dans l’ombre du passage voûté qui menait à la chaude lumière de la seconde terrasse.

Quand Paolo Salvi se trouva seul avec son cousin et Parville dans l’avenue des chênes, il leur jeta un coup d’œil triomphant, accompagné de cette interrogation :

– Eh bien ?

– Oui, tout cela est très intéressant, dit négligemment Flavio.

– J’y ai pris le plus grand intérêt, ajouta Emmanuel, sincèrement d’ailleurs.

– Ce qui reste à découvrir vaudra ce que nous voyons déjà, j’en réponds ! Don Andréa veut mener rapidement le reste du travail. L’argent, comme je vous l’ai dit déjà, est fourni par un riche collectionneur, Marino Canella, véritable mécène...

Là-dessus, Paolo commença une dissertation qu’Emmanuel écouta poliment, bien qu’il eût peine à fixer son esprit sur les idées ainsi énoncées. Quant à Flavio, il avait allumé une cigarette et marchant à l’écart, en flânant, la mine songeuse. Comme le loquace vieillard se taisait à la fin d’une longue période, il se rapprocha et demanda :

– Savez-vous, cousin, comment s’appelait la femme de don Mario ?

Paolo s’arrêta net, visiblement surpris.

– Comment s’appelait ?... Non, je ne l’ai jamais su. En quoi cela t’intéresse-t-il ?

– Donna Giovanna me rappelle de façon très frappante une jeune femme que j’ai un peu connue, il y a quelques années.

– Une jeune femme ? Quelle sorte de femme ? Honnête ?

Flavio sourit avec quelque ironie.

– Je ne crois pas qu’elle fût tout à fait un modèle sous ce rapport. Comme vous m’avez dit que la comtesse Pavelli se trouvait dans le même cas, je me suis demandé, devant une telle ressemblance, si la jolie Grazia dont je faillis devenir amoureux n’était pas ladite comtesse, en rupture de liens conjugaux.

– Eh ! peut-être Grazia... La maudite créature appartenait à une bonne famille sarde, voilà tout ce que je sais. On la disait jolie au point d’affoler tous ceux qu’elle voulait. Abominable femme ! Don Mario n’est plus le même depuis qu’elle a fait entrer le malheur dans sa vie.

– Cela se rapporte aussi à Grazia. Je crois qu’elle devait pouvoir donner à un homme le plus enivrant bonheur et le précipiter ensuite dans un abîme de misère.

– Serait-ce vraiment la comtesse Pavelli ? Grazia est un nom sarde... Et tu en as été amoureux ?

Flavio eut un rire moqueur.

– Sur le point de l’être seulement, cousin, je vous l’ai dit. Elle avait du reste le cœur occupé ailleurs, à ce moment-là, puis la guerre est venue et je n’ai plus entendu parler de cette enchanteresse. Par hasard, il y a peu de temps, un portrait d’elle m’est tombé sous les yeux. Enfin, aujourd’hui, je l’ai vue vivante, telle qu’elle devait être à vingt ans.

Le vieillard s’exclama – et il y avait dans son accent une protestation presque indignée :

– Flavio, pas de ces comparaisons inconvenantes, je t’en prie ! Jamais, jamais la femme indigne qui abandonna son mari, son enfant après deux ans de mariage pour mener une vie de scandale n’a pu être une pure, simple, pieuse jeune fille comme donna Giovanna !

Cette fois, Flavio céda à un accès de gaieté sardonique.

– Cher cousin, vous auriez grand besoin d’étudier l’humanité en général – et l’humanité féminine en particulier ! Un mot, échappé à Grazia – très réservée sur le chapitre de son existence passée – m’a donné à croire au contraire que sa jeunesse fut pieuse et préservée. Mais un démon vint, sans doute, qui eut raison de toutes les défenses dont on l’avait munie. Au reste, nous ne savons pas du tout si elle était la comtesse Pavelli. Peut-être ne faut-il voir qu’une ressemblance fortuite entre elle et donna Giovanna. Ressemblance quelque peu singulière, pourtant, et qui, jointe à la nationalité de Grazia, à son âge – elle devait avoir une trentaine d’années quand je la connus – nous donne presque une certitude.

Qu’en dis-tu, Emmanuel ?

– Cela me semble assez probant, répondit laconiquement Parville.

Le vieillard leva les épaules et se remit en marche. Il semblait mécontent et, au bout d’un moment, levant les yeux sur Flavio, il lui dit :

– Ne parle à personne de ce que tu me racontes là, n’est-ce pas ? Depuis longtemps le silence a été fait sur cette femme, que sa fille croit morte. Don Mario serait fort blessé si des propos intempestifs la rappelaient à l’attention publique et pouvaient nuire à donna Giovanna.

– Ne craignez rien, je serai la discrétion même. Au reste, la jeune femme en question est pour moi un souvenir fort estompé que je n’ai aucun motif de faire revivre.

Il songea un moment et répéta, avec une intonation de léger sarcasme que perçut l’oreille d’Emmanuel :

– Aucun motif, en vérité !

 

Flavio et Parville montèrent le lendemain matin au petit monastère franciscain, par un sentier capricieusement tracé entre les pins et les mélèzes dont était couverte la base de la colline. En émergeant de l’ombre, ils se trouvèrent au milieu de vignes plantées au pied du terre-plein où s’élevaient les bâtiments conventuels, peu étendus et d’apparence vétusté, tels que les eût aimés le Povorello. Flavio dit à son compagnon : – Nous allons voir d’abord la grotte où, d’après la tradition, habita quelque temps saint François. Puis nous monterons sur la terrasse, près d’une source dont l’eau s’écoulait dans une vasque de roc brunâtre s’ouvrait l’anfractuosité qui avait servi d’abri au pauvre d’Assise. Un étroit autel y trouvait tout juste place, pauvre lui-même avec ses flambeaux de cuivre sans ornements, sa croix de bois noir où pendait un christ de plâtre, ses vases de faïence jaune aux formes élancées. Mais en ceux-ci, de très beaux dahlias s’épanouissaient, enrichissant de leurs tons somptueux le petit oratoire dont le soleil, à cette heure, effleurait le seuil usé.

Tandis qu’Emmanuel se recueillait un moment, évoquait le souvenir du conquérant d’âmes qui entraînait à sa suite des disciples avides, comme lui, d’abandonner leurs biens terrestres pour se donner à l’entière pauvreté, Flavio, s’approchant de l’autel, considérait longuement les fleurs. Puis il revint à son cousin et tous deux sortirent de l’oratoire. Par un étroit escalier creusé dans le roc, ils gagnèrent le terre-plein où de vieux pins étendaient leur ombre au-devant des bâtiments, faits d’une pierre rougeâtre qui avait pris d’étranges tons de feu et de rouille. Un petit portique auquel s’enroulaient les sarments d’une vigne précédait la porte de la chapelle. Au moment où Emmanuel et Flavio en approchaient, cette porte s’ouvrit, une femme parut sur le seuil. Ils reconnurent donna Giovanna. Un chapeau de paille bise projetait un peu d’ombre sur son visage sérieux, recueilli, sur ses yeux où semblait se concentrer une sorte de joie calme et fervente. Elle se détourna pour refermer le battant et ce fut alors seulement qu’elle aperçut, dans la pénombre des pins, les hôtes de Paolo Salvi.

Elle sourit discrètement, inclina la tête et fit quelques pas au-devant d’eux.

– Je suis venu montrer à mon cousin un des plus jolis coins de ce pays, donna Giovanna.

Flavio, en parlant ainsi, prenait et serrait légèrement la main qu’elle lui tendait.

– Vous avez bien raison. Il n’en est pas que j’aime davantage. Ce vieux couvent me revit souvent, car je suis heureuse d’y venir prier et de porter des fleurs à l’oratoire de saint François.

– J’ai reconnu et admiré les dahlias de votre jardin.

– Vraiment ? Vous les avez si peu vus encore, pourtant !

Elle le regardait avec un étonnement rieur.

– Je n’oublie pas ce qui m’a charmé, gens ou choses.

– Il faudra revenir les voir. Mon oncle a beaucoup parlé de vous hier soir, messieurs, et sera certainement très heureux de vous accueillir à nouveau.

Un mouvement gracieux de la petite tête brune accompagna 1’« au-revoir » jeté avec une amicale simplicité. Des yeux gais et purs comme ceux d’une enfant sourirent aux deux cousins. Et Giovanna s’éloigna, souple, légère, ainsi qu’une jeune nymphe.

Flavio demanda :

– Entrons-nous ?

– Si tu veux.

Mais Emmanuel n’apporta qu’une attention distraite à la visite de cette petite chapelle franciscaine, plus remarquable d’ailleurs par les souvenirs de son passé que par sa décoration. Peu après, il se retrouva avec son cousin sur la terrasse. Ils s’avancèrent jusqu’au petit mur de pierre d’où l’on découvrait la vallée : Parenza avec ses vieilles maisons pressées le long de rues étroites, les vignes et les bois d’oliviers, la villa Pavelli entre ses cyprès, la rivière sinueuse descendue de la hauteur où se blottissait le monastère et, glissant parmi les vergers, les jardins, les champs dépouillés. Sur le bleu vif du ciel, les collines baignaient dans la lumière de ce matin encore estival, parfumé des derniers arômes de la saison chaude. Au bas de la terrasse, l’eau s’égouttait dans la vasque brune dont le trop-plein allait rejoindre, par des fissures dans le lac, le ruisseau bondissant qui passait entre les vignes avec des étincellements d’argent et disparaissait quelque temps sous les pins et les mélèzes avant de s’écouler sagement dans la vallée.

Tout cela, dans le ciel pur de Toscane, l’atmosphère lumineuse, l’harmonie des tons faisait un enchantement ; Emmanuel le regardait sans presque le voir. Une pensée, obstinément, occupait son cerveau. Depuis ce matin il se demandait pourquoi Flavio, après quelques mots échangés la veille avec le vieux Salvi, n’avait plus parlé de donna Giovanna.

Non, rien. Pas une réflexion sur cette figure cependant si peu banale, sur cette grâce subtile et changeante. Pas un retour sur cette ressemblance avec une femme qui d’après son propre aveu, avait fait sur lui une assez forte impression. On eût pu croire que la jeune comtesse Pavelli le laissait complètement indifférent.

Mais Emmanuel connaissait trop bien son cousin pour admettre cette hypothèse. Alors que signifiait ce silence, qui continuait encore à ce moment même où ils venaient de rencontrer donna Giovanna ?

Un malaise, une sourde impatience gagnaient Parville. Sans en avoir bien conscience, il se trouvait depuis la veille dans un singulier état d’esprit qui, tout en lui faisant trouver surprenant que Flavio restât muet au sujet de cette jeune fille, le tenait lui-même dans une sorte de répugnance à parler d’elle le premier à son cousin. Tandis que celui-ci, appuyé au mur, lui désignait les différents points de la vallée, il se disait : « Non, il n’est pas possible qu’elle soit passée inaperçue pour lui. Mais pourquoi taire son impression ? Que médite-t-il ? Ah ! qu’il ne songe pas à se faire aimer d’elle, surtout !... qu’il ne songe pas à ce crime !

Comme Flavio et son compagnon quittaient la terrasse, ils avisèrent un franciscain qui remontait au couvent. C’était celui que Paolo Salvi leur avait désigné comme le Père gardien. Quand il fut passé en répondant à leur salut Flavio dit entre ses dents :

– Ce moine me déplaît.

– Tu lui trouvais cependant hier une physionomie intéressante.

– Intéressante à certains points de vue, mais je ne l’aime pas.

Pendant quelque temps, ils marchèrent en gardant le silence. Puis Flavio parla d’autres monastères vus au cours de ses voyages, des églises byzantines dont il aimait la rutilante somptuosité. Il disait :

– Te souviens-tu de ce petit couvent grec que nous avions visité ensemble, pendant l’une de tes escales ? Il y avait là d’anciennes icônes qui éblouissaient encore les yeux par la chaude lumière de leurs couleurs et de leurs dorures conservées dans l’ombre, puis ce grand christ raide, exsangue, d’une blancheur impressionnante sur sa croix faite de mosaïque de bois précieux.

– Oui, je me souviens très bien... Oui, j’ai été très intéressé par cette visite...

Mais toujours revenait l’importune préoccupation : « Pourquoi ne me parle-t-il pas d’elle, puisque nous venons de la voir ? »

Ils atteignaient l’une des portes anciennes qui donnaient entrée dans Parenza quand une automobile visiblement usagée les dépassa. Elle était conduite par don Mario près de qui se trouvait son oncle. Flavio dit en la suivant des yeux :

– Il me semble que nous pourrons demain, sans indiscrétion, aller faire une seconde visite à ces excellents comtes Pavelli, puisqu’ils nous y ont conviés.

– Don Mario, pas très chaleureusement.

– C’est une nature froide, on le voit aussitôt. Refroidie plutôt, sans doute, à la suite de ses désillusions et de ses malheurs conjugaux. Mais il a, je crois, l’intention d’être aimable et le désir de nous voir revenir à sa demeure, où les distractions ne doivent pas être fort variées.

– Non... pour une jeune fille surtout.

– En effet.

Et ce fut tout. Pourquoi, pourquoi ne voulait-il point parler d’elle ? Ah ! il allait bien l’y forcer, enfin !

– Flavio, crois-tu vraiment que cette femme, cette Grazia pouvait être la comtesse Pavelli ?

– J’en suis à peu près certain. Comme je l’ai dit hier à mon cousin Paolo, donna Giovanna est une jeune et complète reproduction de Grazia. Puisque la comtesse Pavelli avait quitté son mari pour mener une existence irrégulière, quoi de plus vraisemblable qu’elle et cette jeune femme, italienne aussi, portant le même prénom usité en Sardaigne, soient une seule et même personne ?

– Certainement, il y a toutes probabilités... En ce cas, quelle triste créature elle était pour abandonner ainsi son enfant ! Mon impression ne m’avait pas trompé, devant son portrait.

– Ah ! oui, tu lui trouvais l’air inquiétant, pervers. Pauvre Grazia, elle l’était peut-être, mais sans en avoir conscience... comme le sera...

La phrase resta inachevée. Un sourire d’ironie légère soulevait la lèvre de Flavio. Sa main se leva, montrant, au-dessus d’arcades de pierre, des fenêtres étroitement grillées décorées de sculptures grotesques.

– Voilà un des plus anciens logis de Parenza. L’intérieur est resté à peu près tel qu’autrefois. Il faudra que je te fasse visiter cela demain.

 

Flavio, comme il en avait émis l’intention, retourna le surlendemain à la villa Pavelli avec son vieux parent ; mais Emmanuel dut demeurer au logis, retenu par une reprise de fièvre comme il lui en survenait parfois depuis sa récente maladie. Son cousin et le signor Salvi s’étaient offerts à rester, l’un ou l’autre, près de lui, mais il les convainquit sans trop de peine qu’il serait très fâché de les voir se priver pour lui de ce plaisir. Car Paolo Salvi ne cachait pas son contentement d’aller discuter une fois de plus archéologie avec don Andréa et de constater le progrès des fouilles. Quant à Flavio, il était trop accoutumé à ne rechercher que les agréments de l’existence pour que son cousin crût de sa part à une simple complaisance envers le vieillard.

Mais quel motif l’attirait ? La villa romaine exhumée des terres qui si, longtemps, l’avaient dérobée aux curiosités ? Les antiques jardins de la villa Pavelli ? ou bien donna Giovanna ?

Après cette seconde visite, il continua de se taire sur elle. De même dans les autres occasions qu’il eut ensuite de revoir la jeune fille. Accablé par la fièvre, Emmanuel était décidément confiné au logis et même à la chambre. Flavio, après une promenade d’une heure, passait près de lui le reste de la matinée, puis une partie de l’après-midi ; mais vers quatre heures, il partait avec son vieux parent pour se rendre sur le terrain des fouilles. Là, ils retrouvaient don Andréa et chaque fois celui-ci les emmenait à la villa pour prendre le thé ou une boisson fraîche. Incidemment, l’un ou l’autre, dans la causerie de la soirée qu’ils passaient près du malade, mentionnait la présence de donna Giovanna. Mais Paolo Salvi ne lui accordait pas plus d’importance qu’à une bonne petite fille aimable et intelligente, dont le grand mérite à ses yeux était de comprendre et d’aimer les souvenirs et les objets du passé. Quant à Flavio...

Avec une secrète angoisse, Emmanuel étudiait la physionomie de son cousin, le son même de sa voix lorsqu’il était question des habitants de la villa. À l’ordinaire, Flavio ne se donnait pas la peine de feindre, même quand il s’agissait d’actes répréhensibles, car l’opinion de ses semblables le laissait indifférent. Mais dès qu’il trouvait intérêt à la dissimulation, personne n’y apportait un art plus parfait ! Emmanuel le savait de longue date. Aussi l’apparente indifférence dont il témoignait à l’égard de Giovanna ne pouvait-elle le rassurer – bien au contraire.

Quelles intentions avait-il donc pour se dérober ainsi au lieu de reconnaître avec sa désinvolture habituelle les dons physiques, le charme subtil de cette jeune étrangère ?

Emmanuel attribuait à son état fiévreux la sourde agitation, l’inquiétude singulière qui, loin de s’apaiser, augmentaient en lui chaque jour. Ces trois ou quatre heures pendant lesquelles il se trouvait seul dans l’après-midi lui semblaient interminables, en dépit des livres souvent intéressants pris dans la bibliothèque du signor Salvi. À tout instant, il quittait son fauteuil, s’approchait de l’étroite fenêtre. Pendant un long moment il demeurait debout, les yeux dirigés vers la villa grise dont les arcades entraient dans l’ombre tandis que s’attardait sur son toit la lumière déclinante. Sa pensée le conduisait vers le grand salon pavé de mosaïques, vers le vieux jardin négligé. Elle présentait à son imagination étrangement exaltée la souple, fine silhouette de Giovanna, et près d’elle celle de Flavio. Ou bien elle lui montrait son cousin assis à côté de la jeune fille, la regardant avec ces yeux mi-clos d’où glissait une furtive caresse, lui parlant de cette voix douce, un peu basse et chantante dont il savait si bien faire jouer la séduction. En essayant tout à coup de se ressaisir, Emmanuel s’écartait de la fenêtre et passait la main sur son front brûlant. Il songeait avec un sourd malaise : « J’ai décidément les nerfs en mauvais état. Pourquoi cette bizarre préoccupation ? En admettant que Flavio songe à courtiser donna Giovanna – vilaine action dont, malheureusement, je ne le crois pas incapable – elle a près d’elle son père, son grand-oncle, tous deux possédant l’expérience de la vie. Don Mario, surtout, doit être méfiant après sa dure épreuve. La jeune comtesse n’a certainement aucune occasion de se trouver seule avec mon cousin, et en présence du père et de don Andréa, il est difficile à Flavio d’aller trop loin dans son entreprise. » Ce raisonnement ne calmait qu’imparfaitement l’anxiété de Parville. De nouveau, il essayait de concentrer sa pensée vagabonde sur le sujet du livre que reprenaient ses doigts fiévreux. Puis, entre six et sept heures apparaissait Flavio, aimable, indolent, recherché dans sa tenue jusqu’à la limite au-delà de laquelle eût été dépassé le bon goût. Il s’informait avec intérêt de la santé d’Emmanuel, parlait de l’habitation romaine mise au jour, répétait quelque réflexion de don Andréa, de don Mario, ou bien une discussion entre le vieux comte et Paolo Salvi. Assis près de son cousin dans une vieille cathèdre sculptée, il aimait les gestes exubérants, les mines expressives du signor Salvi. Emmanuel souriait avec effort, dissimulait l’obscure angoisse que lui causait cette gaieté dans laquelle il lui semblait saisir une note de joie triomphante. Il éprouvait une sorte de soulagement quand Paolo Salvi, en venant savoir comment le malade avait passé l’après-midi, emmenait son jeune parent pour le dîner.

Vers la fin d’une matinée, don Andréa vint à la maison Salvi pour voir une fontaine, œuvre de Damiano Salvi, découverte récemment par Paolo dans une vieille demeure où elle était reléguée au grenier. Emmanuel se trouvait depuis une semaine retenu au logis. Pour la première fois, il était descendu et se tenait avec Flavio dans la salle à manger dont la porte cintrée ouvrait sur le jardin. Don Andréa lui témoigna la plus chaleureuse amabilité, émit l’espoir qu’il pourrait bientôt accompagner son cousin. Puis il passa à l’examen de la fontaine, discuta à ce sujet avec le signor Salvi – car ces deux excellents vieillards que possédait la même passion ne pouvaient guère se trouver ensemble pendant cinq minutes sans se donner ce plaisir. Le comte prétendait qu’elle devait dater d’une époque postérieure à la mort de Damiano Salvi. Son interlocuteur soutenait le contraire avec une certaine véhémence. Enfin, midi sonnant, don Andréa prit congé en déclarant qu’après tout, c’était une pièce intéressante et qu’il conseillerait à sa petite-nièce de la venir voir.

Cet après-midi-là, Emmanuel flâna un peu dans le jardin, prit longuement l’air et se trouva mieux le soir. Il recommença le lendemain la même courte promenade, s’attarda parmi les étroits parterres bordés de buis, fleuris de dahlias et de sauges éclatantes, avant de rentrer au logis. Sans s’arrêter dans la salle à manger, il souleva la portière en tapisserie de Bergame derrière laquelle il entendait la voix claironnante du signor Salvi, dans le musée. Quelques secondes il s’immobilisa, inaperçu de ceux qui se trouvaient là. Sous la verrière teintée de pourpre, de safran et de vert vif, il voyait Paolo Salvi debout devant une table de chêne sur laquelle était posée la lourde fontaine de faïence attribuée par lui à son lointain aïeul. Tout à côté, donna Giovanna et Flavio. Une main délicate et nerveuse caressait le brillant vert foncé de la céramique, s’y posait un instant comme pour mieux faire ressortir sa blancheur frémissante. La jeune fille écoutait le signor Salvi – ou du moins semblait l’écouter. Flavio, un peu penché vers elle, était placé de telle sorte qu’Emmanuel apercevait son visage de profil. À quelques pas derrière lui, don Mario, debout, une main appuyée à un vieux bahut de chêne, regardait les deux jeunes gens.

– Remarquez la délicatesse de ces petites figures qui représentent, à mon avis, des personnages de la mythologie grecque, disait Paolo Salvi. Vois, Flavio, l’effet de ce jaune orangé sur le fond sombre...

Mais Flavio ne regardait pas la fontaine de céramique. Il avait tourné un peu plus la tête, de telle sorte que son cousin le voyait maintenant de trois quarts. Les épais cils noirs semblaient à demi baissés. Toutefois, Emmanuel savait que dans cette ombre la langueur ardente, la subtile caresse du regard atteignaient à leur maximum de séduction. Oui, certes, il le connaissait bien, ce regard, pour avoir vu un jour dans une petite ville d’Orient son cousin poursuivre la conquête d’une jeune femme grecque dont il s’était passagèrement épris.

En ce moment, c’était Giovanna que les yeux mi-clos considéraient longuement, avec insistance.

Emmanuel crispa ses doigts sur la tapisserie de la portière et jeta un coup d’œil presque furieux sur don Mario. À quoi pensait-il donc, ce père, de ne pas voir le péril guettant son enfant sous la forme de cet étranger qui ne pouvait être son époux, puisqu’il n’était pas libre ? À quoi pensait-il, avec son air de froideur presque rigide et ce pli d’amer dédain à ses lèvres pâles ?

Puis Parville reporta ce regard sur Giovanna. À ce moment, elle redressait un peu la tête et se tournait vers Flavio. Leurs yeux se rencontraient. Emmanuel ne pouvait voir ceux de la jeune fille, mais l’angoisse lui serra le cœur à la pensée du vertige que le regard de Flavio était capable de provoquer en cette âme, probablement innocente encore.

D’un mouvement brusque, il laissa retomber la tapisserie et fit quelques pas dans la salle. Tous se détournèrent et don Mario lui tendit la main en disant :

– Très heureux de vous revoir en meilleure santé, docteur.

– Nous avons bien pris part à votre souffrance et à votre ennui, ajouta gracieusement la jeune comtesse en lui donnant à son tour une poignée de main, plus cordiale que celle du père.

Il remercia, en faisant effort pour sourire, pour parler avec une apparente liberté d’esprit. D’ailleurs, presque aussitôt, le comte Pavelli dit à sa fille :

– Il ne faut pas nous retarder, Vanna. J’ai donné rendez-vous à trois heures au Père Salvatore.

S’adressant à Paolo Salvi, don Mario ajouta en manière d’explication :

– Le possesseur des terres avoisinant celles du couvent a des prétentions sur une petite vigne qui, assure-t-il, fait légalement partie de son domaine. Sachant que j’ai quelques connaissances en droit, le Père gardien vient me consulter à ce sujet.

Le père et la fille prirent congé. Don Mario exprima poliment l’espoir de voir le docteur Parville accompagner bientôt son hôte et son cousin à la villa Pavelli. Giovanna semblait pensive, ou distraite. En suivant la direction de son regard, Emmanuel vit qu’il se posait sur le portrait de Damiano. Puis il glissa vers Flavio qui se tenait au-dessous. Il y avait, dans ce regard, à la fois de l’effroi et une curiosité ardente. En un coup d’œil rapide comme l’éclair, Giovanna, sans doute, comparait le lointain aïeul et son descendant, semblables à tant de siècles de distance, par le visage et peut-être par l’âme.

À cet instant, Flavio fit quelques pas et s’inclina devant la jeune comtesse. Elle lui tendit la main, d’un geste un peu hésitant.

Il la prit, l’enserra dans la sienne, très vite, avec une souple douceur. Son regard se plongea dans celui de Giovanna et puis, à la seconde, se détourna, tandis qu’une voix calme disait :

– J’irai voir demain la nouvelle partie des bains mise à jour.

Les lèvres de Giovanna frémirent légèrement, puis se détendirent en un sourire fugitif, presque insaisissable, dont la douceur mystérieuse parut se réfugier dans les yeux qui s’attardaient sur Flavio.

Quand les visiteurs se furent éloignés, Paolo demanda à son jeune parent :

– Veux-tu que nous montions jusqu’à la Felice pour revoir les marbres du vieux Redinaldi ?

– Soit, cher cousin. Je vais chercher ma voiture... À moins que je reste près de toi, Emmanuel ?

– Non, c’est inutile, dit Parville avec une sorte de dureté.

Puis se reprenant aussitôt, non sans effort, il ajouta d’un ton moins bref :

– Ne te prive pas pour moi de cette promenade. J’ai des livres intéressants, et demain j’espère être à même de reprendre quelque peu mes habitudes.

Flavio n’insista pas. Il semblait d’ailleurs distrait et dans ses prunelles s’allumait comme une petite flamme d’allégresse que remarqua Emmanuel avec un frisson d’obscur émoi

 

En accompagnant son cousin et le signor Salvi aux fouilles, le surlendemain, Parville put constater le grand intérêt de la nouvelle partie que les ouvriers exhumaient en ce moment. Les mosaïques, les peintures des bains apparaissaient d’une admirable fraîcheur et révélaient que le possesseur de cette villa s’était adressé, pour sa décoration, aux meilleurs artistes de l’époque. Après une assez longue dissertation de don Andréa sur les thermes antiques, les jeunes gens et Paolo gagnèrent avec leur hôte les jardins de la villa. Près de la petite porte ils trouvèrent Giovanna. Elle était vêtue d’une robe blanche, faite d’une simple étoffe de coton à rayures brillantes sur fond mat. Une branche de petites roses rouges qui finissaient de vivre sur les murs du pavillon de porphyre était passée dans la ceinture de cuir fauve. Un sourire – le sourire du portrait – accueillit les arrivants. Parville, qui guettait le regard de la jeune comtesse, y vit passer une lueur rapide tandis qu’il se croisait avec celui de Flavio. Une lueur, un éclair, mais brûlant, éblouissant, et dont Emmanuel fut pénétré jusqu’au cœur.

Giovanna se mit à marcher près de Paolo Salvi dans les petites allées bordées de buis. Elle causait gaiement, riait sans éclat. Don Andréa, sa main glissée amicalement sous le bras de Flavio, parlait des châteaux de la Loire visités par lui avant la guerre. Derrière eux venait Emmanuel qui se laissait distancer volontairement. Une sourde angoisse gonflait son cœur. Avec une sorte de colère douloureuse, il suivait des yeux la fine silhouette blanche à chaque détour d’allée. Puis il regardait avec mépris, avec fureur, le brun visage de Flavio, tourné vers don Andréa, l’éclat des petites dents blanches entre les lèvres souriantes finement ourlées de rouge, le lent battement des épais cils noirs au bord de la paupière mate.

Dans le grand salon frais, don Mario ne se trouvait pas pour accueillir ses hôtes. Giovanna servit de l’orangeade en de hauts verres anciens cerclés d’argent ciselé. Puis, sur la demande du signor Salvi, très mélomane, elle s’assit devant le vieux piano à queue décoré de cuivres ternis et joua une sonate de Beethoven. Elle n’était pas une exécutante brillante ; mais on l’eût difficilement surpassée dans la compréhension de cette pensée géniale traduite en phrases musicales. Quand elle eut terminé et qu’elle se détourna, Emmanuel vit ses yeux devenus graves, sa bouche mélancoliquement plissée. Elle sourit à peine aux compliments du vieux Salvi, parut indifférente à ceux de Flavio et aux quelques mots émus de Parville. Assise dans un grand fauteuil à haut dossier couverte de damas jaune d’or, elle demeura silencieuse, caressant d’une main leste Isis couchée sur ses genoux. Une langueur mélancolique semblait la tenir là immobile, lointaine, aussi énigmatique, avec ses paupières baissées, que la chatte aux yeux mi-clos dont on ne savait si elle dormait ou songeait à d’inquiétants mystères.

Mais tout à coup, à un mot spirituel de Flavio, les lèvres serrées se détendirent légèrement et ce fut de nouveau le sourire – ce sourire dont le sage Parville lui-même subissait l’enivrant prestige, tout en croyant le détester.

Un bruit léger à une des portes du salon fit à ce moment se retourner les personnes présentes. La portière, relevée, laissait apparaître le comte Pavelli. Sur le fond de velours bleu fané, son visage se détachait très blême, agité de légers tressaillements. Un regard douloureux, un peu hagard, s’attachait sur Giovanna. Il s’en détourna aussitôt et don Mario s’avança vers ses hôtes qui se levaient pour le saluer.

Il semblait las, soucieux, et refusa sèchement l’orangeade que lui offrait sa fille. Peu après, Paolo Salvi et ses compagnons prirent congé. Don Mario, en serrant la main du vieillard, lui dit :

– J’irai peut-être vous voir demain dans la matinée.

Il demeura seul dans le salon, laissant don Andréa et Giovanna accompagner leurs hôtes jusqu’à l’arche de pierre qui donnait accès à la terrasse et au jardin. Giovanna tenait sous son bras le corps souple d’Isis. Elle redevenait vive et gaie. Des éclairs dansaient dans les yeux qui semblaient maintenant clairs et sans mystère. Sa voix avait des intonations rieuses et légères. La lumière pâle du couchant donnait un doux éclat à la soie fanée des cheveux. Debout sous l’arche effritée qui portait les armoiries des Pavelli, elle adressa un dernier sourire, un dernier « au revoir » à Paolo Salvi et à ses compagnons. Mais Emmanuel eut la cuisante impression que l’un et l’autre étaient destinés surtout à Flavio.

– Bien gentille, cette petite Vanna, dit le vieux Paolo tandis qu’il cheminait entre ses hôtes silencieux. Toute simplette, bonne enfant. Don Mario, il faut l’espérer, n’aura avec elle que des consolations.

Flavio et Parville continuèrent de garder le silence. Un léger sourire de sarcasme soulevait la lèvre du premier. Emmanuel songeait avec stupéfaction : « Quel pauvre observateur est donc cet homme ? Ou bien est-il tout à fait incapable de ressentir le charme féminin, fût-il aussi rare, aussi remarquable que celui-là ? Bien gentille... simplette, bonne enfant... Voilà tout ce qu’il trouve pour définir une donna Giovanna ! »

Une donna Giovanna... la jeune femme de l’aquarelle inachevée, telle qu’elle devait être à vingt ans. Un être à l’âme changeante comme la physionomie : jeune fille rieuse et simple ; figure de séductrice, coquette provocante, entrevue un instant dans les jardins de la villa Pavelli ; visage de sainte, grave, recueilli, apparu au seuil de la petite chapelle franciscaine ; sphinx rêveur aux mystérieux, inquiétants sourires, aux non moins mystérieuses mélancolies.

Giovanna, toute simplette, bonne enfant...

Emmanuel étouffa un rire qui venait – un rire d’ironie – et frissonna longuement.

« Est-ce la fièvre qui revient ? » pensa-t-il.

Il en eut, en effet, cette nuit-là un petit accès. Mais bien plus violente était cette sorte de fièvre morale qui se développait chez lui depuis qu’il soupçonnait Flavio de trop s’intéresser à la jeune comtesse Pavelli Aujourd’hui, en dépit de la réserve que son cousin savait imposer à sa physionomie, Emmanuel avait compris, en interceptant ce brûlant éclair jailli des yeux de Giovanna, que Flavio Salvi était déjà bien avancé dans l’œuvre infernale, entreprise pour satisfaire le caprice inspiré par cette jeune fille qui ressemblait à Grazia, la femme équivoque dont il conservait un souvenir charmé.

Que devait-il faire, lui, Parville, pour éloigner de Giovanna cet affreux péril ? Parent de Flavio, il ne pouvait avertir directement le comte Pavelli. Mais il lui restait la ressource d’ouvrir les yeux à l’aveugle Paolo Salvi. Cet honnête homme, prévenu du crime moral que, plus ou moins consciemment, préparait son jeune cousin, ne manquerait pas d’aller bien vite enlever le bandeau qui couvrait les yeux de don Mario, cet étrange père dont la contenance, deux jours auparavant, dans le musée de la maison Silva paraissait témoigner qu’il voyait sans méfiance Giovanna et Flavio rapprochés – Giovanna et Flavio, c’est-à-dire les deux pires séductions qu’on pût imaginer.

Au cours de ces heures nocturnes, Emmanuel, privé de repos, entendit constamment la calme respiration de son cousin couché dans le lit voisin. Oui, Flavio dormait paisiblement. Aucun remords, aucune appréhension n’existaient en cette âme qui, bien que conservant certaines lois morales, en avait rejeté d’autres avec un tranquille cynisme témoignant d’une conscience annihilée.

D’étranges sentiments s’agitaient en celle d’Emmanuel. L’indignation, seule, ne soulevait pas cet orage dont tout l’être du jeune homme était bouleversé. À un moment, comme il se redressait pour jeter un coup d’œil de furieux mépris sur le tranquille visage de Flavio endormi, une commotion le secoua sous l’affux d’une soudaine illumination.

La haine ! C’était de la haine qu’il ressentait à l’égard de son cousin.

Le choc fut si violent sur cette âme très noble, accoutumée de suivre les directions évangéliques et de maîtriser l’imparfaite nature, que tout d’abord Emmanuel demeura immobile, les doigts crispés aux draps, ses yeux hagards attachés à la brune figure du dormeur. Puis il se laissa retomber sur l’oreiller. Ses lèvres sèches murmurèrent :

– Mais non... mais non. Pourquoi ?

Il demeurait étendu sur le dos, sans un mouvement. À ses tempes, la sueur collait quelques touffes de cheveux blonds. Des tressaillements parcouraient son visage où le sang montait en ondes brûlantes.

Giovanna !... Giovanna !

Son cœur, son être tout entier vibraient à l’évocation de la jeune fille au changeant visage. Devant cette invasion d’un amour si fort, ardent comme une flamme et mêlé d’un âpre sentiment jusqu’alors inconnu de lui, la jalousie, il se sentait envahi de trouble angoisse, d’une sorte de terreur semblable à celle de l’homme qui se trouve inopinément au bord d’un abîme.

Il aimait Giovanna. Mais Giovanna aimait Flavio. Voilà pourquoi, à l’indignation que lui inspirait la manœuvre coupable de son cousin, se joignait ce haineux mépris qui l’épouvantait.

 

Quand l’aube vint éclairer l’étroite fenêtre à barreaux de fer, Emmanuel sortit de l’assoupissement qui l’avait enfin saisi après des heures d’insomnie. Tout aussitôt il fut repris par les pensées dont son esprit et son cœur avaient subi le tourment au cours de cette nuit. Il écarta énergiquement celles qui lui rappelaient son amour pour Giovanna. Mais il en était d’autres qu’il devait accueillir, étudier pour connaître où se trouvait son devoir.

Car depuis qu’il savait quels sentiments réels lui inspirait Giovanna, sa délicatesse reculait devant l’idée de dénoncer Flavio à Paolo Salvi, à cause de ce souffle de haine discerné chez lui à l’égard de son cousin. Cependant, non moins impossible lui paraissait le silence gardé sur le danger couru par la jeune comtesse.

Vers six heures il entendit bouger son cousin. Alors il se tint immobile, feignant de dormir. Peu après, Flavio se leva, fit sa toilette en prenant soin de ne pas troubler le repos présumé d’Emmanuel. Lui qui, à l’ordinaire, paressait assez longuement au lit, adoptait ici des habitudes matinales. Chaque jour, il s’en allait ainsi faire une promenade dans la campagne dont il vantait les charmes à ces heures fraîches éclairées d’un soleil encore sans chaleur.

Quand il fut parti, Parville quitta aussitôt son lit. Il éprouvait une hâte de détendre ses nerfs douloureux, de chercher dans cet air du matin un apaisement à la souffrance qui lui serrait les tempes. Aussitôt vêtu, il descendit sans bruit pour ne pas attirer l’attention du vieux Paolo et sortit de la maison Salvi.

Tout d’abord il marcha au hasard en quittant la vieille petite ville qui s’éveillait de toutes parts. Mais, levant les yeux, il vit les bâtiments du couvent franciscain à mi-hauteur de la colline, parmi les oliviers. Aussitôt il pensa : « Je vais monter là-haut. Il faut que je réfléchisse, que je me recueille en demandant à Dieu l’apaisement et le conseil. »

Une averse légère était tombée vers la fin de la nuit. Maintenant, le ciel avait repris sa lumineuse sérénité. Des gouttes de pluie demeuraient encore suspendues aux branches des mélèzes et des pins dans le petit bois qui commençait à la base de la colline. Parville prit au hasard le premier sentier s’offrant à lui et s’engagea dans la pénombre parfumée de senteurs résineuses.

Ce chemin faisait des détours imprévus, se croisait avec d’autres sentes non moins capricieuses. Mais Emmanuel ne craignait pas de s’égarer, sachant qu’en continuant de monter il atteindrait toujours le monastère.

Une cloche au son clair tinta trois coups.

Emmanuel longeait à ce moment un taillis clairsemé qui séparait deux sentiers à cet endroit parallèles. Un bruit de pas lents, de cailloux légers dévalant à la descente venait à son oreille. Machinalement il tourna la tête de ce côté. Dans l’entrelacement des feuillages, il vit passer deux silhouettes : Giovanna et Flavio. Elle, les paupières baissées, paraissait marcher dans un rêve. La voix de Flavio, chantante et passionnée, disait :

– Vous savez maintenant que ma vie est à vous...

Ils passèrent. Parville n’entendit pas autre chose. Mais il demeura là un moment comme assommé. Tel était donc le but des sorties matinales de Flavio. Il savait que Giovanna se rendait chaque matin à San Pietro pour y entendre la messe et s’arrangeait pour la rencontrer soit à sa sortie de la chapelle, soit dans l’un de ces sentiers. Ainsi avait-il pu, enveloppant un peu plus chaque jour la jeune fille dans les rets de la séduction, arriver à lui parler d’amour – et à se faire aimer.

À pas lourds, hésitants, Emmanuel reprit sa marche. Un furieux désir le prenait de revenir en arrière, de crier à Flavio son indignation. Mais était-ce le bon moyen de couper court à la dangereuse intrigue ?

En quittant l’ombre des pins, il se trouva dans la lumière matinale répandue sur les vignes et les oliviers, autour du monastère. Sur le terre-plein ensoleillé, les pigeons du couvent picoraient devant les vieux bâtiments aux tons de rouille et de feu. Parville franchit le petit portique décoré de la vigne mûrissante et entra dans la chapelle.

Au hasard, il s’agenouilla. Une messe commença. Après un machinal regard vers le religieux debout au bas de l’autel, il songea soudainement : « Mais c’est au Père gardien que je dois tout confier ! Il est en rapport avec les Pavelli. Nul mieux que lui n’est à même de sauver donna Giovanna. »

Une demi-heure plus tard, il se trouvait en tête à tête avec le Père Salvatore dans l’austère petit parloir du couvent. En quelques mots, il lui apprit ce qui se préparait et le danger couru par donna Giovanna. Le religieux eut un haut-le-corps en entendant ces mots :

– Mon cousin est marié, séparé de sa femme...

– Marié ? Mais don Mario l’ignore ! Il songeait un peu à lui comme mari pour sa fille.

– Quoi ! le signor Salvi ne lui avait pas dit ?...

– Rien. Ce bon Salvi n’y a pas même pensé, j’en suis certain. Il est tout occupé de ses marottes, les fouilles et sa collection. Mais c’est une chose terrible que vous me révélez là, signor ! Don Mario désirait beaucoup marier sa fille et, s’étant aperçu que ces jeunes gens semblaient se plaire réciproquement, envisageait avec satisfaction une union entre eux. Or, si votre cousin s’est fait aimer d’elle...

Un pli profond se creusait sur le large front. Le religieux garda un instant le silence. Emmanuel devinait qu’une angoisse analogue à la sienne l’étreignait, devant le péril menaçant cette enfant. Puis la voix grave et nette s’éleva de nouveau :

– Je vais me rendre dès ce matin chez don Mario pour l’avertir. Il faut qu’il apprenne à sa fille la situation de Flavio Salvi, puis qu’il l’éloigne aussitôt, afin de la préserver de la tentation.

– Oui, car Flavio est terriblement habile et ne regarde à rien pour arriver à ses fins. Me voilà donc déchargé de cette inquiétude, mon Père. Il m’est pénible de venir ainsi accuser mon cousin, mais je ne pouvais laisser pareille iniquité s’accomplir.

Le religieux lui tendit sa longue main amaigrie, en considérant avec sympathie cette physionomie où la noblesse de l’âme transparaissait.

– C’était votre devoir, mon enfant. Merci pour don Mario et pour cette pauvre petite...

Sa voix, à ces derniers mots, eut une inflexion de compassion mélancolique.

Il accompagna Emmanuel jusqu’au petit portique et le regarda s’éloigner. Dans la pleine lumière, son visage paraissait plus creusé, son teint avait un ton de cire. Il joignit les mains, leva les yeux et murmura :

– Que votre grâce sauve cette âme, Seigneur !

Au cours de l’après-midi, Flavio, dans sa voiture, emmena le signor Salvi et Emmanuel pour une longue excursion, en projet depuis la veille. Il se montra fort gai, tandis que Parville s’efforçait de dominer sa souffrance, ou tout au moins de n’en rien laisser voir. Le souvenir des deux silhouettes rapprochées, de l’ardente parole de Flavio le brûlait au cœur ainsi qu’un fer rouge. Et cette joyeuse humeur dont il connaissait le motif soulevait en lui un véritable orage.

Il entendit son cousin partir le lendemain matin comme de coutume. Le cœur serré, il songea : « Va-t-il la rencontrer encore ? Non, j’espère que don Mario a fait le nécessaire. »

Il sortit à son tour et ne rentra qu’à l’heure du déjeuner. Flavio, dans la salle à manger, lisait un journal. Il souhaita le bonjour à Emmanuel, le questionna sur sa promenade. Puis le signor Salvi parut et l’on se mit à table. Sans montrer l’entrain de la veille, Flavio ne témoignait d’aucun souci. Évidemment, s’il n’avait pas rencontré ce matin donna Giovanna, il mettait ce contretemps sur le compte d’un empêchement quelconque dont il n’éprouvait aucune inquiétude.

À quatre heures, le signor Salvi et ses hôtes partirent pour la villa Pavelli. Don Andréa, comme de coutume, les accueillit sur le terrain des fouilles. Du premier coup d’œil, Emmanuel nota chez le vieillard un certain embarras, une sorte de froideur à l’égard de Flavio. Il s’attarda à disserter sur une petite statue du dieu Mars qu’un ouvrier venait d’extraire de la terre, tandis que Flavio, à demi détourné, regardait vers les jardins de la villa. Emmanuel voyait les doigts de son cousin frémir d’impatience. Don Andréa se tut enfin, jeta un coup d’œil sur les ouvriers qui s’apprêtaient à quitter le travail, puis dit à ses hôtes :

– Venez, nous allons nous rafraîchir un peu. Mais, à propos, j’ai à vous présenter les regrets de mon neveu qui n’a pu prendre congé de vous. Il a dû partir hier avec sa fille pour se rendre à l’invitation d’un vieux parent qui habite du côté d’Assise.

– Le comte Dronza ? Est-il plus malade ? demanda Paolo Salvi.

– Pas plus, non, mais il a beaucoup baissé depuis quelques mois et don Mario ne peut pas attendre davantage pour faire chez lui un petit séjour qui lui procurera une dernière joie.

– Un petit séjour ?... Une semaine, peut-être ?

La question était faite par Flavio, qui maintenant se tournait vers don Andréa.

– Plus, sans doute... J’ignore... Mon neveu s’occupe des intérêts de don Vittorio et Giovanna aime beaucoup ce vieux cousin, qui est son parrain.

Puis le vieillard parla d’autre chose, Paolo Salvi seul lui donnait la réplique. Emmanuel regardait son cousin, il voyait sur le front un pli léger, au coin de la bouche une crispation. Lui se sentait comme délivré d’un poids insupportable. Enfin, Giovanna se trouvait à l’abri ! Elle savait aussi, maintenant, que l’amour offert était coupable, et coupable aussi celui qu’elle pouvait éprouver pour Flavio. Munie de solides principes religieux, conseillée par le Père Salvatore, protégée par son père, elle se garderait du séducteur... et peu à peu, elle l’oublierait, le trompeur aux paroles dorées qui s’était joué de son ignorance.

Elle l’oublierait. Mais il ne faudrait pas qu’elle le revît.

Or, Emmanuel songeait avec un soudain effroi que Flavio ne resterait probablement pas sur cet échec et qu’il mettrait tout en œuvre pour que Giovanna ne pût lui échapper.

Il eut la confirmation de cette crainte en entendant son cousin s’informer près de Paolo, tandis qu’ils revenaient vers Parenza, de ce comte Dronza, parrain de la jeune fille, du lieu où il habitait, tout cela sans paraître y attacher d’importance, comme une simple curiosité.

– ... Une ancienne villa à une dizaine de kilomètres d’Assise, expliquait le vieux Salvi. « Les jardins sont très beaux, bien entretenus, car don Vittorio a de la facture. Comme il aime beaucoup donna Vanna, il est probable qu’il la fera son héritière. Mais c’est un original, pas toujours aimable pour les étrangers. »

Flavio savait sans doute tout ce qu’il voulait, car il ne parla plus ensuite de don Mario ni de sa fille. Il fut assez gai toute la soirée, emmena le lendemain son hôte et Emmanuel en excursion. Parville avait déjà remarqué que les difficultés ne lui déplaisaient pas, quand il jetait son dévolu sur une femme, et qu’il semblait même parfois les rechercher. Aussi ne pouvait-il être rassuré par cet air d’indifférence et de gaieté sous lequel il devinait la feinte.

Il n’éprouva donc aucune surprise en l’entendant, au retour de cette excursion, annoncer qu’il devait se rendre le lendemain à Florence. Un ami anglais, qui y demeurait une partie de l’année, l’avait invité à l’y aller voir pendant son séjour en Italie. Il partirait dès le matin, passerait toute la journée avec M. Parville et rentrerait dans la soirée.

« Florence, non... mais Assise et la villa du comte Dronza », songea Emmanuel.

L’angoisse le serrait au cœur, quand au matin il entendit démarrer la voiture de Flavio. Celui-ci parviendrait-il à son but ? Arriverait-il à voir Giovanna ? Et en ce cas, céderait-elle, la malheureuse enfant, à l’affreuse tentation que lui présenterait cet homme, ce démon ?

Giovanna, la fille de Grazia, la pécheresse.

Giovanna, si semblable à sa mère, de corps... et d’âme, peut-être.

Mais Emmanuel rejetait furieusement cette pensée, comme une insulte à celle qu’il aimait.

Les heures lui semblèrent d’une lenteur intolérable, toute cette journée. En outre l’orageuse lourdeur de l’atmosphère déprimait son organisme affaibli. Il demeura presque toute la journée inactif, écrasé, comme anéanti, dans le musée qui était la pièce la plus fraîche du logis. Paolo, près de lui, compulsait de vieux livres en émettant une réflexion de temps à autre. Vers cinq heures, l’orage éclata. Une pluie torrentielle inonda les rues étroites de Parenza, laissant après elle une atmosphère très rafraîchie qui ranima un peu Emmanuel.

Pietro, le domestique du signor Salvi, servit le thé accompagné de pâtisseries, et le vieillard devisa avec son hôte jusqu’à l’instant où ils entendirent une voiture s’arrêter.

Emmanuel se raidit, en crispant ses doigts à l’accoudoir du vieux fauteuil. Allait-il deviner, à la physionomie de Flavio, si celui-ci avait réussi dans son odieuse entreprise ?

Paolo Salvi allait à la porte, l’ouvrait...

– Tu rentres tôt, Flavio. L’orage a dû te prendre en route...

– Oui, pendant une panne. J’ai été trempé.

– Tu n’avais pas de manteau ?

– Eh ! non. Il faisait chaud ce matin. Si je n’ai pas pris un bon rhume, j’aurai de la chance, car j’étais en nage après m’être escrimé à remettre en marche cette maudite voiture.

La voix de Flavio dénotait une certaine mauvaise humeur. Quand il entra dans la pièce un peu sombre, Emmanuel vit ses traits tendus, le pli maussade de sa bouche. Il pensa, le cœur desserré tout à coup : « Il n’a pas dû réussir à la revoir ! »

Une semaine plus tard, Emmanuel et son cousin quittaient Parenza. Flavio n’était pas remis encore d’une sérieuse bronchite qui l’avait tenu au lit et ensuite à la chambre presque jusqu’au jour du départ. Néanmoins, il avait décidé de se rendre à Rome, voulant, disait-il, revoir les peintures de la Sixtine. Mais, dès le surlendemain de son arrivée, à la suite d’une sortie dont il ne confia pas le but à Parville, il se déclara très fatigué pour demeurer plus longtemps et prit le chemin de la France. Depuis ce jour où il était revenu de Florence – où d’ailleurs – il avait de fréquents accès de maussaderie et semblait ne s’intéresser à rien. Mais pas une fois, il ne prononça le nom de Giovanna – non plus, d’ailleurs, que celui de son père et de son oncle.

Sans doute comprenait-il que le départ de la jeune fille avait une tout autre cause que celle dont parlait don Andréa. Peut-être même celui-ci avait-il donné une fausse indication pour dérouter les recherches possibles. Giovanna n’était probablement pas chez son parrain. Se voyant joué par don Andréa, Flavio avait décidé aussitôt ce voyage à Rome, sachant que le comte Pavelli possédait en cette ville une maison de rapport où il se réservait un pied-à-terre pour l’hiver. Mais là encore, il avait dû être déçu...

Se tiendrait-il pour battu ? En tout cas, il rentrait en France. Mais don Mario reviendrait un jour soit à sa demeure toscane, soit à son logis de Rome. Flavio escomptait peut-être ce moment pour guetter la proie convoitée.

Ainsi, en quittant l’Italie, Emmanuel emportait cette inquiétude dans son cœur envahi par l’amour, son premier amour.

 

Mme Buques déposa sur le tapis le petit griffon étendu sur ses genoux, prit sa canne et se leva. Elle marcha vers l’une des portes vitrées ouvertes, à petits pas claudicants. Une robe de crêpe noir tombait en larges plis autour de la taille menue. La pointe de dentelle blanche posée sur les cheveux argentés encadrait un mince visage ridé. Quand la vieille dame fut sur la terrasse qui occupait tout le devant de cette façade, le soleil l’enveloppa, le fluide soleil d’hiver et l’air doux, parfumé au passage par les eucalyptus voisins.

– Viens-tu avec moi, Vanna ? Je vais jusqu’au pavillon.

La jeune fille qui lisait, à demi-étendue dans un fauteuil de rotin, près des balustres de pierre garnis de géraniums, leva la tête en répondant :

– Très volontiers, ma cousine.

La lumière éclairait son visage un peu pâle, un peu amaigri. Les lèvres souriaient, mais avec quelque contrainte. Dans la voix, on discernait une note de lassitude.

Mme Buques s’approcha. Giovanna, debout maintenant, dépassait de presque toute la tête la petite vieille dame. Celle-ci leva ses yeux, gris et un peu perçants, et considéra attentivement la jeune fille.

– Tu n’as pas encore bonne mine, ma petite enfant. Voici cependant quinze jours que tu es ici. Tu ne t’ennuies pas, au moins ?

– Oh ! non, ma cousine ! Vous êtes si bonne ! Et ce pays me plaît tant !

– Allons, c’est bien ! Mais il te faudrait un peu de distractions. Maintenant que Mme de Morandes sera au pavillon, tu auras là une agréable compagne.

La bouche de Giovanna eut une crispation légère.

– Je n’y tiens pas beaucoup, ma cousine, j’aime la solitude.

– Ta ta ta ! La solitude, ce n’est pas bon à ton âge. Depuis que tu as quitté le couvent, tu vivais trop seule entre ton père et don Andréa. Il faut changer cela, ma mignonne. Luce de Morandes est charmante, comme tu le verras : aimable, intelligente, pétrie de finesse et de bonté. Les petites filles sont des amours. Tu verras, ma Vanna.

Elle prit le bras de Giovanna, qui venait de déposer son livre sur le fauteuil. Toutes deux se dirigèrent vers une des extrémités de la terrasse, descendirent un escalier orné de grands vases de poterie vernissée d’où s’élançaient des plantes fleuries. Passant entre des bosquets de lauriers-roses, elles atteignirent un mur où s’encastrait une petite porte qu’ouvrit Mme Buques.

Au-delà commençait une pinède. Le doux parfum résineux enveloppa les deux femmes, tandis qu’elles avançaient dans un sentier sinueux tracé à travers la plantation. Celle-ci appartenait à Mme Buques. Elle l’avait achetée six ans auparavant, en même temps que la villa qui s’élevait au-dessus de Cannes, avec son verger d’orangers et de figuiers. Italienne par sa naissance, Mme Buques était veuve d’un Français enrichi en Argentine par l’élevage. Elle passait l’hiver dans cette demeure et le reste de l’année dans son château du Périgord. Cousine de la mère du comte Pavelli, elle n’avait eu depuis la guerre que des relations épistolaires avec celui-ci lorsque, quelques semaines auparavant, répondant à une invitation faite à plusieurs reprises, il lui avait annoncé son arrivée avec sa fille. Après un séjour d’une semaine, il repartait, lui laissant Giovanna pour tout l’hiver.

Le sentier que suivaient la vieille dame et sa compagne aboutissait à une clairière où s’élevait un vieux pavillon à un étage, fait de pierre et de marbre gris. Mme Buques le louait depuis trois ans à la jeune veuve d’un officier, mère de deux petites filles dont une, très délicate, ne pouvait supporter le rude hiver d’Auvergne. Trois degrés menaient à la porte surmontée d’un fronton grec. Les vantaux de bois, peints en gris et vitrés, étaient ouverts sur une salle carrelée de blanc et noir, garnie de vieux meubles provençaux. Mme Buques entra, et Giovanna la suivit.

D’une pièce voisine, une jeune femme surgit, vêtue d’une blouse de ménage, ses cheveux blonds un peu ébouriffés. Elle eut une exclamation de surprise joyeuse.

– Vous, chère madame ! Quelle bonté de vous déranger ainsi ! Je comptais aller vous voir vers la fin de l’après-midi, quand j’aurais tout mis en ordre ici.

– J’avais hâte de vous souhaiter la bienvenue, ma chère enfant, et de revoir mes petites amies... Je vous présente ma jeune cousine, Giovanna Pavelli, que son père m’a confiée pour tout l’hiver.

Un visible étonnement parut dans les yeux de la jeune femme – de clairs yeux gris qui enveloppèrent d’un rapide coup d’œil Giovanna.

– Ah ! Vous m’aviez dit, en effet, qu’il vous restait un peu de parenté en Italie... Mademoiselle, je suis fort heureuse de faire votre connaissance.

Elle était simple, cordiale, sympathique. Avec une grâce non affectée, elle faisait asseoir ses visiteuses, prenait place sur un escabeau après avoir enlevé sa blouse. Giovanna considérait avec plaisir cette mince femme au sourire agréable, au regard sincère et vivant. Mais elle se demandait : « À qui ressemble-t-elle ? Où ai-je vu ces traits fins, ce teint clair, ce regard d’un gris si doux ? »

Les deux petites filles, Paule et Colette, accoururent pour souhaiter le bonjour à leur vieille amie. Paule avait huit ans. Elle était blonde comme sa mère, avec des yeux bleus, sérieux et pensifs. Des boucles châtain clair entouraient le visage rieur de Colette, la cadette, au teint frais et aux beaux yeux couleur de lin.

– Il va falloir trouver une remplaçante à Mlle Brunot pour leurs leçons de piano, dit Mme Buques en caressant la joue de Paule assise près d’elle sur un tabouret.

– Je m’en suis occupée. Mon amie, Mme Boveil, qui passe l’hiver à Nice comme vous le savez, m’a écrit que le professeur de sa fille vient à Cannes deux fois par semaine pour y donner des leçons et accepte de monter jusqu’ici, à condition que je paye un supplément pour la voiture. Cette Mme Faldella est, paraît-il, excellente musicienne et très consciencieuse.

– Fort bien. Mais c’est ma voiture qui ira la chercher et la reconduira... Non, non, ma chère amie, je n’accepte pas de refus ! Cela fera du bien à mon paresseux chauffeur, qui a vraiment trop peu de travail. Maintenant, nous vous laissons. Quand vous serez installée, venez me voir, le matin, l’après-midi, le soir, quand vous voudrez... Ah ! mais, je ne vous ai pas demandé des nouvelles de votre frère ?

– Il va beaucoup mieux. Je l’attends la semaine prochaine. Il finira de se remettre ici.

– Quand se termine son congé ?

– Fin janvier. Mais je voudrais le déterminer à donner sa démission et à faire de la médecine civile.

– Qu’en dit-il ?

– Il hésite. À cause de moi, peut-être s’y décidera-t-il.

– Je le souhaite pour vous, chère enfant. J’aurai plaisir à le revoir, car il m’est extrêmement sympathique. Allons, sauvons-nous maintenant, ma petite Vanna. Nous avons assez dérangé cette pauvre Luce.

Quand elle fut avec sa jeune compagne dans le sentier menant à la villa, Mme Buques demanda :

– Vous plaît-elle, ma locataire ?

– Beaucoup ! J’aime son regard... Il me rappelle quelqu’un. Ses traits aussi...

Les sourcils un peu rapprochés, Giovanna cherchait en sa mémoire.

– Quelqu’un... Je ne sais qui...

– Ses petites filles sont charmantes, bien élevées. Paule est très intelligente. Elle ressemble beaucoup, physiquement et moralement aussi, d’après sa mère – à son oncle et parrain, le docteur Parville.

– Le docteur Parville ?

Avec un sursaut d’étonnement, Giovanna s’arrêtait. D’une voix que l’émotion étouffait un peu, elle répéta :

– Le docteur Parville ?... Est-ce que... il s’appelle Emmanuel ?

– ... En effet. Aurais-tu entendu parler de lui ?

Arrêtée à son tour, Mme Buques considérait avec surprise la physionomie légèrement altérée de sa compagne.

– Je le connais... Il est venu en septembre à Parenza... avec... son cousin. Ils sont venus chez nous pour les fouilles...

– Ah ! bien ! dit Mme Buques.

Elle se remit en marche et Giovanna l’imita. Du coin de l’œil, Mme Buques regardait le fin profil, la lèvre un peu crispée, les cils qui tremblaient au coin de l’œil.

– ... Une nature remarquable, je le crois, ce Parville. Sa sœur en dit tout le bien possible. Je l’ai vu il y a deux ans, quand il a passé ici la plus grande partie de son congé. Il m’a paru la droiture même, un honnête homme dans toute l’acception du terme, et en même temps une forte intelligence. Ne t’a-t-il pas produit la même impression, Vanna ?

– Je l’ai très peu vu... Il a été malade pendant presque tout son séjour...

Giovanna répondait brièvement, de cette même voix sans timbre.

– Oui, il a un long congé de convalescence. Notre climat finira de le remettre complètement, s’il en est besoin.

Après cela, elles gardèrent le silence. La vieille dame semblait songeuse. Quand elle fut assise de nouveau dans le grand salon aux parois de stuc, elle demanda à Giovanna de lui faire un peu de musique. Jusqu’au dîner, pendant la soirée ensuite, elle chercha à distraire sa jeune compagne par des souvenirs de ses voyages, contés avec originalité, par une lecture intéressante qu’elle lui demanda de faire à haute voix. Mais elle voyait toujours cette ombre sur les yeux aux couleurs changeantes, cette tristesse au coin des lèvres, même lorsqu’elles souriaient. Et puis, quand Giovanna serait seule, dans sa chambre, il n’y aurait plus personne pour essayer d’écarter le souvenir de cet homme, si vivement évoqué par le nom du frère de Luce.

Plus personne. Elle se tenait debout sur le balcon, et tous les parfums de la nuit fraîche l’enveloppaient. Une échappée entre les arbres permettait d’apercevoir au loin la forme sombre des îles. Tous les bruits de la rive, de la fête nocturne mouraient avant d’arriver jusqu’ici. La nuit, le silence. Rien, ni personne, n’interromprait le défilé des souvenirs.

Les doigts glacés serraient la pierre du balcon. Non, elle ne voulait plus penser... elle avait en son cœur promis à Dieu d’éloigner à jamais le souvenir de celui qui s’était fait aimer avec cette subtile fourberie, celui qu’elle ne pouvait aimer sans péché.

Flavio Salvi... Il lui semblait entendre encore la voix froide de son père disant au cours du déjeuner, à don Andréa :

– Je croyais le cousin de Paolo Salvi célibataire ! Eh bien ! non, il paraît qu’il est marié, mais séparé de sa femme.

Ce choc au cœur, cette affreuse surprise... et l’envie de crier : « Non, non, on nous a trompés ! »

Don Andréa disait : « Ah ! » et elle rencontrait son regard inquiet, tourmenté. Il demandait :

– Comment le sais-tu, Mario ?

– Le Père Salvatore l’a appris, dernièrement.

– Comment le signor Salvi ne nous l’a-t-il pas dit ?

– Oh ! cela ne m’étonne pas de lui ! Il pense à peu de chose en dehors de ses mascottes.

Giovanna se raidissait, mordait ses lèvres qu’elle sentait trembler. Impossible d’achever ce qui restait sur son assiette. Il lui semblait qu’elle étouffait et son regard voilé discernait comme à travers une brume don Mario et don Andréa. Tous deux continuaient de parler, sans paraître s’apercevoir de ce trouble. À la fin du déjeuner, don Mario avait dit :

– J’ai affaire à Pérouse, ces jours-ci. Je t’emmène, Vanna. Notre cousine Videlli sera contente de te voir.

Elle avait quitté la table à bout de forces, s’était précipitée dans sa chambre, et là... ô mon Dieu ! vous savez quel terrible débat se livra dans ce cœur déjà possédé par la passion. Vous savez qu’enfin, dans cette âme brisée, le devoir l’emporta.

Contre la balustrade de la terrasse, les mains froides s’appuyaient plus fort. Affreux débat, qui s’était renouvelé plus d’une fois pendant ce long séjour à Pérouse, imaginé par don Mario – elle le comprenait bien – pour l’éloigner de ce Flavio qu’il accueillait auparavant sinon cordialement, du moins sans déplaisir. Ce Flavio marié qui ne pouvait être pour sa fille un époux. Elle n’en voulait pas à son père. Elle lui était reconnaissante d’écarter la tentation. Mais parfois...

Elle mit son visage entre ses mains qui tremblaient. Parfois, comme une rafale, la révolte avait passé en son âme, et ce désir de fuir, de le retrouver, celui qui la cherchait peut-être. Il lui avait dit : « Giovanna, je vous aime, je ne pourrais vivre sans vous. » Cette voix semblable à une caresse, ces yeux dont la douceur amoureuse enivrait...

Avec un gémissement, Giovanna se laissa glisser sur les genoux.

Son visage restait enfoui entre ses doigts crispés. Elle murmurait : « Seigneur ! Seigneur ! » Cri de l’enfant dans les ténèbres, qui appelle Celui dont il attend le secours. Cri de la créature abîmée dans la honte de sa faiblesse. Combien de fois l’avait-elle ainsi jeté vers le ciel, au cours de ces longues semaines ! Et l’apaisement venait – sans l’oubli. Il suffisait d’un rappel de ce récent passé pour que la tourmente passât de nouveau sur son âme encore blessée par cet amour interdit.

Cet amour venu comme un voleur pour prendre son cœur sans défiance. De toute sa fierté en révolte, elle méprisait l’homme qui l’avait éveillé en elle. Mais elle ne pouvait oublier qu’elle avait répondu par un acquiescement de tout son être à cette demande : « M’aimez-vous, Giovanna ? »

Elle frissonna, dans la fraîcheur de cette douce nuit de lune, dans ce pur silence qui enveloppait sa douloureuse méditation.

 

En arrivant au pavillon où habitait sa sœur, Emmanuel savait déjà que Giovanna se trouvait chez Mme Buques. Luce lui avait écrit : « Notre propriétaire a en ce moment chez elle une cousine qui s’appelle Giovanna Pavelli. D’après ce que tu m’en as dit, ce doit être cette jeune personne dont ce démon de Flavio a cherché à se faire aimer. Elle est charmante, mais m’a semblé un peu triste. »

Ce dernier mot avait presque éteint la joie qui tout à coup flambait dans l’âme de Parville. Triste ? Le regrettait-elle donc, ce misérable séducteur ? L’aimait-elle à ce point que le mépris ne pût tuer en elle le souvenir ?

Et pourquoi pas ? Claire n’avait pu chasser d’elle cet amour, qu’elle détestait pourtant. Il est vrai qu’elle était sa femme et pouvait le conserver sans faute. Mais Giovanna luttait peut-être pour s’en délivrer sans avoir pu encore y parvenir.

Emmanuel la vit le lendemain de son arrivée. Il avait assisté avec sa sœur à la messe dominicale dite dans une petite chapelle proche de la villa. Mme Buques et Giovanna s’y trouvaient aussi. En sortant, ils se retrouvèrent tous devant la porte. Parville serra la main que lui tendait la jeune fille avec un mot d’accueil qu’essayait d’accompagner un sourire. Il vit un peu de trouble sur cette physionomie dont chaque trait, chaque expression étaient restés gravés dans son souvenir. Lui-même eut une brève impression de gêne. Peut-être croyait-elle que Flavio lui avait fait des confidences. En tout cas, il devait lui rappeler douloureusement le subtil enchanteur qu’il avait accompagné deux fois à la villa Pavelli.

Il la revit dans l’après-midi. Mme Buques avait convié ses voisins à venir prendre le thé chez elle. Luce et Giovanna le servirent dans le salon éclairé par les derniers feux du soleil. Quand ce fut fait, Giovanna revint s’asseoir sur le canapé près de sa vieille parente. Elle parlait peu, semblait distraite, souriait avec effort. Emmanuel, le cœur serré, songeait : « Elle souffre. » Et le sourd ressentiment contre Flavio trouvait en lui une force nouvelle.

Cependant, elle prit intérêt à l’entretien quand on vint à parler musique. Sur la demande de Mme de Morandes, elle joua une sonate de Mozart. Après cela, elle parut retrouver un peu de gaieté, se déclara enchantée d’accompagner le violon du docteur Parville, s’il voulait l’apporter un de ces jours.

– Venez demain, docteur, dit Mme Buques, dont le regard, fréquemment, allait d’Emmanuel à sa jeune parente. J’aimerais vous entendre. Luce m’a dit que vous étiez bon musicien... À propos, chère amie, les petites ont-elles commencé leurs leçons ?

– Oui, Mme Faldella est venue hier matin. Je ne puis encore bien juger si elle est bon professeur. Mais elle paraît sérieuse, intelligente, elle a de bonnes manières. Ce dut être une jolie femme, et quelque fané que soit son visage, il subsiste en cette physionomie un charme singulier.

– Quel âge a-t-elle ?

– Une quarantaine d’années, je pense.

Mme de Morandes regardait Giovanna en répondant ainsi. Elle ajouta, sur un ton de légère surprise :

– Elle a votre regard et votre sourire, mademoiselle.

Paule, qui jouait un peu plus loin avec sa sœur, releva la tête.

– Je me demandais à qui elle ressemblait, maman. Elle est bien gentille, en tout cas.

– Allons, tant mieux ! dit Mme Buques. Pourvu qu’avec cela elle leur donne de bonnes leçons, tout ira bien.

Parville, silencieux, écoutait distraitement. Toute son attention se concentrait sur le jeune visage amaigri qu’éclairait une lampe voisine maintenant allumée, sur ces lèvres pensives, ces doux yeux graves. Comme il l’aimait ainsi, tellement différente de celle qu’il avait vue sourire à Flavio ! Giovanna, victime innocente, un instant proche de l’abîme et qui sans doute en conservait encore le vertige. Ah ! qu’il pût l’en délivrer ! Qu’il pût lui rendre la paix et la joie !

Il songea, ébloui par cet espoir : « Pourquoi pas ? »

Ils se rencontrèrent chaque jour, désormais. Mme Buques semblait prendre à tâche de les réunir. Outre les séances de musique quotidiennes, il y avait les promenades en compagnie de Luce et des enfants, soit pédestres, soit dans la voiture récemment acquise par Emmanuel. Celui-ci, un soir, emmena sa sœur et Giovanna à Cannes, pour un concert. Sous le moindre prétexte il venait à la villa, sûr du bon accueil de Mme Buques et du sourire amical de Giovanna. Le pavillon sous les pins recevait aussi fréquemment la visite de la jeune fille. Elle aimait s’entretenir avec la fine et discrète Luce, elle semblait apprécier l’atmosphère calme et gaie de cet intérieur. Volontiers, elle parlait de son long séjour au couvent, de la villa ombrienne, des fouilles chères à l’oncle Andréa. Mais jamais le nom de Flavio n’était prononcé. Elle ne faisait même pas allusion au séjour du docteur Parville à Parenza, à ses deux visites à la villa Pavelli. Mme de Morandes se gardait également d’en souffler mot. Quand son frère et Giovanna se trouvaient ensemble, elle les considérait du même air que Mme Buques. Lorsque celle-ci, un jour, lui demanda : « Que diriez-vous d’un mariage entre votre frère et Vanna ? » elle hocha d’abord la tête avant de répondre avec hésitation :

– Je ne sais... je crois qu’Emmanuel l’aime. Quant à elle...

– Eh bien ! si elle ne l’aime déjà, elle l’aimera bientôt. C’est un être si parfait, votre frère, ma chère amie !

– La perfection n’a rien à voir avec l’amour.

Mme Buques regarda en face la jeune femme.

– Luce, à quoi songez-vous ? Le docteur a-t-il connu la méchante entreprise de son cousin contre cette pauvre petite, et vous en a-t-il informée ?

– En effet. Je sais que don Mario a dû soustraire sa fille aux recherches éventuelles de Flavio. J’ai deviné que Giovanna n’est pas encore guérie de cet amour...

– C’est votre frère qui doit l’en guérir, Luce ! Elle l’apprécie beaucoup, elle prend visiblement plaisir à sa compagnie. Sa gaieté semble revenue et je ne vois plus dans ses yeux cette tristesse qui m’inquiétait.

– Je l’ai remarqué aussi. Emmanuel, je le crois, en est très épris. Il ne m’a pas fait de confidences, mais j’ai dû le deviner à un certain degré d’émotion quand il me parlait d’elle et de Flavio, puis ici, en voyant de quelle manière il la regarde.

– Eh bien ! son amour gagnera celui de Vanna. Laissons faire, ma petite amie ; vous verrez que nous aurons ici bientôt des fiançailles.

– Si ce mariage doit être pour le bonheur de mon frère, je le souhaite. Elle est très sympathique, paraît soigneuse et bonne... Sa mère vit-elle encore ?

– Je l’ignore. Depuis que Mario s’est séparée d’elle – Vanna avait alors quatre ans – il n’en a plus entendu parler. Du moins, il ne me l’a jamais dit. Sa fille la croit morte à l’étranger. On lui a raconté cela pour qu’elle ne s’étonne point que sa mère ne repose pas dans le caveau de famille.

– Elle était trop jolie, paraît-il ?

– Je ne l’ai pas connue. À cette époque j’étais en Argentine. Mais sa fille lui ressemble. Mario en était fort amoureux, je crois. Ce dut être un coup terrible pour lui. Mais il est de nature renfermée, de telle sorte qu’on ne peut savoir jusqu’à quel point il a souffert de cette rupture.

– Flavio Salvi l’a connue avant la guerre. Elle vivait avec un Hongrois. Une femme singulièrement séduisante, d’après lui, avec un certain halo de mystère qui lui donnait encore plus d’attrait.

– Une femme dangereuse, en un mot. Vanna ne sera pas ainsi. Elle est sincère et bonne, elle aime la vie calme, les voies droites. Emmanuel trouvera en elle une parfaite épouse, croyez-moi.

– Oui, mais il faut qu’elle oublie l’autre, complètement.

– Elle l’a déjà oublié ! déclara péremptoirement Mme Buques.

Luce ne dit rien, mais songea : « Je n’en suis pas si sûre ! »

 

Trois semaines après son arrivée, Emmanuel apprit à sa sœur qu’il songeait sérieusement à quitter la médecine militaire pour s’établir à Antibes. Un vieux médecin de cette ville désirait se retirer. La clientèle serait bonne, et il céderait à son successeur, dans d’excellentes conditions, l’agréable villa qu’il possédait là.

Ce projet, dont il avait déjà été question vaguement, réjouissait Luce. Ainsi Emmanuel resterait en France, et chaque hiver elle se retrouverait avec lui.

– Tu habiterais chez moi, ajouta-t-il. Je ne connais pas toute la maison, car j’ai dit au docteur Gley que je viendrais la visiter avec toi. Mais il y a, paraît-il, trois grandes chambres en plein midi. Les enfants seraient là parfaitement, avec un fort joli jardin à leur disposition.

– Oui, cela pourra se faire tant que tu ne seras pas marié.

– Oh ! quand même, il y aurait de la place pour toi et les petites. D’ailleurs, je ne sais...

La phrase resta en suspens. Emmanuel, d’une main un peu nerveuse, remit entre ses lèvres la cigarette allumée un instant auparavant. Il regardait distraitement devant lui, dans l’allée entre les pins où le soleil étendait ses longues traînes de lumière. Un pli se formait au coin des lèvres fermes. Luce, discrètement, le regardait. Ils se trouvaient tous deux sous un berceau de jasmin, près du pavillon. À quelques pas de là, une porte-fenêtre entrouverte laissait parvenir une voix de femme et une voix d’enfant. Paule prenait sa leçon de solfège avec Mme Faldella.

– Veux-tu que nous allions demain voir cette villa, Luce ?

– Oui, je veux bien. Est-il pressé de s’en aller, ce docteur ?

– Mais non, il me laisse tout le temps pour réfléchir. Ma décision dépendra de certaines choses...

Encore un long silence. La voix de Paule s’était tue, on n’entendait plus que celle du professeur, un peu menue, mais pure, légère, avec parfois une toute petite intonation brisée. Elle chantait en italien une barcarolle.

– Elle a une jolie voix, tu ne trouves pas, Emmanuel ?

– En effet. Elle paraît bon professeur. Paule semble travailler sérieusement avec elle.

– Oui, je l’ai constaté. C’est en outre une femme très bien élevée, très discrète, et qui semble avoir souffert, si l’on en croit sa physionomie. Mais elle ne dit jamais un mot de sa vie, et j’ignore même si elle est veuve, si elle a des enfants.

À ce moment, Mme Faldella cessa de chanter. Il y eut un échange de paroles entre elle et l’enfant, puis la porte fut entrouverte et Paule parut sur le seuil.

– Maman, Mme Faldella demande si elle peut venir mercredi dans l’après-midi ?

– Mais certainement...

Luce se levait, faisait quelques pas vers la porte vitrée. Emmanuel l’imita, machinalement. Derrière l’enfant paraissait une femme mince, vêtue de noir. Emmanuel, dans le pâle visage un peu flétri, ne vit d’abord que les yeux, clairs et doux, un peu meurtris, sur lesquels battaient de légers cils châtains. Des yeux pleins d’une pensée mélancolique. Des yeux qui lui en rappelaient d’autres...

– ... Venez quand vous voudrez, madame. Paule sortira avant ou après la leçon, voilà tout.

– Eh bien ! à quatre heures, voulez-vous ?

– C’est entendu... Êtes-vous contente de votre élève ?

– Très contente.

Mme Faldella regardait Paule, qui levait les yeux sur elle. Ses lèvres d’un rose pâli, un peu longues, eurent un fugitif sourire par lequel tout ce visage de quadragénaire parut transformé.

– Elle travaille vraiment bien et je crois qu’elle a beaucoup de goût pour la musique.

– Oh ! avec vous, madame, c’est très agréable d’apprendre ! dit spontanément Paule.

Elle offrit son front à Mme Faldella, qui se pencha pour y mettre un baiser. Emmanuel vit le profil resté fin, un bandeau de noirs cheveux brillants dépassant la très simple toque. Quand Mme Faldella se redressa, il remarqua le pli de tristesse qui remplaçait au coin de la bouche le sourire évanoui.

Dans l’allée de pins apparaissait la voiture de Mme Buques venant chercher le professeur de Paule. Mme Faldella descendit le degré de la porte-fenêtre, serra la main de Luce, répondit au salut de Parville et s’en alla vers l’automobile, accompagnée par son élève.

Emmanuel la suivit des yeux. Cette grâce dans l’allure, cette séduisante souplesse... Il les connaissait, il les admirait chaque jour chez une autre, plus jeune, qui avait ce même étroit visage, ce sourire.

Il dit, pensant tout haut :

– Elle ressemble à la mère de donna Giovanna !

Luce le regarda avec stupéfaction.

– La mère de donna Giovanna ? Tu ne la connais pas ?

– J’ai vu un portrait d’elle, chez Flavio. Je t’ai raconté cela.

– Ah ! oui ! Vraiment, tu crois que ce serait elle ?

– Ce n’est pas impossible. Mme Faldella est italienne. Elle doit avoir à peu près l’âge de la comtesse Pavelli.

– Alors, elle aurait changé de vie ? Pourquoi pas, après tout ? Mais si nous ne nous trompons pas, quel ennui, Emmanuel ! Vois-tu, si elle se rencontre ici avec sa fille !

– Elles ne se connaissent pas.

– Mais la mère, devant une telle ressemblance, et en entendant son nom, saura bien que c’est sa fille. Alors, si elle se fait reconnaître... Giovanna qui la croit morte... Et quelle affaire quand le comte Pavelli apprendrait cela !

– Tu as raison !

Une soudaine inquiétude s’emparait d’Emmanuel. Don Mario rappellerait aussitôt sa fille. Alors, fini l’espoir de conquérir peu à peu le jeune cœur abusé, peut-être tout prêt à se dégager du souvenir dangereux.

– ... Ne serait-il pas bon de prévenir Mme Buques, pour qu’elle n’envoie pas donna Giovanna aux heures où les petites prennent leur leçon ?

– Oui, nous pouvons lui faire part de cette idée... une simple idée, au fond, car il existe parfois des ressemblances...

– Il y a là plus qu’une ressemblance physique : un attrait indéfinissable, dans le regard, dans le sourire, qui existe chez l’une et chez l’autre. En cette femme presque vieillie, j’ai revu la Grazia du pastel que le vieux Barbeau apporta un jour à Flavio.

– Eh bien ! j’en parlerai aujourd’hui à Mme Buques. Mieux vaut prendre les précautions nécessaires, en tout cas. Mais si tu as vu juste, quelle coïncidence, que cette présence de Giovanna ici, alors que par hasard nous nous trouvons en rapport avec sa mère !

– Les coïncidences ne sont pas rares dans la vie. Tâche de savoir le prénom de Mme Faldella. Cela nous renseignerait tout à fait.

– À moins qu’elle l’ait changé aussi. Puis ce n’est pas facile de trouver un prétexte, car elle parle peu et jamais d’elle-même, comme je te le disais tout à l’heure. Enfin, j’essaierai... En tout cas, dès cet après-midi, j’irai prévenir Mme Buques.

La voiture s’éloignait, Paule revenait vers sa mère et son oncle. Emmanuel dit qu’il allait faire une courte promenade avant le déjeuner. Il s’engagea dans l’allée de pins, songeur, préoccupé. Tout au bout, la petite porte du jardin de Mme Buques était entrouverte. La vieille dame avait dit une fois pour toutes à ses locataires qu’ils pouvaient venir se promener chez elle tant qu’ils le voudraient. Emmanuel poussa la porte, longea le massif de lauriers-roses et se trouva dans le parterre bordé d’orangers, qui développait ses longues plates-bandes fleuries et ses miroirs d’eau jusqu’à une terrasse aux balustres de marbre terminant la propriété. Après cela, le terrain s’abaissait, couvert d’une abondante végétation d’arbustes, rejoignant des jardins proches de Cannes.

De cette terrasse, la vue s’étendait jusqu’à la mer, jusqu’aux îles éclairées par cette lumière légère, cette blonde lumière d’hiver dont toute l’atmosphère semblait imprégnée. Un étroit bateau peint en clair, voiles tendues, glissait sur l’eau paisible, bleue et scintillante. Des eucalyptus dressés de chaque côté de la terrasse, un parfum délicat s’exhalait dans l’air tiède. Une grande paix enveloppait Emmanuel accoudé à la balustrade. Paix extérieure, qui pénétrait un peu en son cœur inquiet.

Il regardait la mer, les îles, sans les voir et il songeait : « L’aime-t-elle encore ? L’a-t-elle enfin chassé de son souvenir ? Comment le savoir ? Certes, elle semblait redevenue gaie, et ces jours derniers il n’avait plus revu d’ombre dans son regard. Mais se trouvait-elle suffisamment guérie pour écouter d’autres paroles d’amour et pour aimer celui qui les lui dirait ? »

Il ferma à demi les yeux afin de mieux revoir en pensée le cher visage. Mais près de lui en apparut un autre, fané, meurtri par la vie, avec ses clairs yeux tristes, l’émouvante mélancolie de cette bouche dont le sourire, tel qu’il l’avait surpris, n’avait plus rien d’équivoque, mais semblait contenir encore un peu de mystère.

Était-ce vraiment la mère de Giovanna ? Cette Mme Faldella semblait mener une vie très digne, d’après ce qu’en savait Luce. Rien de surprenant que Grazia, au milieu de sa vie coupable, eût entendu la voix divine l’appelant au repentir.

Visiblement, cette femme avait souffert. Désillusions ? Remords ? Chagrin d’avoir été à jamais séparée de son enfant ? Le tout ensemble, peut-être. Mais, quels qu’eussent été ses torts, Emmanuel ne pouvait se défendre d’une instinctive sympathie à son égard – sympathie qu’il n’éprouvait pas pour l’homme concentré dans sa froideur qui était son mari.

Une cloche aux vibrations argentines sonna l’angélus, non loin de là. Emmanuel se redressa, jeta un dernier coup d’œil sur l’éblouissant azur de la mer et du ciel, puis se détourna et revint vers le parterre. Comme il s’approchait de la terrasse qui précédait la villa, il vit Giovanna qui commençait à descendre les marches. Elle tenait entre ses bras le petit griffon de Mme Buques. Un gai sourire répondit au salut d’Emmanuel.

– Ah ! bonjour, docteur ! Vous faites un petit tour de promenade ?

– Je rentre maintenant, donna Giovanna. L’heure du repas est proche et ma sœur aime l’exactitude.

– Elle a raison. Quelle femme charmante ! J’ai déjà pour elle une grande amitié. Vous le lui direz de ma part, voulez-vous ?

– Certes, je le ferai ! Elle en éprouvera le plus vif plaisir, car la sympathie est réciproque, je puis vous l’affirmer !

– Tant mieux ! Je me réjouis qu’elle soit ici pour un certain temps encore. Et vous, docteur, est-ce décidément le mois prochain que vous repartirez ?

Se trompait-il, en croyant saisir une sorte d’inquiétude dans cette voix, un regret – peut-être plus, un peu d’angoisse – dans ces yeux d’où la gaieté disparaissait ?

Il dit vivement :

– Très probablement, je ne repartirai pas. Je vais sans doute donner ma démission et prendre la succession d’un médecin d’Antibes.

Ce fut, sur la physionomie de Giovanna, comme une détente joyeuse.

– Quelle bonne nouvelle ! Mme Buques va être bien contente ! Elle souhaitait cela pour vous, pour Mme de Morandes

Mme Buques seulement ? Se leurrait-il, en pensant qu’une autre était heureuse aussi à l’idée de cette décision ?

– ... Mais je vous laisse, docteur. Il ne faut pas faire attendre Madame votre sœur. Moi, je vais promener un peu Pig.

Elle mit un baiser sur la tête du petit chien. Ses yeux riaient maintenant, si jeunes, si francs.

– Il remplace votre chatte. Ne vous manque-t-elle pas, cette belle Isis ?

– Parfois, oui. Mais il y a des moments où je ne l’aimais pas. Je ne sais comment expliquer...

Les yeux clairs s’assombrissaient. Un pli d’angoisse creusait tout à coup les coins de la bouche.

– ... Isis me donnait alors l’impression d’une force mauvaise, d’une dangereuse grâce animale, d’un mystère caché sous ce charme félin, dans ce regard couleur d’or. Elle attirait en moi je ne sais quoi de profond, de secret, qui me donnait le vertige et me faisait trembler...

Le visage de Giovanna se tendait, ses lèvres frémissaient longuement. La voix devenait basse – presque un murmure. L’angoisse voilait ses yeux qui semblaient regarder en dedans, au fond mystérieux de l’âme.

Mais tout à coup le sourire reparut, sur cette bouche, dans ce regard. Un sourire un peu forcé, comme l’était l’accent moqueur de la voix qui disait :

– J’ai des idées un peu folles, parfois. Je ne les raconte jamais à personne et je ne sais pourquoi je vous ennuie avec cela. Au revoir, docteur. À cet après-midi. N’oubliez pas d’apporter votre violon !

Elle descendit les degrés, en serrant le petit chien dans ses bras. Emmanuel suivit des yeux la souple silhouette vêtue de blanc qui s’en allait dans la tiède lumière de midi, cette Giovanna au cœur si jeune, si vivant, qui venait de lui révéler une secrète et singulière angoisse.

 

Dans son courrier, le lendemain, Emmanuel trouva une lettre de Flavio datée du Caire.

Il ne s’était pas remis de la bronchite contractée à Parenza, et au début de l’hiver, sur le conseil de son médecin, il était parti pour l’Égypte. Plusieurs cas de tuberculose dans sa famille paternelle l’incitaient à la prudence. Mais celle-ci n’avait pas dû tenir longtemps devant les distractions du Caire, d’après ce qu’il contait à son cousin. Il parlait assez longuement d’une Anglaise charmante, « pas du tout le type courant, brune aux yeux bleus, impétueuse, passionnée, un peu folle. Nous nous aimons beaucoup. »

Emmanuel jeta la lettre sur son bureau, en levant les épaules. Ah ! qu’il restât là-bas le plus longtemps possible, et qu’il ne le revît pas, en tout cas ! Qu’il ne se trouvât jamais sur le chemin de Giovanna !

– C’est un garçon qui ne se soignera jamais sérieusement, dit Luce, quand son frère lui parla de cette lettre au courant du déjeuner. Il recherchera les jouissances de la vie jusqu’à ses dernières forces. Et alors... eh bien ! il aura recours au dévouement de sa femme, peut-être !

– Je l’en crois capable. Comme égoïsme, comme cynisme, je pense qu’il est difficile de faire mieux. Il doit supposer aussi que Claire l’aime toujours – ce qui est exact, jusqu’à un certain point.

Emmanuel et sa sœur étaient conviés cet après-midi-là à un thé chez Mme Buques. Celle-ci recevait le fils d’un ami de son mari, qui passait avec sa femme une quinzaine de jours à Monaco. Tous deux se trouvaient déjà dans le salon de la villa quand les hôtes du pavillon y furent introduits. Georges Lorian, écrivain assez réputé, quadragénaire fringant, d’allure élégante, faisait contraste avec la blonde, molle, insignifiante personne qu’était Mme Lorian. Il l’avait, disait-on, épousée pour sa fortune. Elle n’ouvrait la bouche que pour énoncer une platitude, et considérait avec une visible béatitude la physionomie animée, expressive de son mari, causeur brillant, esprit en facettes – « rien de sérieux », pensait Emmanuel, un peu agacé.

Il remarqua bientôt que Giovanna l’écoutait avec un évident plaisir. Lui, de son côté, semblait la considérer comme la personne la plus intéressante de la réunion. Il s’adressait fréquemment à elle et son regard, clairement – trop clairement – témoignait de l’intérêt tout particulier qu’il éprouvait à son égard. Quand elle se leva pour servir le thé, il ne cessa de la suivre de ses yeux mi-clos, qui lui donnaient la mine d’un félin guettant sa proie.

Emmanuel, secrètement exaspéré, avait peine à garder son calme extérieur. Il eût voulu saisir cet homme au collet, le jeter hors de la pièce. Encore un odieux larron, celui-là, sans doute, encore un de ces êtres prêts à se jouer de l’innocence pour la précipiter dans l’abîme. Ah ! qu’elle lui donnât bientôt le droit de la protéger, cette trop charmante Vanna, cette image trop fidèle, physiquement, de sa mère telle qu’elle devait être à vingt ans !

Il la regardait, souple et fine dans une robe blanche à fines rayures bleu pâle, très simple, à peine échancrée autour de son cou mince légèrement ambré, qu’entourait un collier de petites perles roses, présent de Mme Buques. Rien en elle de recherché, aucun geste, aucune manœuvre de coquetterie. Cependant, cet attrait singulier dont Lorian semblait grisé, Emmanuel avait pu remarquer comme il s’exerçait sur d’autres, quand il avait accompagné sa sœur et donna Giovanna à quelque concert, dans quelque promenade. Jeunes gens, hommes mûrs semblaient avoir peine à détourner d’elle leurs regards émerveillés où montait une fièvre. Comme sa mère.

Mais elle ne devait pas avoir l’âme faible de Grazia. Elle était pure et loyale, capable de résister à tout ce qui menaçait de l’entraîner hors du devoir.

Surtout si elle aimait. Si elle l’aimait, lui, Emmanuel.

Les visiteurs se levaient pour prendre congé. Lorian s’avança jusqu’à une porte-fenêtre ouverte sur la nuit claire encore toute frissonnante du froid crépuscule qui l’avait précédée.

– L’air paraît ici encore plus délicieux qu’en bas ! Permettez-vous, madame, que nous fassions quelques pas dans ce parterre dont j’entrevois d’ici la belle ordonnance ?

– Mais tout à votre aise, cher monsieur ! Docteur, voulez-vous accompagner M. et Mme Lorian jusqu’à la terrasse ? Il demeure une clarté suffisante pour qu’ils se rendent compte de la vue.

– J’y vais aussi, ma cousine, si vous le permettez ? demanda Giovanna.

– Soit, mais couvre-toi, mon enfant. Prends mon écharpe.

Le petit groupe quitta le salon où demeuraient la vieille dame et Mme de Morandes.

Tout aussitôt, les marches de la terrasse descendues, Lorian se trouva près de Giovanna. Ils précédaient Mme Lorian et Parville, celui-ci obligé de demeurer près de la visiteuse. Il voyait devant lui l’écrivain penché vers sa compagne, lui parlant. Que disait-il ? Se bornait-il à quelques sots compliments, ou bien, plus subtil, versait-il quelque poison dans ce cœur sans défiance ?

Emmanuel n’écoutait pas les réflexions plates de Mme Lorian. La pure nuit presque tiède le laissait insensible. Il ne voyait que ce couple, l’homme resté mince, bien pris dans son vêtement de bon faiseur, avec ses épais cheveux bruns lustrés, son allure élégante, la jeune fille en robe claire dont les épaules se cachaient sous la souple écharpe de loutre.

Près de la terrasse qui terminait le jardin, tous s’arrêtèrent. Pendant quelques secondes, ils regardèrent les îles endormies dans le silence nocturne. Une seule lumière, sur Saint-Honorat, se détachait comme une étoile dans la nuit. Des parfums montaient de la côte, des jardins épars sur les pentes. Un léger croissant paraissait dans le ciel et argentait délicatement la mer paisible.

– C’est admirable ! dit Lorian.

Que cette voix, un peu affectée, semblait insupportable à Emmanuel !

– N’est-ce pas ?

Giovanna se tournait vers l’écrivain. Ses lèvres s’entrouvraient, montrant les fines dents nacrées. Elle sourit, et ses yeux prirent une douceur de velours.

– ... Je ne me lasse pas de cette vue. Chaque matin, je viens ici, à l’heure où le soleil se lève. Il projette sur les îles un reflet qui leur donne pendant quelques instants un aspect de féerie.

Lorian se pencha vers elle. Emmanuel devina, plus qu’il n’entendit, ces mots murmurés :

– La féerie, c’est quand vous êtes là, donna Giovanna... Une fée, une grâce divine...

Elle continuait de sourire. Les lèvres étaient maintenant presque closes et elles avaient ce pli de mystère qui accentuait sa ressemblance avec le portrait de Grazia. Ses yeux glissaient vers Lorian un regard à la fois moqueur et câlin. La faible clarté nocturne donnait à son visage un charme de rêve, dont Emmanuel, lui aussi, subissait le puissant prestige. Mais l’angoisse montait en son âme devant ce regard, ce sourire. Déjà, il les avait vus, dans le jardin du comte Pavelli, s’adressant à Flavio...

Mais tandis que la bouche souriait encore, il vit dans les yeux clairs surgir une détresse, presque de l’épouvante, avant que sur eux s’abaissât la paupière. Giovanna s’écarta un peu, en serrant autour d’elle la fourrure aux doux reflets sombres.

– Cette vue doit être superbe, au jour, dit la voix traînante de Mme Lorian.

– Oui, c’est une agréable propriété, ajouta son mari. Toutefois, je la trouve pour mon goût un peu trop éloignée de Cannes. Mme Buques, à son âge, n’y trouve évidemment pas d’inconvénient. Mais vous, mademoiselle, jouiriez plus facilement des distractions de la saison, si vous en étiez plus proche.

– Je n’y tiens guère ! Mes goûts ne me portent pas vers le monde.

La voix de Giovanna était froide, presque sèche. Sans rien ajouter, elle se détourna, fit quelques pas, s’arrêta comme pour attendre les visiteurs. Ceux-ci la rejoignirent avec Emmanuel. Aussitôt, elle se plaça près de Mme Lorian et, avec elle, s’engagea dans l’allée, tandis que les deux hommes suivaient, en échangeant quelques vagues propos, tout en regardant la silhouette mince, vêtue de blanc, drapée dans l’écharpe de loutre.

Dans le salon, les Lorian prirent congé de Mme Buques, après qu’elle eut accepté d’aller déjeuner avec eux à leur hôtel, la semaine suivante. En s’inclinant devant Giovanna, Georges Lorian demanda :

– J’espère, mademoiselle, que vous nous ferez le grand plaisir d’accompagner Mme Buques ?

Debout, un peu à l’écart, Giovanna appuyait sa main à une petite table de laque. Comme elle tardait à répondre, la vieille dame dit vivement :

– Certes, elle viendra. Je suis sûre qu’elle aimera revoir Monte-Carlo, où Mme de Morandes et le docteur l’ont menée une fois. Elle en a trouvé la situation splendide.

– Oui, mais les hommes l’ont gâtée, l’ont frelatée.

La voix de Giovanna était froide, un peu méprisante.

Lorian eut un rire amusé.

– Quoi, mademoiselle, vous voudriez voir le rocher tel qu’au temps jadis, simple village de pêcheurs sans doute ? J’avoue que pour mon compte, je n’y prendrais pas grand plaisir !

Mme Lorian éclata d’un rire un peu niais.

– Moi non plus ! C’est tellement distrayant, ce monde, ce luxe, tous ces plaisirs ! En y ajoutant un beau cadre comme celui-là, tout est à souhait.

– Tant mieux pour ceux à qui cela suffit, dit sèchement Giovanna.

Lorian lui jeta un rapide coup d’œil, quelque peu perplexe. Puis il s’inclina devant elle, devant Luce, serra la main du docteur Parville. Un instant après, les visiteurs étaient partis. Mme de Morandes et son frère s’apprêtaient à les imiter. Giovanna, reprenant l’écharpe de loutre, déclara :

– Je vais vous accompagner jusqu’au pavillon et je prendrai ce livre que vous voulez bien me prêter, madame.

– Oui, va, ma petite, dit Mme Buques. Emmène Pig ; ce petit tour lui fera du bien.

Giovanna prit le chien qui reposait dans sa corbeille, lui mit une laisse et, le reposant à terre, suivit Luce et Emmanuel. Quand ils furent dans le bois de pins, ils marchèrent d’abord en silence. Puis Mme de Morandes demanda à Giovanna si son oncle se décidait à venir passer quelque temps chez Mme Buques, comme celle-ci l’y avait invité.

– Oui, il arrivera au commencement de la semaine prochaine. J’ai reçu de lui un petit mot ce matin. Cher oncle Andréa ! Quelle joie de le revoir !

– Don Mario ne l’accompagnera pas ?

– Non... Peut-être viendra-t-il, plus tard... Il n’aime guère quitter son logis...

Un instant redevenue vibrante, tandis qu’elle parlait de don Andréa, la voix de Giovanna prenait un accent d’indifférence, de froideur, qu’Emmanuel avait déjà remarqué lorsque la jeune fille parlait de son père.

– Votre villa est une bien agréable demeure, d’après la description que m’en a faite mon frère ? dit Luce.

– En effet, sous certains rapports. Mais l’existence y est triste. Sans l’oncle Andréa, j’aurais eu peine à m’y accoutumer.

– Vous vous plaisez mieux ici ?

– Oh ! oui ! certainement !

La spontanéité de la réponse, la chaleur de l’accent réjouirent secrètement Emmanuel. Son cœur inquiet se desserra, et quand ils furent tous trois au pavillon, il avait éloigné de lui le souvenir de cette Giovanna mystérieuse, inquiétante, qui écoutait avec un si troublant sourire les mots trop ardents de l’étranger.

 

Il lui revint cependant plus d’une fois, au cours de cette semaine, quand il songeait à ce déjeuner chez les Lorian où Giovanna devait accompagner Mme Buques. Georges Lorian lui semblait le type de l’homme accoutumé aux succès près des femmes et sachant tout mettre en œuvre pour les obtenir. Giovanna devait lui sembler une proie facile. Mme Buques serait-elle assez clairvoyante pour s’apercevoir de ses manœuvres ? Sa prudence ne serait-elle pas mise en défaut par la qualité d’homme marié de Lorian, qui de ce fait lui semblerait moins dangereux ?

Don Andréa arriva la veille de ce déjeuner. Après avoir téléphoné aux Lorian, Mme Buques lui annonça qu’il était invité aussi. Emmanuel en éprouva un vif contentement. Le vieil oncle, rendu méfiant par l’épreuve sentimentale dont venait de souffrir – dont souffrait peut-être encore Giovanna, y verrait sans doute assez clair dans le jeu du séducteur pour préserver l’enfant qu’il chérissait.

Néanmoins, Emmanuel passa cette journée dans une sorte de malaise. Vers quatre heures, il prit sa voiture pour descendre à Cannes, où il allait chercher ses nièces à leur cours. Laissant sa voiture près du port, il les emmena pour les déposer auprès d’une pâtisserie de la rue d’Antibes. Comme ils passaient devant l’église paroissiale, Mme Faldella les croisa. Elle s’arrêta, après avoir répondu au salut de Parville et des petites filles.

– J’ai trouvé le morceau dont je vous avais parlé, Paule. Tenez...

Elle tendait un rouleau à son élève.

– ... Commencez à l’étudier. Je vous le ferai jouer mardi.

– Il m’a semblé que ces enfants faisaient de réels progrès, dit Emmanuel.

Un léger sourire éclaira, pour un instant, le visage fané.

– Oui, elles ont de très réelles dispositions, et elles aiment travailler. Ce sont mes meilleures élèves.

Colette eut à ce moment une exclamation :

– Oh ! voilà Mme Buques !

La vieille dame sortait de l’église. Derrière elle parurent Giovanna et don Andréa. Emmanuel frémit. Mme Faldella s’était un peu détournée, elle regardait Mme Buques, et puis la jeune fille et son oncle. Son teint devint si pâle, sa bouche trembla tellement qu’Emmanuel eut peur un instant de la voir défaillir. Elle attachait des yeux dévorants sur le jeune visage semblable à celui de donna Grazia Pavelli, l’épouse infidèle. Puis elle les détourna, balbutia quelques mots et s’éloigna, hâtivement.

Les petites filles s’élançaient vers Mme Buques. Emmanuel les suivit, échangea quelques propos cordiaux avec don Andrea, qui parut enchanté de le revoir. Giovanna souriait, avec quelque effort, semblait-il. Mme Buques demanda :

– C’est bien avec Mme Faldella que vous causiez ?

– Mais oui, madame, dit Paule. Elle m’a donné ce joli morceau dont elle m’avait parlé, pour que je l’étudie avant la leçon.

Don Andréa avait eu un tressaillement que remarqua Emmanuel.

– Faldella ? Cette dame s’appelle Faldella ?

– Oui. C’est la maîtresse de piano de ces enfants. Une excellente musicienne et un bon professeur, en même temps qu’une femme distinguée... Eh bien ! vous tous, je vous emmène goûter chez Rumpelmeyer. Les Lorian voulaient nous entraîner avec eux à quelque concert, mais j’aimais mieux commencer de montrer Cannes à don Andréa.

La voiture de la vieille dame attendait un peu plus loin. Tous y montèrent, sauf Emmanuel qui alla chercher la sienne et rejoignit ses compagnons sur la Croisette. Peu après, ils étaient groupés autour d’une table garnie de pâtisseries. Don Andréa, interrogé par Emmanuel, parla de ses chères fouilles, qui touchaient à leur fin. La villa romaine se révélait d’un luxe délicat, demeure de patricien ennemi du faste des parvenus.

– ... Vous viendrez la voir, cher docteur ? Nous serons heureux de vous garder quelque temps, puisque vous êtes l’ami de Mme Buques.

– Je ne dis pas non. J’en ai gardé le meilleur souvenir...

Emmanuel glissait un discret coup d’œil vers Giovanna. Elle parlait peu, semblait distraite, soucieuse. Un pli d’amertume demeurait au coin de ses lèvres. Cependant celles-ci s’entrouvrirent pour sourire, pour approuver de quelques mots l’invitation de don Andréa :

– Oui, il faudra venir revoir notre vieille maison, nos jardins, que vous aimiez dans leur abandon.

Emmanuel songeait : « Qu’a-t-elle ? Quelque chose la tourmente. »

Ils remontèrent tous ensemble vers la villa de Mme Buques. La grande fraîcheur du crépuscule avait fait place à la douceur de la nuit. En descendant de voiture dans la cour bordée de lauriers-roses, don Andréa déclara :

– J’ai bien envie de vous accompagner un bout de chemin, docteur, en fumant un cigare.

– Allez, allez, dit Mme Buques. Donnez-moi votre bras, ma petite Vanna, car je me sens fatiguée.

Emmanuel comprit que la vieille dame voulait ménager à don Andréa un entretien avec lui. Aussi eut-il soin d’expédier en avant ses nièces, sous le prétexte qu’il était tard et que leur mère s’inquiétait peut-être. Les deux hommes marchèrent un moment en silence. Don Andréa tirait de courtes bouffées de son cigare. Il dit enfin :

– Je n’ai pu avoir encore que quelques minutes d’entretien avec Mme Buques, hors la présence de Giovanna. Mais elle a eu le temps de me dire que vous connaissiez le rôle joué par votre cousin près de cette enfant.

– Je le connais et j’en ai horreur !

– Je n’en doute pas. Votre physionomie décèle la loyauté, la noblesse de votre âme. Je l’ai dit à Mario, quand Giovanna nous a écrit qu’elle vous avait revu ici, que vous étiez un des intimes de sa cousine. Il s’inquiétait, voulait la faire revenir, craignant que, par vous, Flavio Salvi ne retrouvât sa trace. Là-dessus, Mme Buques lui a écrit un mot en lui donnant l’assurance que vous étiez le premier à désapprouver l’odieuse conduite de votre cousin.

– La désapprouver ? Le mot n’est pas assez fort.

Don Andréa, d’un mouvement de tête, approuva l’ardente protestation. Il remit le cigare entre ses lèvres, pendant un moment, puis demanda avec un peu d’hésitation :

– Cette personne avec laquelle vous causiez, tout à l’heure... cette Mme Faldella...

– À qui ressemble donna Giovanna. Serait-ce sa mère ?

– Elle lui ressemble, dites-vous ? Je n’ai pas eu le temps de bien voir... La femme de Mario s’appelait Grazia Faldella.

– Celle-ci, en vous voyant, vous et votre petite-nièce, a paru étrangement saisie. Elle regardait donna Giovanna avec une sorte d’avidité. Puis elle est partie, elle s’est presque enfuie...

– J’ai remarqué... Ce doit être elle, Grazia. Vous dites qu’elle donne des leçons de piano ?

– Oui. Elle paraît très digne, très sérieuse.

– Elle a pu se repentir, la pauvre ! Mais quelle affaire, si Mario apprenait cela ! Lui qui a fait croire à Giovanna que sa mère était morte !

– Mais comment a-t-elle accepté de ne jamais revoir sa fille ?

– J’ignore ce qui s’est passé entre Mario et elle. Un jour – j’habitais à cette époque Rome et lui vivait à Florence – il m’écrivit : « J’ai chassé celle qui était ma femme, devenue indigne de demeurer sous mon toit. Désormais, elle est morte pour moi et pour ma fille. » Quand je l’ai revu, que j’ai voulu lui en parler, il m’a dit, avec son air le plus glacial : « Jamais un mot de cela, mon oncle. Le tombeau est fermé, il ne se rouvrira plus. »

Don Andréa soupira.

– ... Quelle fin pour une union qui fut – de sa part à lui – un mariage d’amour ! Un coup de passion, comme en ont parfois ces êtres froids, concentrés. Mais ils ne pouvaient se comprendre. Si différents, voyez-vous ? Cette jolie, séduisante Grazia, il la traitait un peu en tyran. Elle se plaignait parfois à moi, disant qu’elle regrettait chaque jour de sa vie ce mariage. Je la croyais cependant fidèle à son devoir. Mais l’occasion, peut-être...

Il soupira de nouveau. Dans la nuit fraîche, où passait l’arôme des pins, les deux hommes marchaient lentement sur le sol parsemé d’aiguilles sèches.

– ... Je n’ai jamais su ce qu’elle était devenue.

Emmanuel lui apprit alors ce que lui avait raconté Flavio, sur cette jeune femme qui s’appelait Grazia et qui menait alors une existence irrégulière. Il parla de l’aquarelle la représentant, achetée par son cousin.

– Oui, une bien jolie femme, dit don Andréa. Plus que jolie. D’ailleurs, puisque Giovanna lui ressemble. Vous voyez...

– C’est pour cela que don Mario avait parfois une si étrange façon de regarder sa fille... comme si elle lui faisait peur, ou horreur ?

– Ah ! vous avez remarqué ? Je suppose en effet que cette ressemblance devait remuer chez lui de vieux ferments de haine... et peut-être la terreur d’un amour qui ne voulait pas tout à fait mourir.

– Ce n’est pas impossible. Si vraiment il l’a beaucoup aimée, comme vous le pensez, on ne tue pas facilement un tel souvenir.

– Il l’a aimée à sa façon, autoritaire, exclusive, sans douceur. Si Grazia fut coupable, lui a peut-être quelque responsabilité dans cette faute.

Les deux hommes arrivaient dans la petite clairière où s’élevait le pavillon. Ils s’arrêtèrent ; et don Andréa tendit la main à son compagnon.

– Je vous quitte, docteur. Nous parlerons encore de tout cela. Je crains que Mme Faldella, ayant reconnu sa fille, ne cherche maintenant à la revoir, et peut-être à se faire connaître.

– Il n’y a pas lieu de le penser, puisqu’elle n’a jamais essayé d’entrer en rapport avec elle.

– Non, à ma connaissance du moins. Mais elle pouvait craindre la surveillance, l’intervention de Mario. Ici, les circonstances sont favorables. Enfin, nous verrons ! Je voudrais cependant bien que ma petite Vanna restât dans l’ignorance de la faute maternelle, qu’elle continuât de croire à cette mort. Pauvre enfant, la tendresse d’une mère lui a cependant bien manqué ! Au moins voudrais-je la voir sous la protection d’un bon mari, qui saurait l’aimer comme elle le mérite.

– Ce mari, ce sera moi, si elle le veut, don Andréa.

Le vieillard eut une sorte de petit cri joyeux.

– Vous ? Ah ! cher docteur, quel contentement j’en éprouverais !

– Je l’aime, dit la voix frémissante d’Emmanuel. Il me semble que je pourrais la rendre heureuse... si elle a oublié Flavio.

Don Andréa leva les épaules.

– Flavio ? Mais, cher ami, ce ne fut certainement qu’un feu de paille. Elle l’a déjà bien oublié, soyez-en persuadé.

– Je voudrais en être sûr, murmura Emmanuel.

Une fenêtre du pavillon, éclairée, laissait entrevoir la silhouette de Luce allant et venant dans la salle et les petites filles assises devant une table. Dans un bosquet d’arbustes voisin, un bruit d’ailes troubla un instant le silence de la pinède environnante.

– Me permettez-vous de lui parler un de ces jours ? demanda Parville.

– Mais certainement ! Mais quand vous voudrez !

– Don Mario ne serait pas opposé ?...

– Lui ? Il ne désire que marier sa fille, le plus tôt possible. Est-ce à cause de cette ressemblance qui lui est insupportable ? Très probablement. En tout cas, ne craignez aucun empêchement de ce côté.

– Il ne reste donc qu’à savoir ce qu’en pensera donna Giovanna.

Sur ces mots, les deux hommes se séparèrent, après une chaleureuse poignée de main. Don Andréa, le cigare aux lèvres, revint lentement vers la villa. Sur la terrasse, Giovanna semblait l’attendre. Elle vint au-devant de lui, en paraissant glisser sur le sol de marbre.

– Vous avez accompagné le docteur jusqu’au pavillon, cher oncle ?

– Oui, ma petite Vanna. Quel homme charmant ! Et une très belle nature, cela se voit.

– Oui, dit brièvement Giovanna.

Par la fenêtre d’un des salons, un peu de lumière arrivait jusqu’à elle. Don Andréa nota le frémissement des lèvres, le battement plus vif des paupières sur les yeux émus.

– ... Je suis content pour toi que Mme Buques ait de si bons voisins. Car la sœur du docteur est fort bien aussi, n’est-ce pas ?

– Oh ! tout à fait bien ! dit Giovanna avec une soudaine vivacité. Nous irons la voir demain, voulez-vous, mon oncle ?

– Mais très volontiers ! Je reverrai aussi le docteur avec plaisir. Vient-il souvent ici ?

– Très souvent... presque tous les jours. Sa sœur et lui jouent au bridge, et il fait de la musique avec moi.

Elle était redevenue gaie, avec un peu de nervosité. Prenant le bras de don Andréa, elle l’emmena vers le salon où venait d’entrer Mme Buques, son cher Pig sous le bras. Le vieillard, souriant, pensa : « Il ne lui est pas indifférent. L’autre ne compte plus pour elle. »

 

La rencontre de Mme Faldella avec Giovanna avait vivement impressionné Emmanuel. Il conservait le souvenir de ce regard avide, dévorant, un instant attaché sur la jeune fille. Il semblait que, tout à coup, se fût réalisé pour Grazia un désir brûlant, qu’elle connût enfin cette joie déchirante de revoir l’enfant pour laquelle, depuis tant d’années, elle n’était plus qu’une morte.

Que s’était-il donc passé entre le mari et la femme coupable, quelles menaces don Mario avait-il faites pour que cette mère acceptât de ne plus revoir sa fille, de n’exister plus pour elle qu’outre-tombe ?

– En tout cas, d’après ce que tu me dis, elle est beaucoup plus intéressante que lui, la pauvre femme, déclarait Mme de Morandes. Le repentir l’a évidemment transformée ; en outre, elle doit avoir beaucoup souffert moralement. Je la trouve fort sympathique.

C’était l’avis d’Emmanuel, si peu qu’il connût Grazia. Elle lui donnait l’impression d’une âme douloureuse, bien que pacifiée, dont la vue de Giovanna avait bouleversé l’équilibre acquis, sans doute, au prix de durs combats contre sa faiblesse, contre le souvenir de l’enfant qui n’avait pu, autrefois, la retenir dans le froid devoir de l’épouse sans amour.

Cherchait-elle, maintenant, à revoir sa fille ? La réponse vint sous la forme d’une carte où elle s’excusait de ne pouvoir venir donner aux petites filles leur leçon, sous un prétexte de santé. Emmanuel dit à sa sœur :

– Tu ne la reverras pas. Elle ne veut point s’exposer à rencontrer de nouveau donna Giovanna.

– Eh bien ! moi, à sa place, je me ferais reconnaître ! Elle a expié ; sa fille peut donc la respecter maintenant.

– Ce n’est sans doute pas son avis, dit pensivement Emmanuel.

Il s’en allait ce matin-là à Antibes, pour voir le vieux médecin dont il songeait à acheter la clientèle. Au retour, il ramena ses nièces de leur cours du matin et vint comme de coutume garer sa voiture chez Mme Buques. Puis il alluma une cigarette et se dirigea vers le jardin de la villa, avec l’espoir d’y rencontrer Giovanna. Car il avait décidé de lui parler aussitôt que possible de son amour.

Comme il contournait la base de la terrasse, il aperçut une silhouette masculine qui semblait se faufiler avec précaution entre les ifs taillés encadrant un étroit tapis de gazon. Elle évoqua, chez lui, le souvenir de Georges Lorian. Était-ce vraiment l’écrivain ? Dans ce cas, que faisait-il là, cherchant à se dérober aux regards ?

Que faisait-il ? Emmanuel le devinait aussitôt. Les nerfs tendus, il se mit à le suivre, d’un peu loin, en se cachant aussi. Quand il quitta l’abri des ifs, il le vit qui s’avançait vers la terrasse terminant le jardin. Giovanna, accoudée à la balustrade, contemplait la mer, tandis que près d’elle s’ébattait le petit chien de Mme Buques.

Au bruit des pas sur le gravier, elle se détourna. À la vue de l’arrivant, elle eut un haut-le-corps et Emmanuel, sur son visage, vit surgir l’effroi. Lorian – car c’était bien lui – s’approcha. Elle recula alors, en étendant le bras d’un geste qui repoussait. À cet instant, elle aperçut Emmanuel sortant à son tour de l’ombre des ifs. L’angoisse disparut de sa physionomie. Aux oreilles de Parville arriva sa voix nette, dédaigneuse, répondant sans doute à quelque propos murmuré par l’homme incliné devant elle :

– Que vous permettez-vous, monsieur ? Pourquoi me poursuivez-vous ici ?

– Parce que je vous aime, Giovanna ! Parce que je vous adore !

La voix de Lorian, un peu rauque, tremblait en jetant ce cri de passion.

Emmanuel, en quelques bonds, fut près de lui. Il le saisit à l’épaule, le fit pirouetter, le poussa si brusquement que l’autre faillit choir.

– Partez vite, misérable ! Comment osez-vous agir ainsi à l’égard de cette jeune fille, vous, un homme marié ?

Lorian, le visage écarlate, lui jeta un regard furieux.

– Et vous, de quoi vous mêlez-vous ? Je n’ai pas de leçons à recevoir de vous, jeune homme ! S’il me plaît de courtiser donna Giovanna...

– En tout cas, cela ne lui plaît pas, à elle, si j’en crois son attitude. Filez d’ici, où vous semblez vous être introduit comme un voleur.

– Oui, qu’il s’en aille ! dit violemment Giovanna. Je le hais ! Je ne puis le voir plus longtemps !

Lorian ricana et, tournant le dos, s’éloigna d’un pas qu’il essayait de rendre dégagé.

Quand il eut disparu, Emmanuel s’approcha de Giovanna. Le visage de la jeune fille devenait si défait qu’il s’en effraya.

– Cet homme vous a fait peur ? Venez vous asseoir sur ce banc, là-bas...

Mais elle secoua négativement la tête.

– Merci... Oui, j’ai eu peur, de lui... des autres...

Elle tremblait. Ses lèvres contractées laissaient passer difficilement les mots. Des yeux chargés d’angoisse deux larmes coulèrent sur les joues pâles.

Emmanuel lui saisit les mains.

– De quels autres ?

Il la regardait avec une ardente anxiété. Elle baissa les paupières, et soudain elle eut l’air d’une pauvre enfant honteuse, avec ses joues devenues rouges et sa bouche qui tremblait.

– Ces hommes qui me regardent, qui...

Un sanglot vint à sa gorge, l’étouffa un moment.

– Giovanna, voulez-vous me donner le droit de vous protéger, de vous aimer ?

Il pressait les mains froides entre les siennes, toutes brûlantes. Dans cette pure lumière de midi, son visage apparaissait comme bouleversé par une émotion si profonde que Giovanna, saisie, resta un moment sans parole.

Puis elle jeta ce cri :

– Ah ! vous !... vous ! Oui, oh ! oui !

Il vit une joie émerveillée sur cette jeune figure. Il comprit, sans qu’elle l’eût dit, que l’amour de Giovanna répondait au sien.

– Vous voulez donc bien devenir ma femme ?

Les yeux dans les yeux, elle dit gravement, presque religieusement :

– Oui, Emmanuel.

Puis, subitement, une ombre passa, voila toute cette joie. Des lèvres tremblantes murmurèrent :

– Il faut que je vous dise, pourtant... J’ai cru aimer...

Il l’attira vers lui, d’un geste presque brusque, et entoura de son bras les épaules fléchissantes.

– Oui, je sais... N’en parlons pas, si cela n’existe plus.

– Oh ! non ! Un mauvais rêve, voilà tout... Un si mauvais rêve...

Elle frissonna un peu dans les bras d’Emmanuel et eut un léger soupir de bonheur quand les lèvres douces effleurèrent son front, ses cheveux sombres aux reflets de soie.

 

Comme l’avait prévu don Andréa, don Mario n’éleva aucune objection à la demande en mariage que lui adressa Emmanuel. Il y répondit même assez cordialement, laissant voir une satisfaction qui perçait aussi dans une lettre à sa fille, que Giovanna montra à Emmanuel.

La date du mariage fut fixée au début d’avril. D’ici là, on pourrait procéder à l’installation de la villa d’Antibes. Mme Buques offrait comme cadeau de noces une partie du mobilier. Giovanna et Emmanuel s’occupaient de le choisir. En compagnie de Luce, qui avait le goût sûr et beaucoup de flair pour découvrir l’objet rare ou seulement intéressant, ils visitaient les antiquaires, choisissaient chez les tapissiers décorations et tentures. Les autres jours, ils faisaient des promenades dans la voiture de Parville. En dehors de ces heures, les fiancés se voyaient sans cesse, à la villa ou au pavillon. Ils avaient de longs entretiens, au cours desquels Giovanna montrait sa tendre confiance en Emmanuel, son bonheur de leur prochaine union. Vraiment il ne pouvait discerner en elle l’ombre d’un regret. Elle semblait répondre entièrement à son amour, avec ce mélange de réserve et de spontanéité qui lui donnait tant de charme. Il ne s’expliquait donc pas cette sorte d’inquiétude éprouvée parfois, sans motif, lui paraissait-il.

Don Andréa était retourné en Italie. Il devait revenir un peu avant le mariage, avec son neveu. Mme Buques se montrait enchantée de cette union qui lui permettait de conserver non loin d’elle la jeune cousine à laquelle, déjà, elle s’était fortement attachée. « Une si bonne enfant ! » disait-elle. « Une nature simple, charmante... »

En l’entendant un jour prononcer cette parole, Emmanuel évoqua le souvenir de Paolo Salvi disant, tandis qu’ils revenaient avec Flavio de la villa Pavelli : « Bien gentille, cette petite Vanna. Toute simplette, bonne enfant. » C’est donc ainsi que certains la jugeaient. Certains, oui, mais non d’autres... d’autres comme Flavio, comme de Lorian, comme ces hommes qui la suivaient des yeux, au-dehors, dans les lieux publics. Elle avait hérité de sa mère le don terrible de séduire, sans même le chercher.

Mais elle était droite et pure, Emmanuel le sentait, et gardée, protégée à la fois par l’amour de son mari et celui qu’elle éprouvait à son égard, elle n’aurait pas à choisir, comme Grazia, entre un sec devoir et la passion coupable.

Grazia... Emmanuel pensait souvent à cette mère qui vivait si près de sa fille et qui semblait s’interdire même de la revoir. Car elle avait décidément renoncé aux leçons qu’elle donnait à Cannes, en prétextant une fatigue trop grande pour sa santé délicate. Habitait-elle même encore à Nice ? N’avait-elle pas cherché un asile plus lointain, afin de ne pas risquer une autre rencontre ?

Emmanuel eut une réponse à cette question, en la croisant un matin dans une rue de Nice. Vêtue de noir, presque pauvrement, elle revenait sans doute du marché, car du sac qu’elle portait, débordaient des légumes. Elle inclina la tête au passage, quand Emmanuel la salua. Lui, subitement, sans plus de réflexion, revint sur ses pas. Il dit à mi-voix :

– Donna Grazia...

Elle sursauta, se détourna, montrant un visage bouleversé.

– Pourquoi m’appelez-vous ainsi ?

– Parce que c’est votre nom, je le sais. Et je voulais vous annoncer mon mariage avec Giovanna, votre fille.

– Avec... Giovanna ?

Ses lèvres tremblaient. Elle essaya de balbutier :

– Elle n’est pas... Je n’ai pas de fille...

Mais Emmanuel voyait dans ses yeux une détresse qui l’émut profondément.

– Si, vous en avez une, madame, et c’est d’elle que je voudrais vous parler.

– Pourquoi ? On a dû lui dire que j’étais morte, sans doute ? Et c’est vrai, je suis morte pour elle.

– Je ne m’explique pas...

Elle parut prendre une soudaine résolution.

– Venez, dit-elle.

Il la suivit jusqu’à une maison voisine, de modeste apparence. Après un étroit couloir, ils montèrent au premier étage où Mme Faldella ouvrit une porte et introduisit Parville dans une petite salle, carrelée, meublée d’une armoire à l’aspect vétuste, d’un piano et d’une table que recouvrait un tapis élimé.

– Je reviens dans un instant.

Elle disparut dans la pièce voisine. Emmanuel s’approcha de la porte-fenêtre, qui donnait sur un étroit balcon. Un jardin s’étendait au-dessous, fleuri d’œillets et de giroflées. Au-delà, des maisons dressaient leurs étages, ouvraient leurs fenêtres où séchait du linge. Des enfants criaillaient, se disputaient dans une cour. D’un immeuble voisin arrivaient les sons faux d’un violon qui jouait une sérénade.

Emmanuel se détourna. Mme Faldella reparaissait, débarrassée de son sac, de son manteau, de son chapeau. Elle désigna un fauteuil de jonc à son hôte, près de la fenêtre, et s’assit en face de lui.

– C’est don Andréa qui m’a reconnue ?

– Non, il a seulement été frappé par votre nom. Un peu plus tard, il m’a interrogé à votre sujet et je lui ai appris que Giovanna vous ressemblait.

Elle tordit légèrement ses doigts sur le lainage noir de sa robe. De nouveau, il revit dans ses yeux la détresse de tout à l’heure.

– J’aurais voulu à tout prix éviter cette rencontre avec... elle.

Sa voix hésitait, comme gênée par une émotion trop forte.

– Quoi, vous ne souhaitiez pas revoir votre fille ?

Elle le regarda sans répondre, et il vit alors monter des larmes à ces yeux si beaux encore, de pauvres yeux douloureux dans une pâle figure tirée par l’angoisse.

Emmanuel se pencha un peu, en demandant avec douceur :

– Pourquoi n’avez-vous jamais exercé votre droit de la voir de temps à autre ? Pourquoi lui avez-vous laissé croire à votre mort ?

– Parce que je suis vraiment morte pour elle, comme je vous l’ai dit tout à l’heure.

Les mains fines, amaigries, belles encore, se joignirent, se crispèrent, les paupières fanées s’abaissèrent un peu tandis que la voix étouffée par un sanglot ajoutait :

– Parce que je suis indigne.

Emmanuel voyait frémir les lèvres pâlies.

Dans la vive lumière du matin, ce visage marqué par la vie, par la souffrance, était celui d’une femme vieillie, minée par une peine inguérissable.

Puis Grazia leva les yeux, regarda Emmanuel en face.

– Vous avez le droit de savoir ce que je fus, puisque vous êtes le fiancé de ma fille.

Quelle pathétique douceur dans ces mots « ma fille » !

– Je sais, madame.

– Vous savez quoi ?

– Que vous avez été une épouse infidèle, que le comte Pavelli vous avait bannie de sa vie et qu’ensuite ce fut, pour vous, l’existence irrégulière de la femme désaxée par la première faute commise, parce qu’elle ne lui fut pas pardonnée.

– Parce qu’elle ne lui fut pas pardonnée...

Grazia répétait lentement ces mots, d’une voix un peu sourde.

– ... Vous avez compris, docteur Parville. Je le demandai, ce pardon, et je fus rejetée sans pitié ! Oh ! en vous disant cela, je ne veux pas chercher à diminuer l’horreur de ma faute ! Mais il pouvait me sauver... me sauver, comprenez-vous, de l’abîme où je suis tombée ensuite. Un mot... un mot de miséricorde, et la femme repentante que j’étais alors revenait, humiliée, reconnaissante. Mais quand il m’eut jeté à la face tout son mépris, quand il m’eut déclaré que ma seule présence serait une souillure pour notre enfant...

Elle prit son visage entre ses mains et acheva dans un murmure :

– ... Le désespoir m’a fait descendre plus bas encore. Seule, abandonnée à ma faiblesse... Et il pouvait me sauver !

Elle laissa retomber ses mains, montrant un visage ravagé par le souvenir de ces heures, de ces années.

– ... J’étais une âme faible et je détenais le fatal pouvoir de plaire. Mais le remords ne m’a jamais quittée. La grâce divine me poursuivait dans ma triste vie, et enfin elle l’emporta. Je quittai tout pour devenir une femme pauvre, solitaire, pour expier mon existence de pécheresse.

La tiède lumière matinale, le parfum des mimosas entraient dans la petite salle aux murs nus sur lesquels se détachait seul un grand christ de plâtre sur sa croix de bois noir. Dénuement autour d’elle, simplicité presque monacale de cette robe noire, de cette coiffure formant deux bandeaux un peu grisonnants sur le front ambré. Une immense, respectueuse pitié remplissait le cœur d’Emmanuel pour cette femme qui avait connu l’amertume du remords parmi les fausses joies, le déchirement de la mère à jamais séparée de son enfant, l’âpre lutte de l’âme coupable contre la grâce qui l’assiège. Puis sa pensée, un instant, alla vers l’homme seul en sa demeure, sous le doux ciel de Toscane, l’homme figé dans son ressentiment et plus coupable sans doute, devant Dieu, que celle qui s’accusait avec une émouvante simplicité, qui expiait avec un si humble courage.

Une parole évangélique vint à ses lèvres, qui la prononcèrent tout haut :

– « N’achevez pas de rompre le roseau brisé, n’éteignez pas la mèche qui fume encore. »

Il vit une subite douceur dans les yeux brillants de larmes.

– Oui, Lui, le Pur, le Saint, le Très-Haut, il sait faire miséricorde. Il a pardonné à la femme coupable et l’a relevée de sa misère. Mais Mario...

Elle eut une sorte de sourire triste, sans amertume.

– ... Il n’est qu’un homme. Il m’a condamnée.

– Ne croyez-vous pas que maintenant, il pardonnerait peut-être, et que vous pourriez reprendre votre place...

Elle l’interrompit sur un ton de décision.

– Cela, jamais. Je souhaite qu’il me pardonne, pour le salut de son âme, mais ma vie est fixée maintenant, telle que vous la voyez, jusqu’à ma mort. J’ai renoncé à voir ma fille dès l’instant où mon mari m’a lancé au visage que j’en étais indigne – parce que j’ai reconnu que sur ce point il avait raison. Ce fut là une partie de mon expiation – la plus dure. Maintenant, pourquoi apprendrait-on à cette enfant les fautes de sa mère ? Mieux vaut qu’elle continue de prier pour une morte.

Emmanuel se leva. Il comprenait que rien ne fléchirait cette résolution d’une âme vivant déjà plus haut que la terre.

– Vous devez être bon. Vous la rendrez heureuse, ma petite fille inconnue ? J’ai vu qu’elle me ressemblait. Pourvu qu’elle n’ait pas mon cœur faible !

Debout devant Emmanuel, Grazia le considérait pensivement. Elle parut hésiter, puis s’en alla vers la pièce voisine et revint, tenant un écrin dans sa main. Quand elle l’eut ouvert, Emmanuel vit une bague ornée d’un petit camée très fin représentant une tête d’ange.

– Elle appartenait à ma mère. Je l’ai portée quand j’étais jeune fille. Croyez-vous pouvoir la donner à Giovanna, sans qu’elle sache d’où elle vient ? C’est le seul bijou qui me reste et j’aimerais qu’elle le portât.

– Oui, ce sera facile.

– Alors, prenez-le... Je suis contente de vous connaître, docteur Parville, et d’avoir pu vous parler franchement.

Elle lui tendait la main. Il la prit et l’effleura de ses lèvres.

– Merci de la confiance que vous m’avez témoignée, madame. Soyez assurée que s’il ne dépend que de moi, Giovanna sera heureuse.

– Et qu’elle vous rende heureux aussi, vous qui le méritez.

Le visage bouleversé tout à l’heure redevenait calme, presque serein. Mais une forte émotion brisa un peu la voix qui ajoutait :

– Je prierai pour vous deux. Et si un jour – ce qu’à Dieu ne plaise ! – vous deviez souffrir par elle, tâchez de pardonner. Souvenez-vous que vous-même êtes faillible. Ayez un peu pitié...

Elle eut un sourire tremblant, d’une douceur émouvante.

– ... N’achevez pas le roseau brisé.

Quand Emmanuel arriva à la villa de Mme Buques, midi était proche. Il entra dans le petit salon aux murs peints en fresques, où Giovanna, assise au piano, jouait un prélude de Chopin. Elle l’entendit, se leva vivement et vint à lui, les mains tendues.

– Cher ami, comme vous arrivez tard !

– J’ai été retardé, ma Vanna. En compensation, je vous donnerai tout mon après-midi.

Ils s’assirent sur un petit canapé d’angle. Elle était gaie, tendre, sans mystère. Emmanuel sentait en lui un bonheur qui détendait son cœur lourd encore de l’émotion éprouvée près de Grazia. Il lui raconta un amusant marchandage avec un vieil antiquaire italien, au sujet d’un meuble qu’il désirait pour leur future demeure, puis il sortit de sa poche l’écrin fané et l’ouvrit en disant :

– Voici une bague qui m’a plu. En sera-t-il de même pour vous ?

Elle la prit, la regarda longuement.

– Oh ! elle est charmante ! Oui, elle me plaît beaucoup.

Elle la mit à son doigt et dit gaiement :

– C’est tout à fait la mesure ! On la croirait faite pour moi.

Pendant un moment, elle resta pensive, continuant de regarder le petit camée. Puis elle eut un sourire très doux – le sourire de sa mère tout à l’heure – en murmurant :

– Je l’aime, cette bague.

 

Quelques jours avant son départ pour la France, don Mario eut une crise de rhumatisme aigu et ce fut don Andréa qui conduisit sa petite-nièce à l’autel.

Les nouveaux époux partirent pour Venise, que tous deux ne connaissaient pas. Puis ils visitèrent Pérouse, Vérone, Assise, avant de se rendre à la villa Pavelli pour passer quelques jours près de don Mario.

Pendant ce court voyage, Emmanuel, parmi les enchantements de l’amour, avait connu la joie d’une entente parfaite entre Giovanna et lui sur le plan spirituel, intellectuel, artistique. Cette nature vibrante, sensible, vite émue, cette fraîche, vivante jeunesse répandaient un charme sans cesse renouvelé auquel parfois un peu de caprice, d’ailleurs souriant, venait ajouter une pointe de fantaisie.

Oui, comme elle le possédait, ce fatal pouvoir de plaire dont avait parlé sa mère ! Emmanuel, au milieu de son bonheur, en éprouvait parfois comme une sourde anxiété, que rien, cependant, ne justifiait dans les manières ou les actes de Giovanna.

Ce n’était pas sans une certaine répugnance qu’il se décidait à ce court séjour en ces lieux où naguère Flavio avait essayé de prendre dans ses détestables filets cette proie innocente. Il craignait de fâcheuses réminiscences chez Giovanna. Mais il eût été difficile de ne pas faire cette visite de convenance au père de sa femme.

Ils le trouvèrent dans le grand salon, pavé de mosaïque, où par cette journée un peu fraîche pétillait un feu de bois. Assis dans son fauteuil à haut dossier, il étendait sur un coussin sa jambe douloureuse. Il avait maigri encore, et vieilli, en ces quelques mois. L’accueil fait à sa fille et à son gendre, sans être chaleureux, témoignait d’un désir de cordialité. Pendant que Giovanna servait le thé, il interrogea Emmanuel sur leur installation à Antibes, sur les possibilités offertes par la situation médicale qu’il venait d’acquérir. Tandis qu’il parlait, son regard s’attachait parfois sur la jeune femme, et Emmanuel croyait y revoir cette étrange expression d’angoisse mêlée d’une sorte de haine qui l’avait frappé, naguère, au cours d’une de ses visites à la villa Pavelli.

Giovanna vint à son père, posa sur une table près de lui une tasse de thé. Ce mouvement fit étinceler à son doigt le rubis de sa bague de fiançailles. Don Mario le regarda machinalement, puis se pencha, le visage tendu.

– Cette bague...

Sa voix avait une intonation un peu rauque...

– Elle est très belle, n’est-ce pas, mon père ? Ce rubis a appartenu à la mère d’Emmanuel, et il l’a fait monter pour moi.

– Non, pas celle-là... l’autre, le camée. Qui te l’a donnée ?

– C’est moi, dit Emmanuel. Je l’ai trouvée jolie et l’ai acquise pour l’offrir à Giovanna. Vous plaît-elle, mon père ?

– Je... non. Je ne l’aime pas.

Les lèvres sèches laissaient passer les mots avec quelque difficulté.

Giovanna parut surprise.

– Oh ! Vous qui avez tant de goût ! Je la trouve très belle et je ne la quitte pas.

Elle regardait le camée avec cet air de pensive complaisance qu’Emmanuel avait remarqué plus d’une fois. Comme si la bague jadis portée par sa mère créait entre elle et sa fille quelque mystérieux contact.

– Chacun son idée ! dit froidement don Mario.

Don Andréa entra à ce moment. Il était gai, tout heureux de ce séjour des jeunes époux à la villa. Justement, une tête de Minerve venait d’être découverte dans les fouilles, et il fallait qu’Emmanuel et Giovanna vinssent la voir tout à l’heure.

– Nous changeons de tenue, nous défaisons nos valises et nous sommes à vous, cher oncle, dit Giovanna.

Elle aussi était gaie, semblait joyeuse de se retrouver ici. Elle fit à Emmanuel les honneurs de la grande chambre lambrissée de chêne, ornée de quelques meubles datant de la Renaissance. Sur le très beau parquet marqueté étaient jetés de petits tapis turcs fanés. Dans un cadre ovale, au-dessus de la cheminée, une jeune femme aux traits secs paraissait considérer sans aménité les nouveaux époux.

– C’est ma grand-mère – dit Giovanna. Je ne l’ai pas connue. Mon père lui ressemble, n’est-ce pas ?

– En effet.

Pendant un instant, Giovanna considéra pensivement le portrait. Puis elle se tourna vers son mari debout près d’elle.

– Il paraît qu’il n’existe pas de photographie de ma mère. L’oncle Andréa m’a dit que mon père n’en avait jamais fait faire, et il m’a recommandé de ne pas lui en parler, parce que cela raviverait sa peine.

Après un instant de réflexion, elle ajouta, du même air pensif :

– Je ne l’aurais pas cru capable d’une telle sensibilité.

Désireux d’éloigner ce sujet épineux, Emmanuel rappela à la jeune femme qu’ils ne devaient pas s’attarder s’ils voulaient être rentrés pour l’heure du dîner. Mais elle ne semblait pas pressée. Tandis qu’Emmanuel ouvrait les valises, elle s’assit devant la vieille poudreuse de marqueterie et se mit à peigner d’une main nonchalante les sombres bandeaux de ses cheveux. Sa physionomie avait une expression rêveuse, lointaine. Pensait-elle à cette mère inconnue dont on ne lui parlait jamais chez son père, et qu’elle croyait si amèrement regrettée de celui-ci qu’il ne pouvait supporter d’en voir évoquer le souvenir, même un portrait ?

Elle se leva tout à coup et vint à son mari.

– Si je mourais, me regretterais-tu comme cela, Emmanuel ?

Ses bras aux tons d’ambre pâle, frais et doux, entouraient le cou d’Emmanuel. Ses yeux considéraient avec une grave tendresse la physionomie tout à coup violemment émue.

– Vanna, ma bien-aimée...

Il la serrait contre lui, comme pour la défendre contre cette mort, qu’elle évoquait.

Elle pencha sa tête et l’appuya contre la ferme épaule.

– Oh ! je sais bien que tu ne m’oublierais pas, toi ! Toi, mon Emmanuel.

On entendait au-dehors, sur la terrasse, le pas de don Andréa qui allait et venait. Giovanna se redressa vivement. Le gai sourire entrouvrait de nouveau ses lèvres.

– L’oncle va s’impatienter. Dépêchons-nous !

Un quart d’heure plus tard, tous deux rejoignaient don Andréa. Ils s’en allèrent à travers les jardins en terrasses, que parfumaient les giroflées abondamment plantées par le vieux Giacomo. L’air avait une fraîcheur piquante, en cette fin d’après-midi. Sur le bleu pâli du ciel s’attardaient de clairs nuages gris. Le vieux jardin, avec ses parterres négligés, ses statues rongées de mousse, la sombre verdure de ses cyprès, avait à cette heure proche du crépuscule un charme très mélancolique. Giovanna interrogeait son oncle sur les gens du pays, parlait du Père Salvatore, mort un mois auparavant, de Paolo Salvi, en ce moment à Milan. Cette dernière nouvelle réjouit Emmanuel. L’obligation de revoir son hôte de naguère le tourmentait secrètement, car le vieil homme ne manquerait pas de parler de son neveu. Or, il était déjà assez pénible que tout en ces lieux le rappelât, sans qu’au surplus son nom fût prononcé.

Parville n’avait pas fait part à Flavio de son mariage. Évidemment, il l’apprendrait un jour ou l’autre, mais il comprendrait alors – s’il ne s’en doutait déjà – que son cousin savait quel rôle il avait tenté de jouer près de la jeune comtesse Pavelli. Ainsi ne chercherait-il pas à se mettre de nouveau sur sa route. Du moins, Emmanuel essayait de se le persuader lorsqu’une vague inquiétude s’insinuait en lui au souvenir de l’homme sans scrupules lorsqu’il s’agissait de son plaisir.

Sur la colline, la villa romaine, exhumée, apparaissait dorée par un rayon du couchant fort opportunément apparu entre deux nuages. Dans l’atrium, la tête de Minerve reposait sur l’autel des dieux lares récemment découvert, lui aussi. La douce lumière du jour déclinant éclairait les belles mosaïques, les fresques où Neptune et Amphitrite naviguaient sur un léger esquif, environnées de Néréides à demi sorties de l’onde. Giovanna souriante, heureuse, écoutait les explications de son vieil oncle dont la main ridée caressait amoureusement la tête casquée de la déesse. Elle était vêtue de blanc, avec une petite cape de soie couleur de cerise. Elle aimait les couleurs vives, mais les employait avec discrétion. Son teint ambré, ses cheveux noirs en étaient tout éclairés. Emmanuel écoutait à peine, occupé à la contempler. Qu’était-ce que la déesse de pierre au froid sourire, près de ce charme vivant ? Qu’étaient d’ailleurs toutes les femmes, d’aujourd’hui ou d’autrefois, près de sa bien-aimée ?

Sous la lueur dorée du couchant, la belle fresque marine semblait s’animer. Les sirènes s’ébattaient autour de la longue barque drapée de pourpre où siégeaient le dieu à la longue barbe et sa compagne vêtue en patricienne romaine. Les trois d’entre elles surtout qui, au dire des connaisseurs, représentaient le chef-d’œuvre du peintre inconnu, donnaient ce soir l’impression d’être vivantes. Ce fut le mot de Giovanna, quand elle se détourna et les regarda.

– Oh ! elles vivent !

Il y avait comme une nuance de frayeur dans sa voix.

– Elles sont admirables ! dit don Andréa avec enthousiasme.

Giovanna resta silencieuse. Derrière elle, Emmanuel les regardait aussi. Ou plutôt il regardait celle, un peu à l’écart de ses compagnes, dont les yeux pleins d’une angoisse étrange, s’accordaient peu avec le sourire. Devant cet être dont le nom, depuis l’Antiquité, est synonyme de séduction, il songeait à Grazia, la douloureuse repentie, qui expiait pour elle, pour d’autres, les joies amères de la volupté.

– C’est terrible, de perdre des âmes...

Ces mots étaient murmurés par Giovanna, et quand Emmanuel tourna les yeux vers elle, il vit ses lèvres un peu crispées, son regard triste et anxieux qu’elle semblait détacher avec peine de la fresque.

Emmanuel prit sa main et la glissa sous son bras.

– Rentrons, car l’air fraîchit et tu es peu couverte !

Don Andréa protesta :

– Mais il y a encore des choses intéressantes que je veux vous montrer...

– Demain, cher oncle. Il est trop tard ce soir.

Giovanna souriait au vieillard. Sourire un peu forcé, qui aussitôt fut effacé par un pli de mélancolie. Au bras de son mari, elle revint à travers les jardins où seul subsistait un reflet du couchant. Elle ne parlait pas, et Emmanuel la sentait songeuse, concentrée en quelque pensée terrible. De nouveau, l’angoisse le saisit à l’idée que le souvenir de Flavio la hantait. Dans ces allées étroites où ils étaient passés plus d’une fois en compagnie de don Andréa, indulgent et heureux de voir sa chère Vanna recherchée par celui qu’il croyait susceptible de devenir son époux.

Peut-être les mots d’amour qu’il avait dû lui murmurer revenaient-ils à son souvenir ?

– Vanna !

Elle leva les yeux sur lui et il y vit une surprise un peu inquiète, causée sans doute par l’inflexion anxieuse de sa voix.

– Pourquoi es-tu triste ?

– Je suis triste ? Mais non...

Elle essayait de sourire. Penchant la tête vers son mari, elle dit avec ferveur :

– Je ne suis pas triste, parce que je t’aime.

Ils quittèrent la villa deux jours plus tard pour reprendre le chemin de France. Don Mario avait promis de les venir voir quand sa santé serait rétablie. Giovanna semblait satisfaite de regagner Antibes. Pendant son séjour à la demeure paternelle, Emmanuel avait revu plusieurs fois chez elle cette mélancolie qui l’inquiétait, et il nota avec quelque angoisse qu’elle n’était pas montée au couvent franciscain. Craignait-elle donc de retrouver là un souvenir trop vif, d’entendre l’écho de la voix chantante si douce, qui disait les mots de passion dont Emmanuel avait saisi quelques-uns au passage ?

Il s’éloigna avec soulagement de ce pays que maintenant il détestait, parce que les sortilèges de Flavio semblaient y demeurer avec leur maléfique pouvoir.

 

 

 

  

 

Delly

Malereyne

 

roman

 

 

 

 

 

La petite ville de Rocamore était bâtie sur une falaise rocheuse qui dominait la lente rivière aux belles eaux claires, vers laquelle se penchaient les saules et les yeuses. Une partie des remparts qui l’entouraient jadis subsistait encore, du côté de la basse ville, où se dressaient aussi les deux tours de la porte de l’Horloge. D’antiques demeures, la vieille église mi-romane, mi-ogivale, les halles aux belles voûtes avaient échappé aux saccages des luttes entre seigneurs rivaux, des guerres de religion, du vandalisme révolutionnaire. Très vieille cité, qu’avait précédé un oppidium romain si l’on en croyait les archéologues périgourdins. Et l’un d’eux disait même que ce sol rocheux, creusé de souterrains où se réfugiaient autrefois les habitants de Rocamore lors des sièges, devait recéler des habitats préhistoriques. Mais personne, dans la ville, ne s’intéressait à ce très lointain passé. Les gens de Rocamore aimaient leurs vieilles pierres, leurs jardins riches en fleurs et en fruits et ne s’en éloignaient guère, ou du moins pour peu de temps. Au reste leur existence, en ce milieu du XIXe siècle, ne différait guère de celle que menaient leurs aïeux des siècles précédents, sinon qu’ils utilisaient parfois le chemin de fer pour aller à Périgueux ou, beaucoup plus rarement, pour faire un court séjour à Paris ou à Bordeaux.

Dans la rue des Fontaines s’élevait un très grand logis, bâti en longueur, avec un étage surmonté de hauts toits. Ses fondations dataient des premiers temps du moyen âge, assurait-on. Sur ses murs épais, les siècles avaient passé sans aucun dommage. Sa physionomie extérieure restait la même que jadis. La porte cochère avait toujours son lourd marteau de bronze représentant une tête d’homme barbu, et plus loin le vantail d’une autre porte, sous une petite voûte cintrée, conservait ses clous soigneusement polis par la main diligente d’un serviteur.

On appelait ce logis la maison Malereyne. Il appartenait à une famille dont les origines se perdaient en un lointain nébuleux. Un jour – dans les environs de l’an 1000, disait-on – un homme était arrivé dans ce pays, portant un petit enfant. Il avait voyagé jusqu’aux contrées des bords du Danube, y avait épousé la souveraine d’un royaume barbare. Mais cette femme, cruelle et dissolue, ayant attenté à sa vie, il s’était enfui, emportant son fils. Celui-ci, en grandissant, avait révélé chez lui la nature maternelle. On l’avait surnommé « le fils de la mauvaise reine » et ce nom, Malereyne, était devenu celui de ses descendants. Ces Malereyne du temps passé avaient acquis de grands biens, par le négoce, par de riches mariages et aussi, prétendait-on, par de fructueuses affaires réalisées avec les gens de guerre après le pillage des villes assiégées. Dans Rocamore, ils étaient des personnages, exerçaient des fonctions honorifiques. Aujourd’hui encore, la famille Malereyne occupait le premier rang dans la petite cité.

La maison de la rue des Fontaines était divisée en deux logis. Dans l’un – celui où l’on accédait par la porte cochère – habitait Mlle Victoire Malereyne avec la veuve et le fils d’Augustin, l’aîné de ses neveux. L’autre appartenait à une seconde branche de la famille, les Malereyne de Corbac, ainsi surnommés comme possesseurs, depuis le XVIe siècle, d’une seigneurie dans le Sarladais. M. Jérôme de Corbac y résidait avec sa femme, née Fanny de Carsignan, appartenant à une vieille famille noble du Rouergue.

Il existait au premier étage, dans le fond d’un couloir, une porte faisant communiquer les deux maisons. Au cours des temps, il était survenu plus d’une fois un refroidissement dans les rapports entre cousins, voire même quelque brouille plus ou moins grave. La porte restait alors obstinément close. En dehors de ces périodes qui ne duraient guère, les Malereyne ayant au plus haut point l’esprit de famille, les deux logis avaient coutume de voisiner par cette voie, ou par les jardins que séparait seulement une grille légère.

 

Or, ce matin de mai 1872, le marteau retentit sous la poussée d’une main vigoureuse. Jude, le domestique, ouvrit et dit paisiblement :

– Ah ! c’est Monsieur David.

Jude ne s’étonnait jamais de rien. Il avait un placide visage, des yeux sans expression sous des paupières sans cils, un grand front dénudé, un peu bosselé. Il était au service des Malereyne depuis quarante ans et obéissait aveuglément à Mlle Victoire seule, tenant pour négligeable Mme Augustin Malereyne, la veuve.

– Eh oui, c’est moi, Jude ! dit l’arrivant. C’était un homme jeune encore, d’assez petite taille, mais svelte, bien pris dans un élégant costume de voyage. Ses yeux très vifs dans le visage au teint de blond considéraient le domestique avec une sorte d’indulgente ironie.

– Rien de nouveau ici ? Mademoiselle ma tante est toujours ferme au poste ?

– Mademoiselle est toujours la même.

Sur cette réponse, faite avec dignité, Jude s’effaça pour laisser entrer l’arrivant.

– Servez-moi quelque chose, Jude. Je n’ai encore rien pris ce matin.

– Bien, Monsieur. M. Denys est dans la salle à manger.

Sur cette indication, Jude disparut vers l’office. David Malereyne s’avança sous la voûte, gravit deux marches et se trouva dans un vestibule voûté où s’amorçait le grand escalier de pierre sans tapis. À gauche, il ouvrit une porte et se trouva dans la salle à manger.

Elle était très vaste, ouvrant par trois fenêtres sur le jardin. Devant la grande table de chêne se trouvait assis un petit garçon de neuf à dix ans. Il se leva et vint à David en disant :

– Bonjour mon oncle.

David lui prit la main et sourit aux beaux yeux gris, calmes et rêveurs.

– Toi non plus, Denys, tu n’as pas l’air étonné de me revoir si tôt, alors que j’avais annoncé une longue absence ?

– Cousine Fanny dit que vous êtes la fantaisie même et qu’on ne sait jamais quelle idée vous passera par la tête.

Une légère rougeur colora le teint clair de David.

– Elle va bien, cousine Fanny ?

– Elle a été un peu malade, mais elle va bien maintenant. Et les petites filles aussi.

– Les petites filles ?

– Oui, les jumelles. Elles sont là depuis deux mois. Vous verrez comme elles sont jolies, mon oncle.

– Ah ! des jumelles... Oui, en effet...

Machinalement, David s’assit. Devant lui, sur la grande table de chêne bien cirée, il n’y avait qu’une tasse vide. Par une porte-fenêtre ouverte entrait un air presque froid.

– Voulez-vous que je ferme, mon oncle ? demanda Denys.

– Non, non, je suis habitué... Elle est contente, cousine Fanny ?

– Oh ! très contente ! Mais il paraît que cousin Jérôme aurait voulu avoir un petit garçon.

La ride légère qui s’était formée sur le front de David, s’accentua encore. Une sorte de rictus tordit sa bouche.

– Celui-là, quand il sera satisfait de quelque chose... Et pourtant...

Les traits fins se contractèrent pendant quelques secondes. Les doigts nerveux se mirent à tapoter la table.

– ... Il est ici en ce moment ?

– Non, il est à Corbac. Il y a quelque chose qui ne va pas.

David fit entendre un petit sifflotement d’ironie.

– C’est l’habitude. Ne nous en étonnons pas... Et ici, tout va bien, m’a dit Jude ?

– Mais non, mon oncle. Maman a été malade et elle n’est pas bien encore. Le médecin dit qu’il lui faudrait une cure à Capvern dans les Pyrénées. Mais tante Victoire trouve que ce n’est pas nécessaire.

– Ah ! Ah ! Plus forte que les médecins, plus forte que tout...

David ricanait légèrement.

– Ce ne sont pourtant pas les excès de table qui ont pu détraquer le foie de ta mère. Il n’y a rien à craindre ici sur ce point... Et toi, tu n’as pas très bonne mine, petit.

Il considérait ce visage enfantin qui lui ressemblait, avec les mêmes traits fins, lesquels eussent paru presque efféminés sans le menton et la bouche très fermes, très volontaires. Le regard seul différait : vif, hardi, parfois presque dur chez l’oncle, plein de rêve et de mystérieuse douceur chez l’enfant.

– Je me porte pourtant bien, mon oncle. Tante Victoire dit que ma santé permettra de me mettre au collège l’année prochaine, pour ma première communion.

À ce moment, une porte fut ouverte et sur le seuil parut une femme de petite taille, assez replète. Son visage à la peau encore lisse et fraîche gardait des restes d’une beauté sans grâce. Ses cheveux gris disparaissaient en partie sous une coiffure de tulle noir garnie d’un ruban gris. Sur la robe de lainage noir ornée d’un col et de poignets en fine toile blanche était attaché un tablier de soie à la ceinture duquel pendait un trousseau de clefs.

David se leva, alla vers elle, baisa la main potelée qu’elle lui tendait.

– Me voici de retour, ma tante...

– Quelle mouche t’a piqué ? Tu pars soi-disant pour un an et tu nous reviens au bout de six mois.

La voix était sèche, le regard sans aménité. Sous ces yeux bleus, semblables à une eau glacée, qui le dévisageaient, David baissait les siens, mal à l’aise comme lorsqu’il était petit garçon. Malgré son caractère frondeur, il trouvait toujours désagréable d’affronter la tante Victoire.

– Me faites-vous un reproche de rentrer plus tôt au bercail, ma tante ?

– Oh ! le bercail ne te tient guère au cœur, je crois ! Tu avais sans doute un intérêt quelconque qui te rappelait par ici.

David contint un tressautement. Il baissa un peu les yeux. Mlle Victoire était douée d’une perspicacité qui la rendait redoutable lorsqu’on avait à dérober quelque secret.

– Quel intérêt voulez-vous que j’aie, ma tante ? Mais les voyages commencent à me fatiguer...

– Ce ne serait pas trop tôt. Bien qu’à vrai dire, je me demande à quoi tu t’occuperais ici... Jude m’a dit que tu n’avais pas déjeuné ?

– C’est exact. J’ai une faim de loup.

– Nanon va t’apporter du lait.

– Et quelque chose avec, ma tante ? J’ai fait hier soir au buffet de Dijon un abominable dîner.

– Rien du tout. Tu attendras à onze heures. Un peu de diète ne te fera que du bien... Denys, n’oublie pas que tu as ce matin ta leçon de dessin.

– Oui, ma tante, j’y pense bien.

Mlle Victoire sortit, et presque aussitôt parut une femme d’une quarantaine d’années aux pâles cheveux blonds encadrant un long visage osseux. Son corps maigre flottait dans une vieille robe grise que protégeait un tablier de mérinos noir. Elle portait un petit plateau qu’elle déposa sur la table tout en disant :

– Bonjour David.

Il répondit distraitement.

– Bonjour Nanon.

D’un coup d’œil, il inspectait le plateau. Puis il saisit l’anse d’un petit pot d’argent.

– Quoi, c’est tout ce que vous me donnez de lait ?

– Il ne reste que cela, David.

La voix était monocorde et les yeux trop clairs avaient une expression de morne indifférence.

– Et pas de café ?

– Il n’en reste pas non plus.

David ricana.

– Elle a raison, tante Victoire, c’est la diète complète. Ce n’est pas dans cette maison que la ruine entrera !... Enfin !

Il s’assit de nouveau, versa le lait dans une tasse en porcelaine ancienne, y mit le morceau de sucre déposé sur une soucoupe.

– Et sans doute ne reste-t-il pas autre chose que ce croûton de pain ? demanda-t-il ironiquement.

– En effet. Clémence n’est pas encore allée chez le boulanger.

– Très bien. Mais ledit boulanger est à deux pas et elle aurait pu aller chercher quelques petits pains pour le voyageur affamé.

– Ma cousine n’en a pas donné l’ordre.

Sur ces mots, Nanon quitta la pièce d’un pas mou, glissant, qu’on n’entendait jamais. Elle était la fille d’une cousine des Malereyne qui s’était mésalliée – selon le code de la famille – en épousant un professeur de musique issu de la petite bourgeoisie. Orpheline vers sa douzième année, sans fortune, Nanon avait été recueillie par les Malereyne. Elle était un peu faible d’esprit ; du moins Mlle Victoire l’avait décrété ainsi devant l’enfant effarée, craintive jusqu’au tremblement, qui avait comparu devant elle le jour de son arrivée. Le joug qui depuis ce moment pesait sur elle n’avait pu contribuer à éveiller une intelligence déficiente. Annihilée par une crainte continuelle, Nanon accomplissait en automate, avec une adresse naturelle, les tâches que lui assignait Mlle Malereyne. Mais il était inutile de lui demander une initiative quelconque.

David Malereyne soupira en agitant la cuiller dans sa tasse.

– Ah ! on ne peut pas dire qu’on est accueilli ici comme l’enfant prodigue ! Qu’est-ce que tante Victoire pense faire de tout cet argent qu’elle économise ? Tu n’en auras pas besoin, Denys, ta fortune étant suffisante sans cela. Alors, quoi ?

Il saisit sa tasse, but d’un seul coup, s’essuya les lèvres avec une petite serviette de fine toile. Puis son poing frappa la table, faisant sursauter Denys qui écoutait rêveusement.

– Je dis, mon petit, que l’avarice est le plus abominable de tous les vices !

– Vous avez raison, mon oncle, répliqua sérieusement l’enfant. Aussi je ne serai jamais avare, je vous le promets.

David lui jeta un coup d’œil de côté, accompagné d’un sourire narquois.

– On a pourtant dû te faire la leçon à ce sujet ? T’engager à ne pas m’imiter, moi, le dépensier, le gaspilleur ?

Denys sourit aussi, un fin sourire, teinté de malice.

– Bien sûr, mon oncle. Mais il me semble que vous avez raison de ne pas conserver tout votre argent dans un coffre, sans qu’il profite à personne.

– Très bien, jeune sage ! Au moins, j’entends ici une parole sensée. Qui a dit que la vérité parle par la bouche des enfants ?

David riait. Il se leva d’un mouvement vif.

– Et maintenant, je vais au Lion couronné avaler une bonne tasse de chocolat et quelques petites choses avec. Tu pourras le dire à tante Victoire, Denys, si elle te demande où je suis.

 

Julien Malereyne était doué d’une bonne dose de volonté, mais il avait trouvé plus fort que lui en sa sœur Victoire. Dès leur jeunesse, elle l’avait dominé et plus tard, dans l’âge mûr, il n’eût pas accompli un acte de quelque importance sans lui demander conseil. C’est ainsi qu’il avait légué à son fils Augustin, outre la maison de la rue des Fontaines, la plus grande partie de sa fortune, ne laissant à David que sa part légale. Car David n’avait jamais bien accepté l’autorité despotique de sa tante, et c’était là une chose qui ne se pardonnait pas.

Mlle Victoire régnait donc dans cette maison en souveraine maîtresse, depuis près de quarante ans. Elle avait la clef des armoires et sa nièce, la veuve d’Augustin, ignorait tout des trésors en linge, argenterie, porcelaine qu’elles contenaient. Des grands dîners d’autrefois, elle ne laissait subsister que celui de Noël où étaient invités le curé, ses vicaires, les meilleures familles de la ville. En cette occasion, elle ne regardait pas à la dépense. Il s’agissait de maintenir le prestige de la famille. Les autres jours de l’année, un certain décorum existait pour les repas. Jude, en veston noir et gants blancs, servait dans des plats d’argent les mets généralement bien préparés mais en quantité insuffisante. Mlle Victoire, en robe de soie noire, un bonnet de dentelle noire sur ses cheveux, présidait ayant en face d’elle son neveu David ou, quand celui-ci était absent, son petit-neveu Denys.

Au second coup de cloche, ce matin-là, elle entra dans la salle à manger où David, près de la fenêtre, causait avec sa belle-sœur tandis que Denys, un peu plus loin, s’amusait avec un jeune chat.

– Laisse cette bête, mon enfant ; mets-la dehors. Je crois t’avoir déjà dit que je ne voulais pas la voir ici.

Le ton était impératif, mais avec une certaine atténuation qui n’existait pas quand Mlle Victoire s’adressait à quelqu’un d’autre. Denys était le seul être pour qui elle parût éprouver quelque affection, le seul qui bénéficiât d’une certaine indulgence de sa part.

On prit place à table et Jude présenta un plat de légumes garni de quelques minces tranches de viande. Nanon, entrée silencieusement, avait pris place au bout de la table. Mme Malereyne, à la droite de son beau-frère, lissait d’un geste machinal le plissé de tulle blanc qui ornait sa robe de veuve.

– Vous ne mangez pas, Josèphe ? dit Mlle Victoire d’un ton réprobateur.

– Non, ma tante. J’ai eu encore une crise de foie cette nuit, répondit une voix douce et fatiguée.

– Ne vous en tourmentez pas, cela passera tout seul, quoi qu’en prétende cet âne de Brillon. Vous faites bien de vous mettre à la diète ; c’est le mieux dans ce cas.

– Si vous pouviez nous y mettre tous, ma tante, vous seriez ravie, dit David avec un petit rire sarcastique.

– C’est un excellent remède, répliqua sèchement Mlle Victoire. Il vaut mieux que toutes les drogues des médecins. Dans le cas de Josèphe, c’est bien ce qu’il faut.

David glissa un regard dubitatif vers la jeune femme maigre, au teint un peu jaune. En dépit de son égoïsme, il avait pitié d’elle, tout en blâmant secrètement la faiblesse qui la faisait plier devant toutes les volontés de Mlle Malereyne.

Jude posait devant Denys une aile de poulet. L’enfant bénéficiait d’un régime spécial. Lui aussi regarda sa mère puis leva les yeux sur Mlle Victoire.

– Peut-être que maman pourrait supporter un peu de poulet, ma tante ? Moi, je mangerai comme tout le monde.

– Le docteur déconseille la viande pour elle.

– Mais il conseille Capvern, dit David tout en attaquant sa légère tranche de bœuf.

– Qui est-ce qui t’a raconté cela ? demanda Mlle Victoire.

– C’est Denys. Mais il paraît, ma tante, que vous avez décrété l’inutilité de cette cure.

– En effet. Josèphe peut très bien guérir ici, en suivant un régime approprié. Brillon est très fort pour faire voyager. L’année dernière il voulait envoyer à Bourbonne Mme Lechâtel. Mais elle a refusé d’y aller et elle ne s’en porte pas plus mal.

– Si, ma tante, elle souffre beaucoup et elle partira pour Bourbonne dès que la station sera ouverte. C’est Léon qui me l’a dit hier.

Denys donnait cette information de sa voix tranquille. Mlle Victoire fronça un peu ses minces sourcils blonds.

– Eh bien ! cela la regarde, si elle veut gaspiller son argent en voyages et en traitements inutiles... Jude, dites à Clémence que ces légumes sont trop beurrés. Le docteur ne permet le beurre qu’en très petite quantité pour Mme Augustin.

David eut un sourire en coin.

– Eh bien, alors, qu’est-ce qu’elle va manger, cette pauvre Josèphe ?

– Ne t’en inquiète pas, elle ne mourra pas de faim. D’ailleurs, elle n’a pas d’appétit.

– C’est vrai, je n’en ai pas, dit la voix lasse de la jeune femme.

– Ce n’est pas une raison pour vous laisser tomber d’inanition, ma chère... Jude, un peu de pain, s’il vous plaît.

Mlle Victoire eut un coup d’œil inquisiteur vers la corbeille que le domestique présentait à David. De nouveau, ses sourcils se froncèrent en voyant la main de son neveu saisir les deux morceaux de pain qui y restaient. Cependant, elle ne dit rien et se mit à découper sa viande. Il y eut un assez long silence. Puis Josèphe demanda, s’adressant à son beau-frère :

– Savez-vous que Fanny a des jumelles ?

– Denys me l’a appris.

– Elle est enchantée. Mais Jérôme l’est moins. Il désirait un fils.

La voix sèche de Mlle Victoire s’éleva :

– Ces enfants seront de petites pauvresses, car du train dont vont leurs parents, c’est la ruine à brève échéance. Corbac ne rapporte à peu près rien depuis que Jérôme s’en occupe et Fanny dépense sans compter. À tout moment ce sont des réceptions, des dîners. Et les toilettes, et ce changement d’ameublement... Une ruine, enfin, pour Jérôme, ce fou qui a épousé cette femme sans fortune.

– Il a préféré la beauté à l’argent dit David.

Sa bouche avait une crispation légère et ses paupières, pendant un instant, dérobèrent son regard.

Mlle Victoire eut une moue de mépris.

– Belle affaire ! Et puis une jolie femme est presque toujours coquette et légère ; je ne me fierais pas à Fanny.

Josèphe protesta timidement :

– Oh ! ma tante, c’est une nature droite et honnête !

Mais elle courba la tête sous le regard glacé de Mlle Malereyne.

– Qu’en savez-vous ? Je crois avoir un peu plus de jugement que vous, ma chère ; et je le répète, Fanny est une femme dont il faut se défier... David, ne gâche pas ainsi le pain, je te prie.

David lâcha la boulette que ses doigts pétrissaient machinalement. Mlle Victoire reprit, en le regardant avec attention :

– Je croyais que tu avais des projets de peinture, en Écosse ?

– Oui, mais l’inspiration manquait. Alors je suis revenu vers ce cher Rocamore. Cela vous ennuie, ma tante ?

Il y avait une sorte de défi railleur dans cette interrogation.

Mlle Victoire ne répondit pas mais elle continua de regarder son neveu qui détourna les yeux, visiblement gêné.

Jude servit une crème renversée dont chacun eut le contenu d’une cuiller. Les œufs étant interdits à Mme Malereyne on lui octroyait une marmelade faite avec les dernières pommes d’hiver qui se gâtaient. Quelques biscuits complétèrent ce repas qui, évidemment, n’avait rien de plantureux. En quittant la table David glissa à l’oreille de sa belle-sœur :

– Venez à 4 heures chez Gustinet. Nous trouverons bien quelque chose qui n’ira pas contre les prescriptions médicales.

Gustinet était le meilleur pâtissier de l’endroit et David le fréquentait fort lors de ses séjours à Rocamore pour remplir le vide de son estomac.

Il s’en alla dans le jardin et alluma un cigare. Ce jardin de la maison Malereyne s’étendait en longueur jusqu’au bord de la falaise qui surplombait la rivière. Il était très ombreux et les fleurs y venaient mal. Mais Mlle Malereyne s’en souciait peu, les fleurs entrant dans la catégorie des inutilités dispendieuses. Jude, aidé de Nanon, nettoyait les allées, bêchait les plates-bandes où subsistaient quelques rosiers anémiques, quelques plantes acharnées à vivre sans soleil. Tout autre était le jardin voisin, dégagé, garni de toutes les fleurs de mai. Entre deux portiques ornés de plantes grimpantes, un mince jet d’eau retombait dans une vasque de marbre. David s’approcha de la grille, jeta un coup d’œil au-delà. Tout était désert. Mais un bruit de conversation arrivait à ses oreilles.

Il gagna le fond du jardin. Ses dents mâchonnaient le cigare qu’il oubliait de fumer. Un pli barrait son front. Il passa près de l’antique table de pierre occupant le milieu d’une sorte de petite esplanade et alla s’accouder à la balustrade de pierre verdie.

Au bas de la falaise rocheuse, la rivière glissait lentement, éclairée par un soleil échappé un instant au voile léger de nuages floconneux. Au-delà, un village étendait ses maisons parmi des jardins égayés de la jeune verdure printanière. Plus haut, des escarpements couverts de chênes fermaient l’horizon.

David considérait distraitement le paysage familier. Cependant, il éprouvait toujours quelque satisfaction à le revoir après ses longs voyages. Il aimait faire quelques brefs séjours à Rocamore, mais s’ennuyait vite dans cette atmosphère un peu somnolente de la petite ville. Sans parler des dissentiments avec la tante Victoire qui eussent suffi à l’éloigner du logis des ancêtres.

– Cette chère tante a quelque chose de l’aimable caractère de notre lointaine aïeule, la mauvaise reine, avait-il dit un jour, mi-plaisant mi-sérieux à Fanny de Corbac.

Et Fanny avait approuvé car elle n’aimait pas Mlle Malereyne dont la malveillance à son égard n’avait pu lui échapper.

Cependant, parti avec l’intention de faire un séjour d’une année en Angleterre et en Écosse où il avait des amis, voici que David revenait au bout de six mois. C’est qu’il y avait ici, pour lui, un puissant, un irrésistible attrait.

Il s’écarta de la balustrade, jeta son cigare à demi fumé. En revenant sur ses pas, il semblait maîtriser une sorte de hâte. Près de la maison, Denys assis devant une table, s’occupait à dessiner. David s’arrêta près de lui et jeta un coup d’œil sur son travail.

– Pas mal. Tu as des dispositions.

– Vous me donnerez des conseils, oncle David ?

– Mais tant que tu voudras. À bientôt mon petit.

David gagna le premier étage. Mais il n’entra pas dans sa chambre. Longeant le couloir mal éclairé par des fenêtres placées trop haut, il ouvrit une porte à son extrémité et se trouva dans un corridor semblable sur lequel donnaient plusieurs portes. Par l’une d’elles, entrouverte, arrivait une sorte de chantonnement. David la poussa et entra dans une grande chambre tendue de perse à fleurs. Assise près de deux berceaux voilés de mousseline rose, une jeune femme coiffée d’un bonnet blanc tricotait. Interrompant sa mélopée, elle leva sur l’arrivant des yeux surpris et souriants.

– Ah ! voilà ces jumelles ! dit David.

Il s’approchait, jetait un coup d’œil sur les petits visages aux yeux clos.

– Comment s’appellent-elles ?

– Allys et Franceline, monsieur.

– Vous êtes sans doute leur nourrice ?

– Oui, Monsieur. Elles sont jolies n’est-ce pas ?

– Très jolies... Et Madame, où est-elle ?

– Au salon, Monsieur, avec Mme de Bruans.

– Ah ! Mme de Bruans est là ?

Un pli de contrariété se formait sur le front de David. Il quitta la chambre, gagna l’escalier de pierre semblable à celui du logis voisin mais garni d’un tapis au chaud ton de pourpre. Traversant le vestibule voûté garni de bahuts et de sièges antiques, il ouvrit lentement un des battants d’une porte derrière laquelle s’entendait un bruit de voix féminines.

Il y avait là un grand salon garni à la toute dernière mode de meubles d’acajou brillant décorés de quelques bronzes, de tentures soyeuses d’un vert vif, de sièges capitonnés en velours vieil or. Des petites tables, des socles supportant vases et statues, des plantes vertes, beaucoup de bibelots. Deux grands paravents formaient dans cette pièce des retraites plus intimes. Contournant l’un d’eux, David se trouva en face de deux jeunes femmes assises près d’un guéridon garni d’un service à café.

L’une d’elles eut un léger haut-le-corps et à son teint ambré monta un peu de rougeur.

– Quoi, vous, David ? Déjà revenu ?

Sa voix avait un léger tremblement.

– Déjà ? Ce n’est pas très aimable, Fanny.

David riait. Un rire un peu forcé. Il s’inclina pour saluer l’autre jeune femme, baisa la main qu’elle lui tendait, puis les doigts minces de Fanny qui se raidissaient un peu.

– Vous nous aviez parlé d’une série de peintures que vous vouliez faire dans les Highlands...

– Cela ne venait pas du tout. J’ai dit à mes amis Mac Burlane : « Ce sera pour l’année prochaine. » Et me voilà... encore.

Il y avait quelque défi dans sa voix, dans le regard qu’il attachait sur Mme de Corbac. Celle-ci baissa un instant les paupières sur les beaux yeux bleus qui contrastaient de façon charmante avec les noirs cheveux satinés. L’autre jeune femme, une brune aussi, au visage chiffonné, aux yeux gris, s’écria :

– Vous n’habituerez guère les gens de Rocamore à votre présence, monsieur ! J’ai ouï dire que depuis longtemps vous n’y faites que de courtes apparitions, à des intervalles éloignés. Il ne faut donc pas que notre surprise vous étonne... et vous froisse.

David rit de nouveau, cette fois plus franchement.

– Le mot « froisser » est un peu exagéré. J’aurais d’ailleurs mauvaise grâce à l’être, comme vous le dites si bien, madame.

David Malereyne était très homme du monde. Au cours de ses voyages, de ses séjours à l’étranger il avait fréquenté la meilleure société. On le trouvait séduisant, agréable causeur et l’on déplorait, à Rocamore, qu’il n’y fût pas plus souvent présent, ainsi que le lui déclarait la rieuse Mme de Bruans près de laquelle il s’était assis, en face de Fanny.

Mme de Corbac avait sonné afin qu’on apportât du café pour son cousin. Après quoi, elle restait silencieuse, tourmentant d’une main un peu nerveuse la ceinture de son élégante robe d’intérieur. Mme de Bruans questionnait David sur l’Écosse et il lui répondait avec une complaisance un peu distraite. Par moment, des lueurs d’impatience passaient dans son regard. Puis ce fut un éclair de satisfaction quand la jeune femme dit, en faisant le mouvement de se lever :

– Je vais vous laisser maintenant, chère amie. J’ai promis à ma cousine du Romien d’aller la voir cet après-midi.

Mais Fanny protesta :

– Vous avez bien le temps ! Mlle du Romien ne sort jamais ; vous êtes donc sûre de la trouver plus tard.

La physionomie de David se rembrunit. Devenu taciturne, il laissa discourir Mme de Bruans dont la langue ne chômait guère, sans méchanceté d’ailleurs. Fanny lui donnait assez mollement la réplique. Elle semblait un peu nerveuse et son regard évitait de rencontrer celui de David.

En entendant sonner trois heures, Mme de Bruans se leva vivement.

– Cette fois, il faut que je me sauve ! À bientôt Fanny... Monsieur David, j’espère que nous vous verrons à notre soirée, la semaine prochaine ?

– Vous donnez une soirée, madame ?

– Mais oui, avec une partie théâtrale. Fanny a un joli rôle de bergère. Elle prétend qu’elle aura le trac... Alors, je compte sur vous, cher monsieur ?

– Certes madame. Si ma tante était là, elle vous dirait qu’on peut toujours compter sur moi lorsqu’il s’agit de frivolités.

Ils rirent tous trois. Mais seul le rire de Mme de Bruans avait un son naturel.

Fanny accompagna son amie jusqu’au vestibule. Quand elle revint, elle s’arrêta au seuil de la porte.

– Venez faire connaissance avec mes jumelles, David.

– Je les connais, Fanny.

– Comment cela ?

– Je les ai vues en passant, là-haut. La porte était entrouverte et la nourrice chantait. Alors je suis entré.

– Elles sont gentilles, n’est-ce pas ?

– Oh ! vous savez, ce ne sont encore que des embryons !

– Des embryons, mes belles petites !

Elle s’efforçait de prendre un ton de reproche plaisant.

– Mais parfaitement. Il ne faut pas me demander mon avis sur de si petits enfants, car je n’y connais rien... Voyons, Fanny, allez-vous demeurer sur ce seuil, comme si j’étais quelque méchant fauve ?

Elle se redressa sous l’accent de sarcasme et le regarda bien en face.

– David, vous m’aviez promis de partir pour longtemps.

– Et vous trouvez que ce n’est pas long, six mois ?... Vous n’avez pas trouvé cela long, vous ?

Elle baissa les yeux sous le brillant regard trop éloquent.

– Non, car j’avais retrouvé une tranquillité d’esprit que vous m’aviez enlevée... Et je ne veux pas que vous recommenciez, David. Je vous ai dit, répété, que je resterais fidèle à mon devoir, quoi qu’il m’en coûtât. Pourquoi venez-vous me tourmenter encore ?

– Parce que je ne puis vivre sans vous, Fanny.

– Il le faudra bien cependant.

– Puisque vous n’aimez pas Jérôme, puisque c’est moi que vous aimez...

– Il ne s’agit pas d’amour. Jérôme est mon mari, je ne le trahirai pas.

David eut un rire sardonique.

– Un aimable mari !

– Tel qu’il est, je lui ai promis fidélité devant Dieu. Il est le père de mes chères petites filles, et c’est un lien nouveau entre nous. Partez, David, quittez Rocamore, soyez honnête homme. Ne cherchez pas à mettre le malheur et le déshonneur dans ma vie.

Il y avait une prière pathétique dans les beaux yeux levés sur David Malereyne. Mais il rispota du même ton de sarcasme :

– Le malheur, c’est d’être la femme de Jérôme. Non, je ne partirai pas, du moins pas tout de suite. Si vous restez insensible, Fanny, je veux du moins m’enchanter quelque temps de votre beauté. Je veux que vous réfléchissiez encore...

– Ce qui veut dire que vous espérez vaincre ma résistance ? Vous êtes cruel, David !

Des larmes venaient aux yeux de la jeune femme. David s’approcha, saisit sa main, y appuya longuement ses lèvres.

– Pourquoi essayer de me donner le change ? Je sais que Jérôme vous rend malheureuse, ne serait-ce que par sa jalousie.

Elle retira sa main des doigts qui l’enserraient et se recula un peu.

– Je ne veux pas vous écouter davantage ! Sortez, David ! Ne me tourmentez plus ainsi !

– Ne me demandez pas l’impossible. Je suis revenu parce que j’ai reconnu que je ne pouvais vivre loin de vous.

Fanny baissa de nouveau les yeux sous ce regard qu’elle connaissait trop bien, qui avait éveillé en elle des sentiments jusqu’alors inconnus.

– David, je vous en prie !

Sa voix suppliait de nouveau.

– ... Si jamais Jérôme avait idée !... Et je me demande même s’il ne soupçonne pas quelque chose, d’après une réflexion qu’il m’a faite au moment de votre départ.

Les domestiques savaient que vous veniez souvent et je me méfie de Pulchérie qui lui est toute dévouée.

David haussa les épaules.

– Il est jaloux de tous les hommes, vieux ou jeunes. Ne vous en inquiétez pas, chère Fanny. Laissez-moi continuer d’être votre ami fidèle, en attendant qu’un jour vous compreniez où est pour vous le bonheur.

On sonna à ce moment, Fanny dit vivement :

– Laissez-moi, David, rentrez chez vous.

« Il est inutile que Baptistin vous voie là, car il le dirait peut-être à Pulchérie et par elle Jérôme saurait que vous êtes demeuré après le départ de Jeanne de Bruans.

– D’où il tirerait des conclusions... fausses. Bon, je disparais. À bientôt.

Tandis qu’en quelques enjambées David gagnait l’escalier, Fanny rentra dans le salon, juste au moment où paraissait dans le vestibule Baptistin, le jeune domestique, qui allait ouvrir la porte.

La vieille Mme Doret venant demander à Mme de Corbac de quêter pour une œuvre paroissiale, bénéficia d’un accueil empressé auquel ne l’avait pas accoutumée la jeune femme qui détestait ses manières hypocrites et sa langue malveillante. Par elle, Fanny avait été délivrée – pour le moment – de ce David trop cher et redouté.

Pour le moment. Mais après ?

Fanny tremblait en sentant sa faiblesse.

 

Les Bruans, vieille famille périgourdine, habitaient une grande partie de l’année leur propriété de Combretelle, à quelques kilomètres de Rocamore. Le château, bâti sous le règne de Louis XIII, était un bâtiment spacieux, sans prétention, que ses possesseurs actuels avaient su aménager confortablement. Le parterre à la française et le parc s’étendaient le long d’une falaise rocheuse constituant l’une des parois de la gorge étroite au fond de laquelle bouillonnait l’eau écumeuse d’un torrent, affluent de la lente rivière qui s’écoulait au bas des jardins Malereyne.

Le marquis de Bruans surveillait ses terres, chassait, péchait, lisait beaucoup. La marquise vivait en bonne intelligence avec sa belle-mère, pacifique et discrète personne. Elle était de nature active, aimait le mouvement, les distractions. Sa présence réveillait un peu la société somnolente de la petite ville où les mondanités se bornaient à quelques soirées sans agrément, à quelques grands dîners interminables, entre Noël et le carnaval. Donner un bal au mois de mai semblait extraordinaire à ces gens enfoncés dans la tradition. Mais Jeanne de Bruans n’avait cure de leur opinion. Il lui suffisait qu’on s’amusât chez elle, qu’elle s’y amusât la première et tenait pour certain que ceux qui la critiquaient ne seraient pas les derniers à jouir du plaisir que leur offrirait Combretelle – sans l’avouer, naturellement.

Fanny l’avait aidée dans la préparation de sa petite fête. Elle aussi aimait le monde, les distractions, la toilette et serait morte d’ennui à Rocamore sans la présence de Jeanne, comme elle ne se gênait pas pour le déclarer sans souci de la réprobation que soulevait ce propos dans la bonne société de la ville. Aussi passait-elle pour une femme futile, coquette, sans cervelle, et bien que Jérôme de Corbac fût peu sympathique à ses concitoyens, certains le plaignaient et tenaient pour justifier sa jalousie notoire.

Le soir de ce bal, elle finissait de s’habiller dans la grande chambre aux soyeuses tentures bleues éclairée par les derniers reflets du couchant. Sur la crinoline s’étalait le satin rose voilé d’une gaze blanche. Le décolletage découvrait l’ambre pâle des épaules d’une forme parfaite. Autour du cou glissait la douce lueur d’un collier d’opales parmi lesquelles scintillaient des brillants. La femme de chambre attachait dans la sombre chevelure un papillon de diamants. Elle dit avec une conviction admirative :

– Madame est merveilleuse !

Dans la glace de l’armoire d’acajou, Fanny se contemplait. Mais elle n’avait pas l’air satisfait d’une jeune femme heureuse de se voir belle et parée. Car elle songeait au mauvais regard qu’avait ce soir Jérôme pendant le dîner, à certaines de ces allusions sournoises qui étaient dans sa manière. Avait-il donc eu connaissance de la visite que David avait faite à sa femme cet après-midi ? Par Pulchérie la cuisinière, peut-être ? Elle détestait sa jeune maîtresse et il était possible que M. de Corbac l’eût chargée de l’espionner. Cela aussi ne pouvait étonner de sa part.

Avec une amertume mêlée de mépris, Fanny pensait : « Il mériterait bien que j’écoute David. » Ce soir, elle sentait en elle une révolte jamais éprouvée encore. David n’avait pas renouvelé ses instances, mais il avait un regard plus dangereux que les paroles. Fanny, en frissonnant un peu, songeait que c’était folie de vouloir, coûte que coûte, garder sa fidélité à ce Jérôme qui se faisait détester, dont elle sentait autour d’elle rôder la sourde jalousie.

La femme de chambre l’enveloppa dans sa sortie de bal, disposa sur sa coiffure une écharpe de dentelle. D’une main nerveuse, Fanny prit son éventail et sortit de la chambre.

Jérôme se tenait debout devant une des fenêtres du salon, les mains derrière le dos. Il se détourna lentement en entendant entrer sa femme. Ses yeux demi-cachés sous la paupière lourde, glissèrent vers elle un sombre regard.

– Déjà prête ? Quel empressement pour vous rendre à cette ridicule soirée, vous si souvent en retard !

Le ton agressif fit monter un peu de rougeur aux joues de Fanny. Elle riposta :

– Pourquoi ridicule ? Et qui vous oblige à y venir ?

– Oui, vous aimeriez sans doute vous y rendre seule ?

Sa bouche se tordait un peu en une sorte de ricanement, sous la moustache brune. Les mains toujours derrière le dos, il se tenait devant sa femme en raidissant sa taille un peu massive à laquelle seyait mal l’habit. Massifs, également, étaient les traits de ce visage où les yeux couleur de charbon avaient en ce moment un éclat inaccoutumé, car ils étaient généralement plutôt mornes, sans autre expression que l’ennui ou la mauvaise humeur. En ce moment, Fanny pouvait y lire une réplique de l’intention insultante contenue dans les paroles qu’il venait de prononcer.

Elle rougit plus encore et son regard s’anima sous l’afflux de l’indignation.

– Que voulez-vous dire ? Parlez franchement, au moins.

La colère faisait trembler sa voix.

– Je parlerai quand il me plaira. Partons puisque vous voilà prête.

Il marcha vers la porte, la précéda dans le vestibule jusqu’à la voiture, un coupé que conduisait Baptistin le jeune domestique. Quand elle fut assise il prit place près d’elle. Pas un mot ne fut échangé entre eux pendant le trajet jusqu’à Combretelle. Fanny frémissait de colère contenue. Elle était de nature calme et facile, elle avait supporté depuis deux ans avec patience le caractère difficile, l’humeur jalouse de cet homme à qui l’avaient mariée des parents impécunieux parce qu’il était riche. Mais aujourd’hui, il lui semblait que la coupe était pleine et qu’elle n’aurait plus le courage de briser son cœur pour rester fidèle à celui qui la traitait de si insultante manière.

David Malereyne n’apparut à Combretelle qu’au milieu du divertissement théâtral. Fanny, costumée en bergère de fantaisie, faisait sa partie dans une saynète où Jeanne de Bruans, bonne actrice, tenait le rôle principal. La récente scène avec son mari, ses préoccupations, son énervement qu’il lui fallait dissimuler, influèrent de manière fâcheuse sur son jeu et ce furent surtout sa grâce, sa beauté qui récoltèrent des applaudissements, dans la partie masculine de la réunion principalement.

David s’était placé dans une embrasure de porte. Quand le rideau tomba sur le petit théâtre improvisé, il se dirigea vers un salon voisin pour saluer les dames du logis. Sur son passage se trouvait Jérôme. Il ne parut pas le voir et l’autre, ostensiblement, détourna son regard.

– Sont-ils donc brouillés, ces deux cousins ? demanda M. Leblanc le nouveau juge de paix.

Il s’adressait à son voisin, le Dr Brillon, petit homme aux yeux vifs, aux manières agréables, qui était le meilleur médecin de la contrée.

– Pas à ma connaissance. Mais ils n’ont jamais été bien chauds l’un pour l’autre. Des natures si différentes ! M. David Malereyne est l’amabilité même. Quant à M. de Corbac...

– Oui, il n’y a qu’à voir sa mine. On prétend que sa femme n’est pas heureuse ? On le dit fort jaloux ? Aurait-il des raisons pour cela ?

– Je ne le crois pas. Mme de Corbac aime le monde, recherche les distractions honnêtes, accueille avec plaisir les compliments. Quelques personnes malintentionnées, jalouses sans doute de sa beauté, vous diront peut-être qu’elle est coquette, légère. N’en croyez rien. Ma femme, qui la connaît bien, assure même qu’elle se contenterait volontiers des simples joies familiales si elle trouvait quelque bonheur dans son intérieur.

– Grosse fortune, ces Malereyne ?

– Mlle Victoire et son petit-neveu, oui. Pour M. de Corbac c’est autre chose. Il gère fort mal ses biens et il dépense beaucoup, voulant par vanité avoir une femme très élégante et un intérieur luxueux. Singulier homme, en fait ! Désintéressé, puisqu’il a épousé une jeune fille sans dot ; généreux, car elle a tout l’argent qu’elle désire pour sa parure ou ses distractions. Et avec cela, désagréable, mauvais même, dit-on... Les Malereyne, d’ailleurs, ne sont généralement pas des natures banales. Légende ou vérité, il y eut dans cette famille des drames qui restèrent assez obscurs, les coupables bénéficiant de la complicité secrète de toute leur parenté. Oui, une famille très unie, même dans la discorde, si je puis dire, et une famille qui fut puissante, qui eut de l’influence – et qui en a encore d’une certaine manière, d’ailleurs.

La partie théâtrale de la soirée se terminait. Les acteurs, dans les pièces réservées à cet effet, changeaient leur tenue pour le bal qui allait commencer. David ayant salué Mme de Bruans mère, s’entretenait avec quelques personnes de connaissance. Bientôt apparut la jeune marquise de Bruans, tenant par le bras Mme de Corbac revêtue à nouveau de sa toilette de bal.

La teinte rose que la chaleur, l’animation avaient amenée aux joues de Fanny s’anima lorsque son regard rencontra celui de David. Celui-ci baisa la main de la jeune femme en la priant de lui accorder cette première danse. Elle répondit affirmativement, d’une voix qui s’entendait à peine. Sa main tremblait un peu en s’appuyant sur le bras de son cousin. Ils se dirigèrent vers le salon voisin. Jérôme les suivait des yeux et, à son tour, il gagna cette pièce où commençaient d’évoluer les danseurs.

Pendant un moment, Fanny et David ne parlèrent pas. Ils suivaient machinalement le rythme de la polka. Puis Fanny dit à mi-voix :

– David, ne m’invitez pas une autre fois ce soir. J’ai déjà eu le prélude d’une scène et je m’attends à l’avoir tout entière au retour.

– À quel propos ?

– Il a dû savoir que vous étiez venu aujourd’hui et sa jalousie, sans doute déjà mise en éveil, s’est exaspérée tout à coup.

David serra plus fort contre lui la jeune femme, dans un mouvement de fureur.

– L’odieux personnage ! Non, Fanny, je ne me priverai pas du bonheur de danser avec vous à cause de cet individu stupide !

– Ne parlez pas ainsi ! Il est mon mari... et puis, après tout, ses soupçons ont quelque fondement, ses soupçons contre vous, du moins.

David eut un rire ironique.

– Ah ! évidemment ! Mais ce n’est pas une raison pour vous persécuter, vous qui êtes innocente. Aussi devriez-vous ne plus avoir tant de scrupules, Fanny très chère. Je vous offre le bonheur, je vous offre l’amour. Acceptez-le enfin !... Dites, dites, Fanny ?

La voix, un peu sourde, devenait véhémente. Fanny frissonna. Elle baissa les yeux pour ne pas rencontrer ceux de David et murmura d’un ton suppliant :

– Taisez-vous ! Ne me parlez plus de cela !... Et ne m’invitez plus ce soir !

Il ne répondit pas. La polka finissait. Il conduisit Fanny à un siège parmi des jeunes femmes de sa connaissance et, après s’être incliné devant elle, il gagna le fumoir. Ayant allumé un cigare, il sortit par la porte vitrée donnant sur le parterre. À ce moment, Jérôme de Corbac entrait dans le fumoir. Un gros homme barbu, châtelain du voisinage, l’interpella :

– Compliments, Corbac, sur votre ravissante femme ! Elle a fort bien joué son rôle de bergère. Quelle grâce ! Quelle élégance !

Jérôme ricana.

– Oh ! pour faire les marionnettes, les femmes sont toujours prêtes ! Il n’y a pas de quoi les complimenter.

Il prit un cigare dans une boîte disposée sur une table et, à son tour, sortit dans le jardin.

– Eh ! voyez-vous cet aimable personnage ! dit M. Bréguet, le châtelain, s’adressant à un autre fumeur assis près de lui. Je comprends que sa jolie femme n’ait pas toutes ses aises avec un oiseau de cette espèce !

Quelques minutes plus tard, l’orchestre entamant une mazurka, Fanny s’en allait au bras d’un autre cavalier. Elle s’efforçait à montrer de l’entrain, à répondre aux propos flatteurs de son partenaire. Mais elle songeait anxieusement : « Pourvu que David soit raisonnable et ne m’invite plus ! »

Ses craintes étaient vaines. David, revenu dans les salons un peu après, dansa avec d’autres jeunes personnes sans plus s’occuper de sa cousine. Quand, vers l’aube, les invités commencèrent de se retirer, il vint la saluer avant de prendre congé des châtelains.

– Au revoir David, dit-elle en lui tendant la main.

– Au revoir ma cousine, à l’un de ces jours.

Il employait généralement le cérémonieux « ma cousine » en présence d’étrangers. Ce soir, il semblait encore exagérer la réserve à l’égard de la jeune femme, par son attitude, par son regard inexpressif. Fanny lui en sut gré en pensant que du moins cette soirée ne donnerait pas à Jérôme de motifs pour augmenter ses griefs.

Elle chercha des yeux son mari, s’étonnant qu’il ne fût pas déjà là pour l’emmener, car il avait toujours quelque hâte de quitter les réunions mondaines qui l’ennuyaient. Ne l’apercevant pas, elle demanda à M. de Bruans qui passait à ce moment près d’elle :

– Avez-vous vu Jérôme ?

Il répondit négativement en ajoutant :

– Sans doute est-il dans la salle de jeu à terminer une partie.

Mais il ne s’y trouvait pas, non plus que dans le fumoir. M. de Bruans, sortant dans le parterre, l’appela, pensant qu’en cette tiède soirée il avait jugé préférable l’atmosphère des jardins à celle des salons surchauffés. Mais rien ne lui répondit.

– Il sera rentré à pied, en ayant assez de nos amusements, dit M. de Bruans en venant rendre compte à Mme de Corbac du résultat de ses recherches.

– Sans doute, mais du moins aurait-il pu me prévenir.

Quel que fût le froissement causé par ce procédé, Fanny ne s’en étonnait pas outre mesure, vu l’humeur particulièrement mauvaise de son mari la veille au soir. Il présageait un choc violent qu’elle aurait à subir, peut-être tout à l’heure, à sa rentrée au logis, s’il avait suffisamment ruminé ses soupçons.

Ce fut donc avec appréhension que Fanny, en descendant de voiture, entra dans sa demeure. Elle prit la lampe préparée pour elle dans le vestibule par la femme de chambre à qui elle avait dit de ne pas l’attendre, monta lentement l’escalier, ouvrit sans bruit la porte de sa chambre. Rien ne bougeait dans la maison. Rapidement, Fanny se déshabilla, fit une courte prière et se glissa dans son lit. Satisfaite d’avoir évité pour le moment la scène prévue, elle ne tarda pas à s’endormir.

 

En cette matinée de dimanche, Mlle Victoire se rendit comme de coutume avec Denys et sa mère à la grand-messe en l’église du Saint-Esprit, sa paroisse.

Bien que son père, voltairien, lui eût inculqué ses idées, elle avait conservé certaines pratiques religieuses considérées comme une tradition. À cette messe dominicale, le banc des Malereyne, le premier du côté de l’Épître, ne devait pas rester inoccupé. De même lors de quelque cérémonie ou fête particulière Mlle Malereyne se trouvait là, en robe de soie et mantelet de velours un peu râpé. Elle offrait le pain bénit à Pâques, sous forme de brioches selon la coutume ; mais ces brioches, elle les faisait confectionner par sa cuisinière, selon une recette à elle très économique. Une messe solennelle était célébrée après la Toussaint pour tous les défunts de la famille, et le 1er janvier, M. le curé recevait un billet de cent francs pour sa paroisse. Mlle Victoire considérait ainsi que tous les devoirs incombant à une Malereyne se trouvaient accomplis.

En jetant un coup d’œil vers le banc des Corbac, situé du côté de l’Évangile, elle vit que personne ne s’y trouvait.

« Cette Fanny n’aura pas eu le courage de se lever à temps après sa nuit d’amusement », songea-t-elle avec mépris.

La messe terminée, elle sortit suivie de Mme Augustin, pâle et visiblement souffrante, qui s’appuyait sur l’épaule de son fils. Des saluts s’échangèrent ; mais Mlle Malereyne ne s’arrêta pas pour converser avec les personnes de sa connaissance. Elle jugeait que ces bavardages sur la place n’étaient pas faits pour une personne de sa dignité et savait que dans l’après-midi, l’une ou l’autre de ces dames viendrait lui rapporter les faits et gestes de la petite société rocamoroise.

Dans le vestibule de sa demeure, Jude semblait l’attendre et vint à elle, la physionomie impassible comme toujours.

– Pulchérie est venue tout à l’heure pour prévenir Mademoiselle que M. Jérôme a été trouvé mort dans la Roncelle.

Mlle Victoire eut un haut-le-corps.

– Quoi ? Jérôme, mort ? Noyé ?

– On suppose qu’il a dû tomber cette nuit du haut de Combretelle. Son corps s’est arrêté dans les rocs de la rivière, où le père Béchou l’a aperçu ce matin. Il a vite couru prévenir à la gendarmerie. Tout à l’heure le maire est venu pour préparer Mme Fanny. Elle s’est à moitié évanouie, m’a dit Pulchérie qui est aussi toute chavirée.

– Comédienne ! murmura Mlle Victoire.

Jude continuait, de sa voix monocorde.

– Mme de Corbac a chargé Pulchérie de venir apprendre le malheur à Mademoiselle et à M. David. Mais Monsieur était sorti aussi.

– Bon, j’y vais... Eh bien, Josèphe, est-ce que vous avez envie d’imiter Fanny ?

Mme Malereyne, devenue plus pâle encore, les yeux dilatés par l’effroi, semblait en effet prête à se trouver mal. Jude s’avança pour aider Denys à soutenir sa mère.

– C’est affreux... Mourir ainsi, dit la voix faible de la jeune femme.

– Je vous l’accorde. Mais vous êtes trop impressionnable, ma chère, je vous l’ai dit plus d’une fois... Denys, accompagne ta mère à sa chambre. Jude, quand M. David rentrera, vous lui direz que je suis à côté.

Elle monta l’escalier de son pas toujours alerte, alla se débarrasser dans sa chambre de sa capote et de son mantelet, puis gagna la maison voisine.

Dans le corridor du premier étage, elle croisa le Dr Brillon.

– Eh bien ? demanda-t-elle.

– Hélas ! mademoiselle, rien à faire ! Dans sa chute, il s’était fracturé le crâne sur les rocs et la rivière n’a entraîné qu’un mort ou un mourant.

– Mais comment a-t-il pu tomber ainsi ? La balustrade de la terrasse est assez haute...

– Mais le mur qui la continue le long du parc l’est moins. Il faut supposer que M. de Corbac, en se promenant de ce côté, s’y est accoudé et, pour un motif inconnu, a perdu l’équilibre. Un étourdissement peut-être...

– C’est possible. D’un autre, je penserais qu’il pouvait avoir bu plus que de raison. Mais Jérôme était sobre. En fait, il n’avait qu’une masse de défauts, mais pas de vices.

« Voilà toute l’oraison funèbre qu’elle lui accorde, pensa le docteur. Cela lui ressemble bien ! »

– Et sa femme ? reprit Mlle Victoire, il paraît qu’elle a cru devoir tomber en faiblesse ?

– Il y avait de quoi ! riposta un peu sèchement le docteur. Une pareille nouvelle... Elle le croyait cette nuit rentré avant elle et ne s’en était pas inquiétée, connaissant son... originalité. C’est la cuisinière qui lui a donné l’éveil en venant lui dire qu’en allant porter comme chaque matin l’eau chaude à son maître pour sa toilette, elle avait trouvé la chambre vide et le lit non défait. Aussitôt, Mme de Corbac a envoyé son domestique à Combretelle où l’on a commencé les recherches. Puis est survenue la découverte du vieux Béchon qui a vu le corps dans la Roncelle, coincé entre deux rocs...

– Oui, je sais. Alors, il est là ?

Mlle Victoire montrait du doigt la porte que le médecin avait refermée derrière lui.

– On l’a rapporté il y a une demi-heure. Marion Bouvet et Catherine Leroux s’en occupent.

Ces deux femmes étaient les ensevelisseuses et les veilleuses des morts.

– Bon, dit Mlle Victoire. Je reviendrai plus tard. Il faut que je voie si les choses sont faites convenablement, car Fanny ne connaît pas tous les usages de notre famille... Où est-elle en ce moment ?

– Je l’ai obligée à se coucher. Elle avait passé une nuit fatigante et cet après-midi, il lui faudra recevoir tous ceux qui viendront lui présenter leurs condoléances.

– Je serai là pour l’aider. Au revoir docteur.

Et Mlle Victoire rentra chez elle par la communication des deux logis. Comme elle atteignait sa chambre, David parut dans le couloir, venant de l’escalier.

– Ah ! te voilà ! Eh bien, tu sais ce qui est arrivé.

– Oui, j’ai rencontré Jacques de Bruans qui m’a tout appris.

La voix de David était grave, un peu assourdie. Dans la pénombre du couloir, son visage restait indistinct.

– Un accident assez bizarre... Comment a-t-il pu se laisser choir de là-haut ?

– C’est assez singulier, en effet... Vous venez de... chez lui, ma tante ?

– Oui, mais l’on fait la toilette funèbre. Je retournerai tout à l’heure. Il va falloir nous occuper des obsèques, des faire-part.

– J’irai m’entendre avec Fanny.

– Pas du tout ! Fanny n’a rien à voir là-dedans. Il faut que les choses soient faites selon nos traditions.

– Cependant, sa veuve...

Mlle Victoire eut un petit ricanement.

– Est-ce qu’elle entend quelque chose à tous ces détails ? Elle n’était bonne qu’à dépenser l’argent de Jérôme. Maintenant, la voilà débarrassée de lui...

– Ma tante !

La voix de David prenait une intonation furieuse.

– Eh bien quoi ! C’est une chose que tout le monde dira, puisqu’elle s’est toujours arrangée pour faire connaître que Jérôme la rendait malheureuse. Alors, je n’ai pas à prendre de gants pour déclarer ce que je pense... c’est-à-dire que cet accident arrive bien à propos pour la délivrer d’un mari gênant.

Cette fois, David crispa les poings et Mlle Victoire vit, dans l’ombre, se contracter son visage.

– Que voulez-vous insinuer là ?

Son accent était un peu rauque, mais presque menaçant. Mlle Malereyne soutint sans sourciller le regard qu’elle sentait plein de flamme.

– Je n’insinue rien du tout, mais je trouve que le hasard, ou le destin, comme tu voudras l’appeler, arrange vraiment bien les choses pour elle.

Sur ces mots, Mlle Victoire ouvrit la porte et disparut dans sa chambre.

Les ongles de David s’enfoncèrent un peu dans les paumes. Puis, levant les épaules, il dit entre ses dents : « Après tout qu’importe ! » Et il rentra à son tour chez lui.

 

Les obsèques de Jérôme furent célébrées solennellement trois jours plus tard. Mlle Victoire, se considérant comme le chef de la famille, en avait réglé tous les détails. Ce fut elle aussi, l’usage interdisant à la veuve de suivre le convoi, qui reçut les condoléances des nombreuses personnes de Rocamore et des environs venues s’incliner devant elle. Comme elle le dit au retour, pendant le déjeuner, avec une évidente satisfaction, c’était un très bel enterrement.

« D’autant plus beau que vous n’aurez pas à en payer les frais », songea sarcastiquement David.

Il avait la physionomie fatiguée et mangeait peu, bien que ce jour-là le repas fût plus substantiel, Mlle Victoire recevant des cousins de Périgueux et de Limoges venus pour les obsèques. Denys le considérait pensivement. Il remarquait son air assombri, depuis trois jours, et s’étonnait qu’il parût ainsi touché par la mort d’un parent au sujet duquel il ne cachait pas son antipathie.

Les cousins allèrent rendre visite à Fanny avant leur départ. La jeune femme, le premier moment d’émotion passé, avait repris la maîtrise d’elle-même. Sans discuter, elle avait laissé Mlle Malereyne agir comme elle l’entendait pour les funérailles, car elle attachait à ces questions de vanité peu d’importance ; mais quand l’omnipotente personne parut vouloir la prendre sous sa tutelle, la jeune femme montra une décision dont s’irrita fort Mlle Victoire.

– Quoi ! prétendez-vous conduire votre vie seule, à votre âge ! dit-elle aigrement.

– J’ai vingt-cinq ans, ma cousine. Je suis mère de famille...

– Aurez-vous seulement de quoi la nourrir, votre famille ?

Fanny regarda la vieille demoiselle avec surprise.

– Que voulez-vous dire ?

– Eh bien, que la fortune de Jérôme n’est peut-être pas ce que vous pensez. Il dépensait sans compter et ne s’entendait pas du tout à gérer ses affaires.

De l’inquiétude parut dans les beaux yeux de Fanny.

– Comment le savez-vous, ma cousine ?

– C’est de notoriété publique. Rien que pour Corbac, il perdait chaque année sur l’exploitation, alors que celle-ci aurait dû à elle seule lui rapporter un revenu suffisant pour vivre – pour vivre de façon raisonnable, du moins.

Fanny fronça un peu ses fins sourcils. Le ton de Mlle Victoire soulignait désagréablement sa pensée : « Pour vivre comme je le fais, moi, Mlle Malereyne, qui suis riche. »

– Nous n’avions ni l’un ni l’autre le goût d’une existence rétrécie, répliqua sèchement la jeune femme. Quant aux affaires de Jérôme, il ne m’en parlait jamais. Dans quelques jours, je pars avec mes parents qui veulent me garder quelques semaines à Casteignan. Mais j’irai auparavant voir Me Roland-Pagès pour le prier de s’occuper des affaires de tutelle et en même temps je lui demanderai de me mettre au courant quant à ce qui concerne la fortune de Jérôme.

Le soir de ce jour, pendant le repas, Mlle Victoire dit à son neveu, après lui avoir rapporté cet entretien :

– Je ne croyais pas cette Fanny si sotte et si obstinée. Qu’elle s’arrange donc comme elle voudra ! Mais qu’elle ne s’avise pas de venir me demander aide et conseil maintenant !

– Oh ! je ne crois pas qu’elle en ait jamais l’idée, riposta ironiquement David.

Il avait repris sa physionomie habituelle et ce léger sarcasme avec quoi il s’opposait aux irritantes observations ou décisions de sa tante.

– Oui, tu penses qu’elle s’adresserait plutôt à toi, son chevalier servant ?

Mlle Victoire ponctuait sa phrase d’une sorte de petit ricanement.

David eut un regard de défi.

– Et pourquoi pas ? Je suis son cousin, je serai nommé subrogé-tuteur de ses filles. Ainsi devra-t-elle tout naturellement trouver en moi un appui, si elle le juge nécessaire.

Le ricanement se fit plus net, un peu insultant.

– Comment donc, si elle le jugera nécessaire ? Nécessaire et fort agréable sans doute.

– Je vous prie de mesurer vos paroles, ma tante !

Les traits raidis, David regardait Mlle Victoire avec une colère difficilement contenue.

– Oh ! je les mesure, ne crains rien ! Je sais me taire quand il le faut et garder un secret, bien que des imbéciles prétendent que ce soit difficile pour une femme. En tout cas, c’est un devoir pour une Malereyne, un devoir strict, dans certains cas...

La voix sèche souligna ces mots.

– ... Et je n’y faillirai pas plus que ne l’ont fait d’autres femmes de ma race. Tu peux en être certain, mon neveu.

David prit si brusquement le verre placé devant lui que du vin se répandit sur la nappe.

Mlle Victoire pinça les lèvres en signe de réprobation.

– Quelle maladresse ! Heureusement que cette nappe était bonne à mettre au lavage. Tu la rinceras tout de suite après le dîner, Nanon. Et avec précaution, car cette toile commence à s’user... Non, Jude, non, pas de fraises ce soir. Le dîner est suffisant sans cela. Nous les mangerons demain à déjeuner.

– Elles ne seront plus fraîches, fit observer Denys qui suivait d’un œil d’envie la jatte de cristal remportée par le domestique.

– Que si ! Il ne faut pas se charger l’estomac le soir, avec des fruits surtout.

Sur ces mots, Mlle Victoire se leva et s’en alla dans le salon, à son vieux bureau d’acajou orné de cuivres, pour vérifier les comptes de son fermier, besogne méticuleuse qui était pour elle la plus intéressante des distractions.

David, machinalement, avait sorti son porte-cigare. Nanon commençait de desservir la table. Mme Augustin s’était assise au dehors et près d’elle, Denys lisait aux dernières lueurs du jour.

La jeune femme leva la tête en entendant le pas de son beau-frère qui sortait à son tour de la salle à manger.

– Croyez-vous vraiment que les affaires de Jérôme soient en mauvais état, David ? demanda-t-elle.

– J’en suis certain.

– Alors, que va devenir Fanny avec ses petites filles ?

– Fanny ne sera pas abandonnée, quoi qu’il puisse lui advenir, ne craignez rien. J’espère d’ailleurs qu’il ne sera pas trop tard pour rétablir la situation, dans un temps plus ou moins long.

– Ah ! tant mieux ! Elle est si charmante, Fanny ! Mais je voudrais bien avoir son courage en présence de la tante Victoire !

David, occupé à allumer son cigare, jeta à sa belle-sœur un coup d’œil où la commisération se mêlait d’un peu d’ironie.

– Oui, ce serait bon pour vous, Josèphe. Vous vous laissez annihiler par ma tante à un point inimaginable. Quoi ! vous avez votre fortune personnelle, plus la part qui vous revient dans l’héritage d’Augustin, et vous n’osez même pas aller faire cette cure de Capvern qui vous est indispensable !

La jeune femme murmura, en baissant un peu les paupières sur ses yeux fatigués :

– C’est vrai, je n’ose pas. Elle est si... si...

– Oui, mais plus vous céderez à son despotisme, plus elle l’appesantira sur vous, ma pauvre amie. C’est ainsi, avec les tyrans... et notre chère tante en est un de la pire espèce.

Josèphe soupira, sans répondre. Avec un léger mouvement d’épaules, David s’éloigna. Le jour déclinait, le soleil s’éteignait derrière de longues tramées de nuages couleur d’aurore. Dans l’air fraîchissant passait le parfum des premières roses, venu du jardin voisin. David s’approcha de la grille. Le jet d’eau jaillissait dans sa vasque de marbre avec un bruit léger. Sous l’un des portiques enguirlandés de roses, Fanny était assise, vêtue d’un peignoir blanc. Le coude appuyé contre l’accoudoir de son fauteuil, le menton sur sa main, elle semblait rêver. David appela doucement :

– Fanny !

Elle sursauta, releva la tête. Un peu de rose vint à ses joues.

– Ah ! David ! Je ne vous avais pas entendu.

– L’herbe pousse dans les allées, si bien entretenues par la nombreuse domesticité de Mlle Malereyne, ma très auguste tante.

Il parlait d’un ton plaisant, mais il attachait sur Fanny un regard ardent sous lequel se détourna celui de la jeune femme.

– Il paraît que vous lui avez résisté, courageuse Fanny ? Elle aurait voulu faire de vous une deuxième édition de Josèphe.

– Pauvre Josèphe ! Je la plains d’être si faible, si pusillanime.

– Je lui ai fait encore à l’instant un peu de morale sur ce point, mais sans espoir de succès. Ma tante la terrorise, cela se voit. Enfin, heureusement, vous ne lui avez pas laissé jeter son grappin sur vous.

– Non certes !... Mais dites-moi, David, est-ce vrai ce qu’elle m’a dit, au sujet des affaires de Jérôme ?

– Ce peut être vrai. Il faut vous en informer près de son notaire.

– J’irai demain avec mon père. Votre tante vous a-t-elle dit que mes parents m’emmènent à Casteignan pour me changer un peu d’atmosphère après ces émotions ?

– Oui. Ils ont raison. Puis vous aurez moins chaud là-bas qu’ici. Vous reviendrez quand ?

– Probablement fin août. Il y aura des affaires à régler avec le notaire. Puis je m’organiserai pour l’hiver. Jeanne de Bruans voudrait que je le passe en partie à Bordeaux et m’offre un petit appartement meublé dans un des immeubles dont ses parents sont propriétaires.

– Excellente idée ! Quant à moi, je pense faire le mois prochain mon voyage en Écosse. Ensuite je ferai des projets pour l’hiver.

Ils se turent un moment. Fanny, la tête baissée, croisait sur ses genoux des mains un peu frémissantes. Puis, levant le front, elle dit avec un tremblement dans la voix :

– David, est-ce que... est-ce que Jérôme ne se serait pas tué volontairement ?

David sursauta un peu.

– Quelle idée ! Pourquoi se serait-il tué ?

– Mais s’il avait des craintes... des soupçons...

– On ne se tue pas pour de simples soupçons, derrière lesquels il n’y a rien, rien. N’allez pas vous monter l’imagination, Fanny.

– C’est que je ne m’explique guère cet accident. La murette du parc n’est pas haute, c’est vrai, mais Jérôme n’était pas un enfant et à moins de se trouver indisposé ou... d’être pris de boisson...

David remit entre ses lèvres le cigare qu’il avait conservé à la main. Il fit quelques pas le long de la grille, puis revint à sa première place. Il mâchonnait son cigare, en regardant le visage anxieux de Fanny.

– La première hypothèse n’est pas invraisemblable. Jérôme était de nature sanguine, et en outre un fort mangeur.

– Cependant, jamais il n’a eu le moindre malaise. Du moins depuis notre mariage.

Une voix féminine appela, de la maison :

– Fanny !

– Oui, je viens, maman.

La jeune femme se leva, fit dans la direction de la grille un geste d’adieu.

– Bonsoir David. Venez dîner avec nous un de ces jours. Mes parents en seront contents.

– Entendu. Bonsoir Fanny.

Il la suivit des yeux tandis qu’elle s’éloignait dans le jardin éclairé par les derniers feux du couchant. Le cigare, qu’il tenait de nouveau entre ses doigts, s’éteignait. Son front se plissait, ses yeux d’abord anxieux, devenaient durs avec une nuance de défi. Quand Fanny eut disparu, il quitta la grille et revint vers la maison. Le cigare avait repris place entre ses lèvres, mais il ne s’apercevait pas qu’il venait de s’éteindre.

 

Deux jours plus tard, Josèphe eut une crise dépassant en violence les précédentes et le Dr Brillon déclara formellement que dans son état de langueur, elle n’en supporterait pas une autre semblable.

Mlle Malereyne dut donc se résigner à autoriser cette cure de Capvern. Comme la jeune femme ne pouvait partir seule, David s’offrit à l’accompagner et à rester près d’elle pendant la durée du traitement.

– Soit ! dit Mlle Victoire. Puisque tu ne fais rien, autant que tu sois là qu’ailleurs. Mais choisis un hôtel modeste. Le mieux serait de prendre un petit meublé, dont la tenancière pourrait vous faire vos repas à bon compte.

– Mais, ma tante, on croirait que c’est vous qui déboursez, riposta David. Josèphe a quatre-vingt mille livres de rente, ce qui lui donne les moyens de se payer un bon hôtel.

– Oui, apprends-lui à gaspiller cet argent, je te le conseille ! Cet argent qui est à son fils et qu’elle doit lui conserver.

– Pour quoi faire ? Denys en aura plus encore. Qu’elle profite au moins un peu de sa fortune, cette pauvre Josèphe.

Mlle Victoire, outrée, se tourna vers sa nièce qui assistait, tout apeurée, à l’entretien.

– Vous ferez bien de ne pas suivre les conseils de ce dépensier, ma chère. Il vous conduirait vite à la ruine.

– Et, comme la cigale de la fable, il serait vain, ma pauvre Josèphe, de venir ensuite demander aide à la fourmi, répliqua ironiquement David.

Mlle Victoire lui jeta un regard de mépris, sans daigner relever ces paroles. Mais Denys dit de sa voix calme :

– On n’est pas une cigale parce qu’on dépense raisonnablement. M. le curé nous a expliqué l’autre jour, au catéchisme que Notre Seigneur a condamné ceux qui entassent des richesses. Ce sont les mauvais riches.

Mlle Victoire eut un geste comme si quelque serpent l’avait piquée.

– Eh bien, il en raconte de belles, M. le curé ! Comme si des moutards de votre espèce comprenaient quelque chose à tout cela ! Des mauvais riches, parce qu’on économise !

– Économie exagérée seulement ! rectifia David avec un sourire narquois.

Sans paraître l’entendre, Mlle Victoire, visiblement furieuse, déclara :

– Je lui dirai mon avis là-dessus ! Du reste, il a bien souvent des idées qui ne sont pas du tout les miennes.

– Mais qui sont celles de l’Évangile, ma tante.

Mlle Victoire toisa David d’un regard méprisant.

– Je te conseille de parler de l’Évangile. Tu ferais bien de le relire, tu y trouverais des sujets de réflexion. Et dans la Bible, il y a une certaine histoire de David et Bethsabée qui devrait te paraître assez intéressante.

Une flamme s’alluma dans les yeux de David. Sans mot dire, il regarda fixement la vieille demoiselle. Elle parut gênée, détourna légèrement les yeux. Pendant un court instant, elle serra fortement les lèvres, comme pour comprimer quelque émotion. Puis elle leva les épaules en disant sèchement :

– Tout cela, d’ailleurs, ne signifie rien. Si Josèphe dépense à tort et à travers, je m’en lave les mains.

Et elle quitta majestueusement la chambre de Josèphe où avait lieu cet entretien.

– Je vais m’occuper de votre voyage, dit David à sa belle-sœur. Dès que vous serez moins faible, nous partirons. Peut-être sera-t-il bon de prendre avec vous une garde-malade car vous aurez besoin encore de beaucoup de soins.

– Oh ! ce serait une trop grande dépense ! dit Josèphe avec effroi.

– Ne faites pas la sotte, ma chère ! Vous pouvez vous payer cela, et bien d’autres choses. Je vous apprendrai à dépenser, raisonnablement, comme le dit Denys... À quoi penses-tu, petit, avec ton air absorbé ?

Et David tirait amicalement l’oreille de son neveu.

– Oh ! mon oncle, je voudrais tant aller avec vous !

– Euh ! euh ! comment obtenir cela de la tante ?

– Mais si maman veut m’emmener ?

– Oh ! évidemment, si elle dit « je veux ». Mais le dira-t-elle ?

Et David regardait avec un peu d’ironie sa belle-sœur, assise dans un fauteuil près de la fenêtre ouverte.

Josèphe secoua la tête.

– Non, je n’aurais pas de force de discuter.

– Alors, je le lui demanderai, moi ! dit Denys. Je n’ai pas peur d’elle.

– Voilà une bonne chose, mon garçon. Continue, je te le conseille.

Ce même jour, David alla dîner chez Fanny qui partait le lendemain. Il la trouva soucieuse. Le notaire lui avait confirmé le mauvais état des affaires de Jérôme. Il y avait déjà une hypothèque sur Corbac et sur une autre propriété que le défunt possédait aux environs de Bergerac. En outre, depuis deux ans, il avait vendu un certain nombre de valeurs. Il apparaissait donc, avant toute vérification, que sa veuve et ses enfants hériteraient d’une fortune très diminuée.

– C’est inouï, pareille impéritie ! dit d’un ton aigre-doux Mme de Crugnac, la mère de Fanny qui se trouvait présente. Il ne songeait donc pas à sa femme, à ses enfants ?

– Mais, maman, il a beaucoup dépensé pour moi ! protesta Fanny. Il voulait que je sois très élégante, que nous ayons un bel intérieur...

– Oui, oui, mais il ne s’est pas à demi ruiné avec tout cela seulement. Il a dû faire de mauvaises spéculations. Le notaire ne te l’a pas dit ?

– Non, mais il a, paraît-il, perdu beaucoup dans l’exploitation de ses propriétés. Il a été trompé, volé par un régisseur.

– Il n’y a que les incapables qui se laissent tromper ! déclara Mme de Crugnac.

Cette petite femme maigre, laide, autoritaire, tenait toujours en réserve quelque opinion péremptoire, énoncée du même ton désagréable. C’était elle qui avait pesé sur la volonté de Fanny pour la décider à ce mariage. David l’avait en secrète exécration et le lui cachait à grand-peine.

David, Josèphe et Denys – l’enfant avait réussi à persuader Mlle Victoire – partirent pour Capvern au début de juillet. Ils s’installèrent dans une bonne pension de famille dont les prix, cependant modérés, devaient suffoquer Mlle Malereyne. Celle-ci, pendant leur absence, fit faire un grand branle-bas de nettoyages qui mit sur les dents Nanon, Jude et la cuisinière. Celle-ci se plaignant d’être mal nourrie, rendit son tablier, ce qui n’était pas pour émouvoir la maîtresse du logis, car jamais une servante n’était demeurée chez elle plus de six mois. Quand les voyageurs revinrent de Capvern, ils trouvèrent donc un nouveau visage, une fillette de quinze ans, robuste et fraîche que Mlle Victoire dressait à la cuisine d’après les meilleurs principes d’économie.

David partit pour l’Écosse presque aussitôt après son retour. Il écrivit à Fanny pour le lui annoncer. « Je compte ensuite passer une partie de l’hiver en Italie et revenir vers le milieu de février. Alors, j’aurai quelque chose à vous demander, chère Fanny. En attendant, je baise vos belles mains et me dis votre très dévoué serviteur et cousin ».

Le mois précédent, l’enquête sur la mort de Jérôme s’était terminée. M. Bréguet, le châtelain, se trouvait être le dernier à avoir vu le défunt, lorsqu’il était sorti dans le jardin après avoir pris un cigare. Il rapporta son court échange de paroles avec lui, en ajoutant que David Malereyne sortait du fumoir au moment où son cousin y entrait. David, interrogé, déclara ne l’avoir pas vu. Il s’était, disait-il, aussitôt dirigé vers les bosquets, alors que probablement Jérôme avait gagné directement la terrasse. Quelques autres personnes qui prenaient l’air dans les jardins répondirent aussi négativement à cette question.

Au cours de l’enquête, on apprit que M. de Corbac, contre sa coutume, avait absorbé cette nuit-là plusieurs coupes de champagne. Il apparut donc que la cause de l’accident pouvait être un état de demi-ébriété ayant produit un étourdissement.

Ainsi fut close cette affaire qui avait suscité peu d’émotion dans la ville, le défunt n’étant sympathique à personne, mais avait donné lieu à quelques commentaires malveillants, chuchotés de-ci, de-là, et qui tombèrent d’eux-mêmes au bout de peu de temps.

 

Vers la fin de février, David, après un court séjour à Rocamore, partit pour Bordeaux et Fanny le vit paraître un après-midi dans le salon du petit appartement loué par elle pour l’hiver.

Elle brodait, assise près de la cheminée où brûlait un clair feu de bois. Les jumelles dans leur berceau voilé de rose, dormaient paisiblement. Sur le tapis était étendu un beau chien de Terre-Neuve qui leva la tête et jeta un coup d’œil méfiant sur l’arrivant.

– Ah ! David ! dit la jeune femme.

Une note joyeuse vibrait dans sa voix. Elle lui tendait sa main, qu’il baisa longuement.

– Je suis arrivé ce matin, et me voici.

– Vous venez de Rocamore ? La chère tante va bien ?

– Un roc, chère amie ! Évidemment, elle peut prôner son régime ascétique, car il paraît lui réussir fort bien. Par contre, j’ai trouvé Denys un peu pâlot. Il est entré en octobre dernier au collège Saint-Michel, comme demi-pensionnaire, vous le savez sans doute ?

– Oui, j’étais à Rocamore à cette époque. Il paraissait très content.

– Il l’est toujours, et il travaille fort bien. Mais le dessin, surtout, paraît lui plaire. Il veut, m’a-t-il dit, devenir peintre. S’il persiste plus tard dans son intention, quel conflit avec la tante Victoire ! Elle a les artistes en horreur et les tient tous pour des bohèmes. Mais le petit m’a l’air d’avoir un caractère fort décidé, sous son air de douceur.

– Le caractère des Malereyne, dit Fanny en souriant.

– Heureusement qu’il ne tient pas de sa mère !

– Comment va-t-elle, cette pauvre Josèphe ?

– Mieux. Mais il faudra encore une cure de Capvera cette année, a dit Brillon. Alors, elle tremble déjà à l’idée de nouvelles discussions avec la tante. Et je ne serai probablement pas là pour la soutenir.

– Où serez-vous donc, David ? Comptez-vous repartir bientôt ?

Il y avait une inquiétude dans l’accent de la jeune femme, dans le regard qu’elle attachait sur David.

Il reprit sa main et la tint fortement entre les siennes.

– Fanny, ne pensez-vous pas que nous pourrions être heureux ? Ne pensez-vous pas que vous pouvez devenir ma femme ?

Elle rougit légèrement, baissa un instant les yeux sous le regard passionné de David.

– Je ne refuse pas, mon ami. J’ai le droit de vous écouter maintenant.

Il laissa aller sa main, rapprocha sa chaise du fauteuil de la jeune femme, et ils échangèrent leur baiser de fiançailles. Puis Fanny se dégagea légèrement des bras qui l’entouraient.

– Vous aimerez mes petites filles, n’est-ce pas ?

– Elles trouveront en moi une affection toute paternelle.

– Leur fortune est bien diminuée, mais...

David l’interrompit avec une sorte d’impatience.

– Ne parlons pas de fortune ! J’en ai suffisamment pour ne pas m’inquiéter de ces détails. Du reste, je compte m’occuper sérieusement de leurs intérêts et j’espère remettre à flot l’exploitation des propriétés.

– Mais que dira la tante Victoire de notre mariage, David ? Elle ne m’aime pas...

David eut un petit rire sardonique.

– Oh ! elle dira beaucoup de choses désagréables, selon sa coutume. Mais que nous importe ; n’est-ce pas Fanny chérie ? Elle ne viendra naturellement pas à notre mariage qui, si vous êtes de mon avis, pourrait être célébré ici...

Et sur un signe d’assentiment de Fanny, il ajouta :

– Nous n’aurons pas souvent l’occasion de la revoir, car nous habiterons Bordeaux et nous voyagerons pendant l’été. Cela vous plairait-il ?

– Oh ! beaucoup ! Je n’aime guère Rocamore et serai charmée de n’y plus revenir.

– Comme moi... Oui, Rocamore...

Il n’acheva pas sa phrase. Une sombre pensée voila un instant son regard et un pli d’amertume se forma au coin de ses lèvres.

 

*

 

Mlle Malereyne était assise à son bureau quand David, huit jours plus tard, entra dans le salon en disant :

– Pardonnez-moi de vous déranger, ma tante, mais j’ai une communication à vous faire.

Mlle Victoire se détourna un peu en levant vers lui ses yeux glacés.

– Tu aurais pu choisir un moment où je ne serais pas occupée.

– Vous l’êtes toujours, ma tante.

– C’est vrai. Je n’ai jamais été de ces femmes qui restent oisives ou croient travailler quand elles s’amusent à de sots et inutiles petits travaux. Les broderies de Fanny, par exemple...

Elle leva les épaules en accompagnant ce geste d’une moue méprisante.

– C’est précisément de Fanny que je voulais vous parler, dit David.

– Ah ! Et à quel propos ?

Il soutint froidement le regard scrutateur. À l’avance, il s’était cuirassé contre tout ce que pourrait dire ou insinuer Mlle Malereyne.

– Je lui ai demandé de devenir ma femme et nous devons nous marier à la fin de mars.

– Oh ! Tout simplement !

L’accent de Mlle Victoire était d’une glaciale ironie.

– ... Ce n’est du reste pas une surprise pour moi. Je m’y attendais, naturellement... puisque Jérôme t’a laissé la place.

David se tenait debout en face de la vieille demoiselle, la main droite posée sur la galerie de cuivre du bureau. Le jour terne de cette matinée brumeuse et froide éclairait mal son visage fermé, durci. Seul, un léger frémissement de la main indiquait quelque émotion.

– Oui, il a eu cette bonté, poursuivit sarcastiquement Mlle Victoire. Ou du moins... enfin...

Impassible, David écoutait. Mlle Victoire attendit un instant qu’il ripostât et, sans doute vexée de ce silence, dit aigrement :

– Et que feras-tu de cette jolie poupée, qui te ruinera à ton tour ?

– Fanny n’est pas une poupée et elle ne me ruinera pas.

– Nous verrons bien ! Fais cette folie, mon ami, je ne puis t’en empêcher. Je ne te dis pas que j’accueillerai ta femme avec empressement...

– Elle n’y compte pas, ni moi non plus.

– ... Mais ce qu’il faut, pour raison de famille, je le ferai comme je l’ai toujours fait jusqu’ici. Quant à toi, je souhaite que ta conscience te laisse en paix...

Cette fois, le calme auquel se contraignait David parut céder. Tandis que ses doigts serraient à la briser la galerie de cuivre, il dit avec une soudaine colère :

– Ma conscience ? Qu’est-ce que ma conscience vient faire là ? À quel propos vous en occupez-vous, ma tante ? Et après tout, sait-on ce qu’il y a dans la vôtre ?

Il s’interrompit, saisi de surprise. Le teint de Mlle Victoire avait étrangement pâli, ses lèvres minces tremblaient et pendant quelques instants David ne rencontra plus son regard. Puis un peu de sang revint à son visage et de nouveau ses yeux si froids se posèrent sur David. Elle dit en martelant les mots :

– La conscience d’une Malereyne est toujours tranquille quand elle est assurée d’avoir fait son devoir à l’égard de sa famille.

 

Allys de Corbac entra dans la bibliothèque où son beau-père lisait, près du poêle de faïence qui répandait une tiédeur agréable en cette matinée de mars, si ensoleillée qu’elle fût.

– Voilà le courrier, papa.

Il posa son journal sur une table proche de lui et prit les imprimés et la lettre qu’elle lui tendait.

– Merci chère enfant.

– C’est une lettre de mon cousin Denys, papa.

– Ah ! oui, en effet !

David prenait la lettre et jetait un coup d’œil sur la suscription.

– ... Que me dit-il, ce cher garçon ?

Il prenait un coupe-papier et fendait l’enveloppe. Allys attendait, avec un visible intérêt dans le regard. Elle ressemblait à sa mère, avec les mêmes cheveux d’un noir satiné, le même teint mat, des yeux bleus aussi, mais plus clairs. Elle était plus petite que Fanny, bien faite, très gracieuse dans tous ses mouvements, charmante par la douceur de sa physionomie.

– Tiens, il va venir passer quelque temps à Rocamore, avec sa mère !... Hum ! comment cela va-t-il s’arranger avec la tante ? Étant donné leurs habitudes de confort, je ne les vois pas dans cette maison soumis au régime de la chère tante !

– Peut-être que Denys en imposera un autre, puisqu’il est chez lui, après tout, dit Allys avec un sourire qui creusa une fossette dans sa joue.

– Imposer quelque chose à la tante Victoire ? Denys a une forte volonté, il l’a prouvé en suivant coûte que coûte sa vocation, mais de là à se mesurer, même dans cette maison qui lui appartient, avec l’autorité despotique de sa grand-tante, il y a de la marge ! Enfin, nous verrons bien ! Je serai en tout cas fort content de le revoir.

– Et moi de le connaître... Dites, papa, permettrez-vous que j’aille passer l’après-midi �� Combretelle ? Mme de Bruans nous l’a fait demander. Mais Franceline est occupée à sa peinture et ne veut pas y aller.

– Va, va, mon enfant.

Il la regardait avec affection. Sa ressemblance avec Fanny faisait d’elle sa préférée. Fanny, que la mort lui avait enlevée deux ans auparavant. Sa perte avait été rude, car il n’avait cessé de l’aimer. Les deux enfants qu’elle lui avait donnés étaient morts ; il ne lui restait que ses belles-filles, qui le considéraient comme leur père et dont il s’occupait assidûment. C’était pour leurs intérêts qu’il se trouvait depuis un mois à Rocamore. Un régisseur choisi par lui avait jusqu’à ces dernières années géré honnêtement les propriétés des jumelles. Mais il était mort et David voulait pendant quelque temps juger par lui-même des capacités de son successeur.

– Alors, à tout à l’heure, papa. Je vous laisse lire votre lettre... Eh ! mais, j’y pense, Denys pourra donner des leçons à Franceline, puisqu’il a un si grand talent ?

– Sans doute ne s’y refusera-t-il pas, répondit David en souriant.

Il reprit la lettre de son neveu. Quel étonnant garçon que ce Denys ! À dix-huit ans il avait déclaré nettement son intention d’aller faire à Paris ses études de peinture. En vain Mlle Victoire avait-elle protesté, interdit, menacé. Cette fois, elle avait trouvé plus fort qu’elle en cet adolescent calme et volontaire, qui se retranchait derrière l’autorité de sa mère. Et Josèphe, galvanisée par cette force tenace – la force des Malereyne – avait tenu tête à la redoutable tante. Après avoir déclaré qu’elle ne reverrait plus son petit-neveu s’il persistait dans sa décision, Mlle Victoire avait dû réfléchir aux conséquences que pourrait présenter une rupture. Celle-ci d’abord : la maison appartenait à Denys et il avait le droit, à sa majorité, de prier sa grand-tante d’aller résider ailleurs. Cette autre encore : le mauvais effet produit par une brouille dans cette famille Malereyne, la première du pays. Peut-être fallait-il y ajouter une secrète affection – du moins ce qui pouvait en exister dans un cœur comme le sien – pour ce jeune Denys qui jamais n’avait tremblé devant elle. En tout cas, elle n’avait pas mis ses menaces à exécution et elle répondait aux trois ou quatre lettres que son petit-neveu lui écrivait chaque année. Dans les courts et rares séjours qu’il faisait à Rocamore, elle ne lui parlait jamais de ses études et lui-même n’en disait mot, pas plus que du grand succès obtenu à une exposition de ses œuvres et qui le classait grand artiste.

David l’avait revu plusieurs fois, dans les voyages qu’il faisait à Paris avec Fanny. Tous deux étaient accueillis le mieux du monde par Mme Malereyne et son fils, dans leur intérieur confortable. Denys entourait sa mère d’attentions et elle, Josèphe, semblait une tout autre femme que la tremblante créature courbée sous le joug de Mlle Malereyne.

Aujourd’hui Denys écrivait :

 

« Cher oncle,

« Voici qu’à mon tour je vais séjourner quelque temps à Rocamore. Un éditeur m’a demandé d’illustrer un ouvrage sur le Périgord, une œuvre très belle du grand écrivain périgourdin, Soriages, qui doit paraître cette année. Je compte donc établir mon quartier général dans notre petite ville et de là rayonner aux alentours pour reproduire quelques-uns de nos paysages, de nos vieux châteaux et de nos anciennes petites villes. En même temps, j’ai l’intention de peindre quelques toiles. Vous me verrez donc bientôt, cher oncle, probablement vers le milieu d’avril.

« J’écrirai demain à ma tante pour l’en informer. Comme ma mère m’accompagne et qu’elle est habituée à une vie confortable, il faudra apporter quelques changements dans l’organisation de la maison. J’espère qu’elle le comprendra. »

 

David interrompit sa lecture et se mit à rire narquoisement.

– Si elle le comprendra ! Eh ! il faudra bien ! Mais elle est capable de tomber malade à la vue des dépenses qui se feront sous ses yeux.

Il termina la lecture de la lettre, la replia et se leva. Un chant clair, léger, parvenait maintenant jusqu’à lui. Dans le salon voisin, Allys chantait une ariette. David ouvrit la porte de communication et entra dans la grande pièce demeurée telle qu’autrefois quand Fanny l’habitait.

Allys se tenait debout près d’une des portes-fenêtres donnant sur le jardin. Là aussi était assise une autre jeune fille, devant une toile posée sur un chevalet. À l’entrée de David, toutes deux tournèrent la tête et Allys dit gaiement :

– Ah ! vous voilà, papa !

– Oui, je vais faire un tour avant le déjeuner. Ce soleil me réchauffera. Je deviens frileux, décidément.

– J’irai avec vous, si vous le voulez ? J’ai envie de marcher.

– Soit. Mais habille-toi vivement pour que nous ne retardions pas le déjeuner.

– Cinq minutes, cher père !

Allys sortit et David s’approcha de la jeune artiste. Elle reproduisait sur la toile un chat siamois étendu sur une table, près d’un long vase de cristal d’où s’élançaient des roses de Nice et des œillets.

– Pas mal, cela, Franceline. Pas mal du tout ! Tu as fait beaucoup de progrès depuis l’année dernière. Denys trouvera en toi une excellente élève, s’il veut bien te conseiller. Car je pense qu’Allys t’a déjà mise au courant de sa prochaine venue ?

Elle leva vers lui son visage dont les traits rappelaient ceux de son père, mais sans la massivité qui existait chez lui. Et elle avait aussi les cheveux bruns crêpelés de Jérôme, ses yeux si noirs ; mais dans les siens brûlait un feu intérieur que l’on n’aurait pu découvrir en ceux de M. de Corbac.

– Oui, elle me l’a dit. Nous en sommes très contentes.

Sa voix avait un timbre profond, singulièrement agréable. Ses lèvres, pleines et d’une belle teinte de pourpre, découvraient de jolies dents brillantes.

« Vraiment pas mal, cette petite ! songea David. Moins jolie que sa sœur, moins fine... mais elle a quelque chose à part. »

– Il paraît que tu ne veux pas aller chez Mme de Bruans, Franceline ?

– Non, papa, je voudrais finir ce petit tableau aujourd’hui où la lumière est bonne. Et puis, cela ne m’amuse guère de papoter avec Marcelle en travaillant à une broderie ou à quelque ouvrage de crochet.

Une nuance de dédain accompagnait ces paroles. Oui, elle était intelligente, plus que sa sœur, David le reconnaissait, et en cela elle ne tenait pas de Jérôme. Mais elle était une Malereyne par son caractère décidé, volontaire, par sa ténacité. À certains moments aussi, David croyait percevoir chez elle quelque chose de la nature de son père, secrète, dissimulée. Et dans ces moments-là, il éprouvait un malaise, comme une répulsion qui l’éloignait d’elle davantage. Car jamais – sans que Fanny l’eût soupçonné – il n’avait aimé cette enfant et il avait dû même s’imposer un effort pour ne pas la détester.

 

Mlle Victoire agita violemment la sonnette qui pendait près de la fenêtre du salon à proximité de son bureau. Nanon apparut presque aussitôt, plus grise encore qu’autrefois, car ses cheveux avaient pris la même teinte cendrée que la vieille robe dans laquelle flottait son corps chétif.

– Va dire à Mme Doret de venir me parler.

Nanon disparut silencieusement. Mlle Victoire se renfonça dans son grand fauteuil au dossier raide, en appuyant aux accoudoirs ses mains aux veines saillantes. Elle avait maigri en ces dernières années, son teint jaunissait, se flétrissait. Mais la physionomie ne changeait pas, le regard conservait sa froideur glacée. En ce moment, on pouvait y discerner en outre les indices d’une colère concentrée.

Elle considérait un feuillet étalé sur le bureau, couvert d’une fine écriture masculine. Une lettre de Denys. Inutile de la relire. Les mots en étaient gravés dans le cerveau de Mlle Victoire.

 

« Ma chère tante,

« Je compte passer quelques mois à Rocamore et j’y arriverai avec ma mère dans trois semaines environ. Comme je sais que vous n’avez plus de cuisinière, je vous serais reconnaissant de nous en retenir une, qui soit capable. Ma mère amènera sa femme de chambre. Sur place, nous verrons à faire les aménagements nécessaires. Ainsi, vous n’aurez pas à vous préoccuper de ce qui concerne notre installation.

« Voilà cinq ans que je ne suis venu à Rocamore et je serai satisfait de constater que vous êtes toujours bien portante, ainsi que vous me le déclarez dans vos lettres. La santé de ma mère est bonne, surtout depuis le séjour à Cannes que nous venons d’y faire cet hiver.

« Ainsi donc, à bientôt, ma chère tante. Je vous ferai connaître dans peu de temps la date exacte de mon arrivée. »

 

Oui, tout cela, elle l’avait lu, et la colère grondait en elle, contenue par son habituelle maîtrise sur elle-même. Une cuisinière ! Une femme de chambre ! Et toute la dépense que cela supposait ! Et cette Josèphe qui était maintenant une mijaurée, habituée au luxe ! Que feraient-ils dans cet austère logis ? Toute son existence, à elle, Victoire Malereyne, n’allait-elle pas s’en trouver bouleversée ?

Ah ! ce Denys ! Cet enfant qu’elle eût voulu former à son image et qui, moralement, lui avait toujours échappé ! Bien plus, elle avait senti en lui une force secrète qui la dominait. Oui, sa force, à elle, cédait devant celle-là ! Elle avait beau se refuser à le reconnaître, il fallait bien, parfois, que cette vérité s’imposât à son esprit orgueilleux.

Elle était si absorbée dans ses pensées qu’elle sursauta en entendant ouvrir la porte. Nanon annonça :

– Voilà Mme Doret, ma cousine.

Mme Doret, veuve d’un des plus notables habitants de Rocamore, habitait en face de la maison Malereyne. Elle avait l’âge de Mlle Victoire, autrefois sa compagne d’études. Ce fait avait créé entre elles une certaine intimité. Mais Mlle Victoire gardait ses distances parce qu’elle était une Malereyne, et qu’elle se jugeait en outre supérieure à son amie par le caractère et l’intelligence. Il faut ajouter aussi qu’elle se méfiait d’une langue que beaucoup à Rocamore qualifiaient de vipérine.

– Me voici, chère Victoire, dit l’arrivante de sa voix doucereuse.

Elle était petite, replète, avec un visage coloré, des cheveux d’un blanc jaunâtre sur lesquels était posé le bonnet de dentelle noire garni d’un nœud violet qu’elle avait gardé, venant en voisine. Prenant place en face de Mlle Malereyne, elle répéta : « Me voici » tout en jetant un coup d’œil en dessous vers la lettre restée sur le bureau.

– Vous m’avez dit l’autre jour, Armandine, que l’ancienne cuisinière de votre nièce voulait se replacer ?

– Eulalie ? Oui, maintenant qu’elle s’est reposée, elle voudrait travailler de nouveau. Vous connaissez quelque chose pour elle ?

Mlle Victoire parut faire un effort avant de répondre du bout des lèvres :

– Denys va venir passer quelques mois ici avec sa mère et il leur faut une cuisinière.

– Ah ! Denys ! Ah ! ce cher enfant ! Quelle joie pour vous, ma bonne amie !

Mme Doret joignait ses mains encore potelées. Ses petits yeux noirs prenaient une expression attendrie. Mlle Victoire dit sèchement :

– Je serai en effet contente de le revoir. Vous vous occuperez donc pour cette personne, Amandine ?

– Mais tout de suite ! J’irai cet après-midi demander son adresse à ma nièce et je lui ferai dire de venir vous parler. C’est une honnête femme, très bonne cuisinière. Mon neveu était difficile sous ce rapport.

– Et il ne regardait pas à la dépense. Aussi doit-elle avoir des habitudes déplorables.

Mlle Victoire parut faire effort sur elle-même avant d’ajouter avec un petit ricanement :

– Mais je m’en lave les mains. Si Denys veut gaspiller ainsi son argent, qu’il s’arrange !

– Évidemment ! Évidemment ! Il n’a pas vos principes d’économie, chère amie ?

– Hélas ! Non ! C’est ainsi que les meilleures fortunes s’effritent et disparaissent.

– Oui, comme autrefois celle de ce pauvre Jérôme. Heureusement que David a pu la relever. Ses petites belles-filles auront sans doute une assez jolie dot. Elles sont gentilles, avec cela. Allys surtout, qui ressemble à sa mère.

– Je les connais peu. David me les a amenées une fois. Elles seront comme leur mère, frivoles et dépensières.

Mme Doret s’empressa d’abonder dans ce sens :

– C’est hélas ! fort à craindre ! En outre, elles fréquentent cette petite Marcelle de Bruans qui est une vraie linotte, tout occupée d’amusements.

– Et ce n’est pas David qui mettra ordre à cela, ajouta Mlle Victoire avec dédain.

Quand sa visiteuse fut partie, elle saisit la lettre de Denys, la déchira et en jeta les morceaux dans une corbeille. Puis elle prit son livre de comptes et s’absorba dans cette occupation qui lui faisait oublier tout, dans la satisfaction de constater l’accroissement de cette fortune, pour elle l’unique bien de ce monde.

 

Denys et sa mère arrivèrent par un beau soir d’avril, à peine rafraîchi vers cette heure tardive. Mlle Victoire et lui s’embrassèrent sans chaleur. Sur la joue de Josèphe, la vieille demoiselle mit un sec baiser. D’un coup d’œil, elle examinait l’élégant costume de voyage, le visage où paraissaient quelques rides, mais qui n’avait plus la maigreur, le teint altéré d’autrefois.

– Vous avez bonne mine, ma chère. Pourquoi donc vous a-t-il fallu cet hiver dans le Midi ?

– Ma mère a eu il y a deux ans une bronchite qui a laissé des traces, dit Denys de sa voix calme aux inflexions harmonieuses. Il est nécessaire qu’elle prenne des précautions. En outre, le climat de Paris ne lui convient guère.

Mlle Victoire regardait maintenant son petit-neveu, et l’amertume cédait en ce moment à une satisfaction orgueilleuse. Depuis cinq ans qu’elle ne l’avait vu, il avait pris un aspect viril qui ne nuisait en rien au charme de sa physionomie, restée fine, avec ce bas du visage plus ferme que l’on retrouvait chez presque tous les Malereyne. Son regard avait toujours la douceur un peu rêveuse d’autrefois ; mais Mlle Victoire savait par expérience quelle indomptable décision pouvait s’y révéler. Pas très grand, mais mince et d’allure distinguée, il portait avec élégance un vêtement du bon faiseur.

– J’ai fait préparer vos chambres ; vous vous arrangerez comme vous vous voudrez, dit Mlle Victoire d’un ton assez rogue. Quant à la cuisinière, vous lui donnerez vous-même vos ordres, ajouta-t-elle en s’adressant à Josèphe. Elle a fait ce qu’elle a voulu pour ce soir ; moi, je ne connais pas vos nouveaux goûts.

Elle appuya sur « nouveaux » avec un accent sarcastique.

– Ce sera très bien ainsi, dit tranquillement Denys. À tout à l’heure, ma tante. Nous allons redescendre dans dix minutes pour ne pas retarder le dîner.

Si David avait assisté à ce repas, il se serait bien diverti. La cuisinière, jugeant sans doute que le voyage creuserait l’estomac de ses nouveaux maîtres, avait préparé un dîner composé de mets simples mais très substantiels, auquel Denys surtout fit largement honneur. Mlle Victoire jetait des coups d’œil horrifiés vers les plats apportés par Jude. D’un geste méprisant, elle les repoussait quand le domestique les lui présentait. Nanon ne remarqua pas le regard foudroyant qui lui était adressé chaque fois qu’elle se servait et qu’elle mangeait avec l’empressement d’un être affamé. Toutefois, la pauvre fille ne perdit rien pour attendre. Dès le lendemain matin, Mlle Victoire lui adressait une mercuriale bien sentie, l’accusant d’« ignoble gourmandise » et terminant par ces mots :

– Tu ferais croire, vraiment, que je te laisse mourir de faim !

Aussi, au déjeuner, après l’entrée qui était un excellent soufflé, Nanon refusa-t-elle le rosbif que lui présentait Jude. Mais Denys dit aussitôt :

– Pourquoi ne prenez-vous pas de rôti, Nanon ? Ne l’aimez-vous pas ?

– Si, Denys.

– N’avez-vous pas faim ?

Elle hésita avant de répondre :

– Non, Denys.

– Alors, il faut vous forcer. Vous avez très mauvaise mine, vous êtes plus amaigrie encore qu’autrefois. Mettez un morceau de rôti dans l’assiette de Mlle Nanon, Jude.

– Elle se fera mal si elle se charge l’estomac, dit la voix acerbe de Mlle Victoire.

– Que non ! Son estomac s’est resserré, mais il reprendra vite l’habitude de fonctionner, répliqua l’implacable Denys. Mangez, Nanon, cela ne pourra vous faire que du bien.

Nanon glissa un coup d’œil craintif vers Mlle Victoire. Celle-ci ne parut pas le voir et, les lèvres pincées, garda un silence qui parut sans doute à Nanon gros de menaces, car elle repoussa son assiette en murmurant :

– Non merci... je n’ai plus faim.

– La pauvre créature est terrorisée par ma tante, dit Denys à son oncle quand celui-ci vint dans l’après-midi voir les arrivants. Je voudrais que sa vie fût moins dure, mais ce sera difficile. Elle est trop accoutumée au collier d’esclavage.

– Oui, oui... Mais c’est une bizarre nature. Je ne la crois pas d’esprit aussi déficient que le suppose ma tante. Parfois, j’ai surpris dans son regard certaines expressions qui m’ont donné à penser.

– Je ne l’ai jamais remarqué, dit Josèphe.

David sourit en songeant avec un peu d’ironie : « Je sais que vous ne remarquez jamais grand-chose, ma pauvre Josèphe. »

Ils étaient tous trois assis dans la salle à manger, près de la porte vitrée ouverte sur le jardin ensoleillé. Denys avait expliqué à son oncle qu’il allait faire arranger en salon la pièce voisine, non utilisée, Mlle Victoire ayant adopté le salon donnant sur la rue, d’où elle pouvait surveiller le va-et-vient, d’ailleurs assez restreint en cette paisible voie.

– ... Ma mère sera ici au midi et elle occupera également la chambre au-dessus, celle qu’elle habitait autrefois se trouvant au nord. Car il lui faut de l’air, du soleil.

Un regard affectueux complétait ces paroles, qui témoignaient d’une grande sollicitude filiale.

– La chambre au-dessus ? La chambre verte ! s’exclama David. Mais c’est la principale chambre d’amis, celle qu’on ne donnait qu’à certaines personnalités. La tante en perdra le souffle !

– Et quelles sont les personnalités qu’elle reçoit ? dit paisiblement Denys. Quels sont ses amis ? Avant tout, je veux que ma mère soit confortablement installée. Car, oncle David, nous avons l’intention de séjourner assez longuement ici, d’après le conseil de notre médecin qui trouve peu favorable à ma mère le climat de Paris.

– Ah ! en ce cas, oui, il convient de vous bien installer. J’espère que vous n’aurez pas trop d’ennuis avec la tante Victoire. D’après ce que tu m’as raconté, je vois que tu as déjà commencé à dompter notre dragon familial.

– Oh ! tout à fait ! dit Josèphe avec un regard de tendresse admirative vers son fils. Je tremble toujours un peu quand je le vois lui tenir tête !

– Oui, vous tremblez... Et c’est bien pour cela qu’elle vous tyrannisait, ma pauvre maman, dit affectueusement Denys. Et vous, oncle David, dans quels termes êtes-vous avec elle ?

David fit une grimace significative.

– Je la vois le moins possible. Nous avons chaque fois quelque petit accrochage, comme autrefois. Je lui ai amené mes belles-filles peu de temps après notre arrivée. L’accueil a été si réfrigérant qu’elles n’ont aucune envie de renouveler cette visite. Mais elles viendront vous voir, Josèphe, si vous le voulez bien ?

– Certes ! Et le plus tôt possible. Je serai charmée de connaître les filles de la chère Fanny.

– Pourquoi pas tout de suite ? dit Denys. Nous prendrions le thé, pour mieux faire connaissance.

– Au fait, oui. Je vais les chercher.

Et David s’éloigna pour revenir peu après en compagnie des jumelles. Ce fut un agréable après-midi. Rosa, la femme de chambre alsacienne, servit le thé accompagné de pâtisseries. Denys parla peinture avec son oncle et Franceline. Josèphe causait surtout avec Allys, dont la physionomie, les gestes, le sourire lui rappelaient Fanny.

– C’est la plus charmante des deux, déclara-t-elle à son fils quand les visiteurs se furent éloignés, avec promesse d’un prochain revoir.

– La plus charmante, oui, dit pensivement Denys.

Il se tenait debout devant la porte-fenêtre, le regard fixé dans la profondeur du jardin où les arbres se couvraient des légères feuilles printanières. Le chat de Mlle Victoire traversait une allée à pas feutrés. Dans le vieux sycomore proche de la maison, un merle sifflait éperdument.

Denys ajouta, du même ton pensif :

– Mais sa sœur a quelque chose de particulier... je ne saurais dire quoi. Et je ne pourrais dire non plus si elle me plaît ou me déplaît.

 

Dans les semaines qui suivirent, les faits et gestes de Denys Malereyne occupèrent beaucoup l’esprit des Rocamorois. Car outre la curiosité habituelle dans les petites villes tout ce qui tenait à cette vieille famille excitait un intérêt particulier.

Or, la maison Malereyne se transformait. Mlle Victoire n’avait toujours fait exécuter que le strict nécessaire en fait de réparations, et l’avarice augmentant chez elle avec l’âge, elle avait même supprimé, en ces dernières années, l’entretien indispensable. On vit donc les peintres travailler à l’extérieur comme à l’intérieur, on apprit que Denys faisait aménager plusieurs pièces selon ses goûts, on vit arriver une voiture légère et deux chevaux, dont un de selle, qui allèrent rejoindre dans les remises et écuries de l’antique logis la vieille calèche et les non moins vieux chevaux dont se servait Mlle Victoire pour aller visiter ses propriétés campagnardes.

– Une révolution ! disait Mme Doret en levant ses mains vers le ciel. Qu’est-ce que Victoire va devenir dans tout ce remue-ménage, elle qui tient tant à ses habitudes ?... Et le jardin ! Croiriez-vous, le jardin aussi va être transformé !

Oui, Denys faisait abattre une partie des arbres qui donnaient une ombre néfaste aux plantations, et le meilleur jardinier de Rocamore préparait des plates-bandes, des corbeilles qui se garniraient bientôt de fleurs. À l’automne, on planterait des rosiers qui orneraient aussi pour l’année suivante la pergola que Denys comptait faire installer.

Mlle Victoire semblait ignorer ces transformations. En dehors des repas, elle demeurait seule dans son salon toujours sombre, en dépit de ses trois fenêtres, car la rue était étroite et la maison de Mme Doret, en face, lui enlevait beaucoup de jour. Elle avait dû livrer les trésors contenus dans les grandes armoires de chêne et les placards profonds, qui faisaient partie de l’héritage de Denys. Celui-ci avait trouvé là de vieilles faïences de Moustiers, de Rouen, de Nevers qui ornaient maintenant la salle à manger dont la tenture fanée avait été remplacée, le pavage de marbre noir et blanc réparé. De vieux brocarts magnifiques trouvaient leur utilisation dans le salon. Du beau linge de fine toile, dont les armoires étaient pleines, remplaçait les nappes, les serviettes, les draps que reprisait Nanon depuis des années. Denys voulait aussi que l’on se servît des belles porcelaines, de l’argenterie accumulées par ses ancêtres. Avec son tempérament d’artiste, il aimait voir de la beauté autour de lui. Et puis, sans doute, prenait-il une secrète revanche de la vie rétrécie, des privations de son enfance, de son adolescence, de l’existence mesquine et difficile dont avait souffert sa mère.

Mme Malereyne entretenait maintenant des relations avec les bonnes familles de la ville, ce qu’elle ne pouvait faire autrefois à son gré quand il lui fallait subir une despotique volonté. Elle avait son jour de réception et ses toilettes de chez le bon faiseur parisien excitaient fort l’intérêt de ces dames. Charitable et généreuse, elle donnait largement pour les pauvres et pour les œuvres paroissiales. La considération dont on entourait tout ce qui était Malereyne se portait maintenant sur elle et surtout sur son fils, aux dépens de Mlle Victoire dont on blâmait secrètement la sordide avarice et cette sorte de morgue, cette orgueilleuse réserve qui avaient toujours éloigné les sympathies.

Denys retrouvait aussi quelques anciens camarades de collège. Il se liait avec le fils aîné du marquis de Bruans, Charles, un peu plus jeune que lui. Dans sa légère voiture, ou bien à cheval, il parcourait les environs en quête d’un site, d’un monument à dessiner pour l’ouvrage dont l’illustration lui était confiée. Souvent David l’accompagnait. Les rapports entre les deux logis étaient journaliers. Josèphe avait pris en affection les jumelles et celles-ci venaient chaque jour chez elle, où souvent elles rencontraient Denys. Celui-ci se montrait aimable pour toutes deux, avec cette réserve qui était innée en lui. Il donnait à Franceline des conseils pour sa peinture, mêlait sa voix de baryton à la voix légère d’Allys dans des duos que Mme Malereyne écoutait avec ravissement. Tous trois se retrouvaient aussi ensemble à Combretelle, où Marcelle, une blondinette rieuse, et ses deux frères organisaient des distractions de tout genre : parties de croquet, pique-niques, excursions en voiture, représentations de charades et de saynètes. Mme Malereyne accompagnait son fils et ses jeunes cousines que lui confiait David. On ne voyait que rarement celui-ci à Combretelle. Il trouvait toujours quelque excuse pour éluder les invitations des châtelains.

– Avez-vous donc quelque chose contre eux, mon oncle ? lui demanda Denys, un jour qu’il refusait de se rendre à un dîner suivi d’une soirée dansante.

– Mais rien du tout, mon ami. Ces réunions mondaines m’ennuient, simplement, et puisque je ne suis pas nécessaire pour y conduire mes filles, je m’en abstiens, simplement.

– Oh ! cher papa, vous paraissiez pourtant content de nous y accompagner à Bordeaux, dit Allys.

– Oui, mais je vieillis, mon enfant, et les goûts changent.

Denys regarda son oncle avec surprise. Il se souvenait que celui-ci, à sa première visite chez sa belle-sœur, avait dit en riant : « J’aime toujours le monde et je ne boude pas pour y conduire ces jeunes personnes. »

Un matin, quelques jours plus tard, Denys reçut une lettre d’un de ses amis parisiens, jeune savant qui s’occupait de paléontologie. Il en fit part à sa mère, au cours du déjeuner.

– ... Vallès a entendu parler de la découverte d’un habitat préhistorique dans notre voisinage, à Brèges. Il compte venir le visiter dans quelques semaines. Je l’inviterai à descendre chez nous, qu’en dites-vous, maman ?

– Mais certainement. C’est un aimable garçon, ce Vallès.

– Vous n’y voyez pas d’inconvénient, ma tante ? demanda poliment Denys.

– Aucun. D’ailleurs je n’ai pas voix au chapitre. Ce sont tes affaires, répondit sèchement Mlle Victoire.

Denys poursuivit, s’adressant à sa mère :

– Je ne vous ai pas dit, maman, que parmi des papiers de mon père, j’ai trouvé une petite note assez curieuse ? D’après ces quelques lignes, il croyait qu’il existait dans la falaise, sous notre maison, de profondes grottes qu’il se proposait de rechercher.

Se tournant vers Mlle Victoire, Denys ajouta :

– L’a-t-il jamais fait, ma tante ?

Mlle Victoire prit un temps avant de répondre :

– Il l’a fait, mais n’a rien trouvé du tout. C’était une simple imagination de sa part.

– Cependant, il devait avoir quelque indice... Dans cette note il dit : « Trouvé piste sûre. Voir souterrains. »

La fourchette que tenait Mlle Malereyne glissa des doigts soudain raidis et tomba à terre.

– Il faudra que je les visite, ces souterrains. Vous les connaissez, ma tante ?

 – Oui. Mais il n’y a rien à y voir.

La voix semblait sortir avec peine d’une gorge contractée.

– ... Du reste ils sont dangereux. Il y a eu des éboulements.

– Oh ! alors, tu n’iras pas, Denys ! s’écria Josèphe.

Denys sourit à sa mère.

– Mais maman, je suis assez grand pour me rendre compte s’il y a danger.

Mlle Victoire prit d’une main un peu tremblante la fourchette que Jude lui présentait sur une assiette.

– ... D’ailleurs, le plus simple sera de faire cette exploration avec Vallès.

Comme Denys, à ce moment, regardait machinalement Nanon assise près de sa mère, il fut frappé de la singulière transformation de sa physionomie. Le terne visage semblait tout à coup s’animer, une lueur étrange éclairait les yeux pâles un instant dégagés complètement de l’ombre des paupières, et qui s’attachaient sur Mlle Victoire, l’espace de quelques secondes. Oui, un éclair. Mais Denys, stupéfait, avait cru saisir dans ce regard une sorte de joie sauvage. Il pensa : « Qu’a-t-elle donc ? En quoi ce que nous disons-là peut-il l’intéresser ? » Mais elle redevenait aussitôt la morne, l’indifférente créature qu’il avait toujours connue, et l’impression désagréable ressentie fut mise par lui sur le compte d’une imagination.

 

Maintenant, c’était l’été, et avec lui la chaleur qui régnait sur le pays périgourdin. La petite société dont faisaient partie les Bruans, Denys et ses cousines n’en continuait pas moins ses excursions fréquentes aux alentours et, le soir, organisait des sauteries, des séances théâtrales. Mais Denys se réservait du temps pour son travail de peintre et pour les lectures sérieuses qu’il aimait. Il donnait aussi quelques leçons à Franceline, dont les progrès étaient réels.

– Elle est bien douée, disait-il à David, et elle a de la persévérance. C’est une nature, cette Franceline. Mais il recherchait plus volontiers la société d’Allys. Celle-ci semblait toute joyeuse quand il paraissait. Elle l’écoutait avec une expression de tendre admiration dans ses beaux yeux semblables à ceux de sa mère.

– Ma petite Allys est amoureuse de votre Denys, Josèphe, dit un jour David à sa belle-sœur.

– Vous croyez ? Elle vous l’a dit ?

– Mais non. Elle ne s’en rend probablement pas compte elle-même.

– Oh ! Je serais si heureuse que Denys... J’ai l’impression qu’elle lui a beaucoup plu dès le premier moment.

– Moi aussi. Comme vous, je serais charmé de ce mariage. Vous pourriez en dire un mot à Denys si l’occasion s’en présentait.

– Peut-être vaudrait-il mieux ne pas avoir l’air de l’influencer ?

– Vous avez raison. Laissons-le traiter lui-même ses affaires de cœur. Mais vous pourriez lui dire que Jacques de Bruans m’a fait des ouvertures pour son fils Charles. Je n’en ai pas encore parlé à Allys, mais je me doute bien quelle serait sa réponse. Il pourra se rabattre sur Franceline. Elle n’a pas le charme de sa sœur, mais dans son genre elle est fort bien, avec ce type particulier des Corbac. Comme capacités ménagères, elle l’emporte sur Allys et il en est de même au point de vue intellectuel. Charles, le futur marquis de Bruans, aurait là une femme parfaite.

– Oui, dit pensivement Josèphe. Mais je ne sais pourquoi, je n’aurais pas aimé l’avoir pour belle-fille. Il y a des moments où elle ressemble trop à son père, qui m’était si antipathique. À vous aussi, David ?

David parut un instant attentif aux ébats du petit chien de Josèphe qui se roulait sur le tapis. Ses doigts tapotaient nerveusement l’accoudoir de son fauteuil.

– Il était antipathique à tout le monde, vous le savez bien, ma chère amie. Heureusement que Franceline n’a pas son caractère. Mais elle ne possède pas, évidemment, la douceur de sa sœur. Petite fille, elle avait même d’assez violentes colères, qu’elle a domptées depuis lors, car elle est douée de beaucoup de volonté. Mais, comme vous, je préfère que Denys se soit épris d’Allys.

Dans l’après-midi du lendemain, Franceline installa son chevalet dans le jardin. À quelque distance, Allys était assise sous le portique fleuri de roses. C’était le portrait de sa sœur que commençait Franceline, sous la direction de Denys. Penché vers elle, le jeune homme lui donnait des indications. Mais son regard s’en allait à tout instant vers Allys, souriante, vêtue d’une robe blanche à mille raies couleur cerise dont le col de soie, de cette même vive nuance, faisait ressortir la teinte d’ambre clair de son teint et le sombre satin des cheveux.

La femme de chambre apparut au seuil d’une porte vitrée. S’adressant à Franceline, elle demanda :

– Mademoiselle pourrait-elle venir un moment ? Monsieur n’est pas rentré et il y a là un fermier de Corbac qui voudrait parler à lui ou à Mademoiselle, car il ne peut pas attendre.

Franceline eut un geste d’impatience.

– Eh bien, qu’il revienne un autre jour !

– Il dit qu’il ne peut pas, que sa femme est malade...

– Allez-y, ma chère, dit Denys. Cela vous reposera un peu, car vous vous appliquez tant que vous avez trop chaud.

– Et tu nous feras apporter des rafraîchissements, ajouta Allys. Je meurs de soif !

Franceline se leva et s’éloigna. Denys alla vers le portique et s’assit sur le banc, près d’Allys. Sa main s’étendit, prit celle de la jeune fille.

– J’espère que Franceline fera un petit chef-d’œuvre, car elle ne pourrait avoir plus parfait modèle.

Allys baissa vers lui ses yeux tendres et doux.

– J’aurais voulu que ce fût vous, Denys, qui fissiez mon portrait.

– Oh ! je le ferai, ne craignez rien ! Je le ferai bien souvent, Allys, si vous voulez devenir ma femme.

La joie fit étinceler le regard de la jeune fille. Elle murmura, la gorge un peu serrée :

– Oh ! Denys !

– Je vous aime, Allys, dit-il gravement.

– Moi aussi, je vous aime, répondit-elle avec simplicité.

Il baisait les doigts qu’il serrait entre les siens.

– Ma mère demandera demain votre main à mon oncle. Ils seront bien heureux tous deux, j’en suis sûr.

Ils restèrent silencieux, les doigts enlacés. Ce fut ainsi que les vit Franceline quand elle parut peu après dans l’allée. Elle s’arrêta, l’espace de quelques secondes. Elle semblait figée, avec un visage rigide. Puis elle s’avança jusqu’au chevalet, s’assit, reprit le pinceau abandonné. Derrière elle paraissait la femme de chambre portant un plateau. Les mains d’Allys et de Denys s’étaient quittées. Un peu de rougeur demeurait aux joues d’Allys. L’émotion faisait légèrement frémir sa voix tandis qu’elle disait :

– Rapprochez cette table, Léonie, et posez votre plateau dessus.

Puis elle se leva, commença de verser la fraîche limonade dans les verres. Denys alla vers Franceline, se posa derrière elle pour jeter un coup d’œil sur son travail.

– Mais que faites-vous là ? Qu’est-ce que cette tache jaune ?

– Ah oui ! je me trompe... Je ne suis plus en train. Il fait si chaud !

Tout en parlant, Franceline posait son pinceau. Elle rangea son matériel, aidée par Denys qui l’emporta à l’intérieur. Puis elle alla s’asseoir sur un fauteuil près du banc. Allys lui tendit un verre plein.

– Cela va te rafraîchir. Oui, tu as la mine fatiguée. Tu es toute pâle.

Franceline but rapidement, rendit le verre à sa sœur qui le reporta sur la table et revint ensuite à elle. S’asseyant sur le banc, Allys se pencha vers sa jumelle et lui entoura le cou de son bras.

– Oh ! ma chérie, je suis si heureuse ! Denys m’a demandé de devenir sa femme. Denys que j’aime tant !

Franceline semblait de nouveau raidie. Le beau rouge humide de ses lèvres pâlissait... Il y avait une fêlure dans la voix qui disait :

– Ah ! il t’a demandé...

Toute à son bonheur, Allys ne voyait rien. Sa tête appuyée contre l’épaule de sa sœur, elle répéta :

– Je suis si heureuse, Line !

Franceline se taisait. Les ongles de sa main droite égratignaient l’étoffe blanche à mille raies rouges dont elle était vêtue, comme Allys.

Dans l’allée, parurent David et Denys. Allys se redressa, leur sourit. Les yeux de Franceline, un peu égarés, se posèrent un instant sur Denys qui souriait aussi, puis se détournèrent.

– Je viens de rencontrer ce brave Triboulin qui m’a conté son affaire, dit David. Je regrette qu’il t’ait dérangée, Franceline.

– Cela ne fait rien, papa. Je ne suis pas en humeur de travail aujourd’hui.

– Vous aviez cependant bien commencé, fit observer Denys. Ce tableau s’annonce comme quelque chose d’excellent.

Sans paraître l’entendre, Franceline se levait et présentait à son beau-père le fauteuil qu’elle occupait.

– Non, ne te dérange pas, ma petite fille. Il y en a un là-bas.

– Si, prenez, papa. Moi, je vais me reposer un peu dans ma chambre. Cette chaleur me donne un grand mal de tête.

– C’est donc pour cela que tu as cette mine ? La chaleur ne te fatigue cependant pas, à l’ordinaire. Du repos derrière tes volets fermés te remettra vite. Va, mon enfant, va.

Il donna une caresse aux cheveux bruns crêpelés avant de prendre place sur le fauteuil.

– Bonsoir Denys, dit Franceline.

Sa voix était ferme, mais elle était déjà à demi détournée tandis qu’elle tendait la main à son cousin.

– Bonsoir Franceline. Reposez-vous bien... Mais votre main est glacée !

Elle la retira avec une sorte de brusquerie des doigts qui la tenaient.

– Elle est fraîche et la vôtre est brûlante, voilà tout.

Son pas était tranquille, sans hâte, tandis qu’elle s’éloignait dans l’allée. Sans hâte aussi, elle monta l’escalier, entra dans la grande chambre qu’elle partageait avec Allys. Négligeant d’enlever sa fraîche robe blanche et rouge – elle toujours si soigneuse – elle s’étendit sur un des lits jumeaux. Ses mains se croisèrent, se crispèrent. Dans la pénombre ménagée par les persiennes, son visage paraissait plus pâle encore. Immobile, semblable à une morte, elle tenait ses paupières baissées sur les yeux où brûlait le désespoir. « Mourir ! pensait-elle. Oh ! mourir, mon Dieu ! »

 

Dans l’après-midi du lendemain, Denys alla frapper à la porte du salon de Mlle Victoire. Celle-ci travaillait à un tricot pour l’ouvroir des Dames de Charité, un tricot « économique », fait avec les vieux gilets, les vieux bas ou chaussettes détricotés qu’elle faisait récolter de côté et d’autre. Ainsi n’y aurait-il pas lieu de débourser un centime et, après tout, cela tenait aussi chaud au destinataire.

– Je viens vous apprendre une nouvelle, ma tante, dit le jeune homme en prenant une chaise près de la vieille demoiselle.

En continuant de manier ses aiguilles, elle demanda :

– Quoi donc ?

– Je suis fiancé à Allys.

Cette fois, Mlle Victoire interrompit son travail. Un pli de dédain souleva sa lèvre.

– Tu aurais pu choisir mieux. Allys est, paraît-il, aussi peu sérieuse que sa mère. Elle aime le monde, la toilette, les compliments...

– Qui vous a raconté cela ?

– Peu t’importe. Je le sais, voilà tout.

– Eh bien, on vous a trompée !

De l’irritation passait dans la voix de Denys.

– ... Allys n’est ni coquette, ni mondaine. Elle aime les distractions de son âge, mais sans excès.

– Je le souhaite pour toi. Mais à ta place, j’aurais préféré Franceline qui paraît plus sérieuse.

– Moi, je préfère Allys, dit tranquillement Denys.

– Cela te regarde.

Mlle Victoire recommençait de faire manœuvrer ses aiguilles.

– La dot ne doit pas être bien forte. La propriété sera partagée entre les deux sœurs.

– Je ne m’en préoccupe pas. Du reste, mon oncle a l’intention de leur léguer une partie de sa fortune.

Mlle Victoire abandonna de nouveau son tricot en faisant entendre un petit ricanement.

– Belle affaire ! Cela s’appelle découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul. Car enfin, Denys, tout ce que ton oncle donne à ces enfants est à ton détriment.

– Peu m’importe, je vous le répète. Et je trouve même tout naturel qu’il avantage ses belles-filles pour lesquelles il s’est montré un vrai père.

Mlle Victoire reprit son tricot en marmottant une phrase où Denys crut saisir le mot de « réparation ».

– Réparation de quoi ?

Elle ne répondit pas, s’absorba un instant dans le compte de ses mailles. Puis elle dit d’un ton réprobateur :

– Tu fais trop bon marché des avantages pécuniaires. Tout près d’ici, tu aurais trouvé un très beau parti. La petite Marcelle de Bruans héritera de sa marraine... et il paraît qu’elle serait fort heureuse de s’appeler Mme Denys Malereyne.

– Ah ! c’est votre « informatrice » qui vous a raconté cela ? dit ironiquement Denys.

Il dirigeait un coup d’œil vers la maison de Mme Doret.

– ... Oui, Marcelle sera riche et c’est une bonne enfant, mais une tête de linotte. Allys n’aurait-elle pas existé que jamais je n’aurais eu l’idée d’en faire ma femme. D’ailleurs c’est Allys que j’aime, et pas d’autre.

Sur ces mots, il se leva.

Mlle Victoire ricana de nouveau.

– L’amour ! Cela fait faire bien des sottises ! C’est aussi une cause de drames... de beaucoup de drames.

– J’espère qu’il n’en sera pas ainsi pour nous, ma tante... Le dîner de fiançailles est fixé à samedi. J’espère que nous vous y verrons ?

– Il le faudra bien. C’est un devoir de famille et je n’ai pas l’intention de m’y soustraire parce que ce mariage n’est pas ce que j’aurais voulu pour toi.

Quand Denys rapporta cet entretien à son oncle, celui-ci en parut tout égayé.

– Ah ! je le pensais bien que la question d’argent la ferait tiquer, cette chère tante ! Le futur million de la petite Marcelle aurait bien fait son affaire... mais non la tienne, mon cher, car en réalité tu n’en as pas besoin.

– Non, pas besoin du tout. Il me suffit d’avoir Allys.

– Elle est radieuse, cette petite fille ! Et moi aussi, d’ailleurs. Tu combles tous mes vœux, Denys. Maintenant il restera à m’occuper de sa sœur. Charles de Bruans, peut-être...

– Ah ! c’est une idée ! Il est très bien, Charles.

– Oui, mais je le crois amoureux d’Allys.

La physionomie de Denys s’assombrit.

– Comment le savez-vous, mon oncle ?

– Simple impression. Ne fais pas cette tête, mon ami. Cela lui passera. J’espère qu’il finira par s’apercevoir que Franceline ferait bien son affaire.

– Oui, mais ferait-il l’affaire de Franceline ?

– Ah ! cela !... Elle n’est pas facile à déchiffrer, cette petite. À côté de sa sœur, toute simple, toute spontanée, elle fait un peu figure d’énigme.

– Elle tient sans doute quelque peu de son père qui, paraît-il, était une nature assez renfermée.

– En effet... Oui, une nature très renfermée...

– Et jalouse. Tante Fanny en a beaucoup souffert, m’a dit ma mère. Cet accident fut pour lui une triste mort puisqu’il ne put se reconnaître avant de paraître devant Dieu, mais pour elle, ce fut sans doute un bonheur, car vous avez dû la rendre heureuse, vous, oncle David.

– Oui, elle fut heureuse...

La voix de David s’étranglait légèrement. Son visage, devenu un peu couperosé avec l’âge, se contractait sous l’afflux de l’émotion. Il garda un instant le silence, puis entama un autre sujet : celui de la future résidence des jeunes époux.

– Je ne compte pas demeurer souvent à Paris, dit Denys. Ma mère paraît se trouver très bien de ce climat-ci, et moi j’aime mon pays natal. Mais sera-ce du goût d’Allys ?

– Tu le lui demanderas, mon ami. Je crois d’ailleurs qu’il n’y aura aucune difficulté de ce côté. Allys est une nature facile, contente de tout pourvu qu’on l’aime. Elle sera certainement une fille affectueuse pour ta mère.

De fait, l’aimable caractère d’Allys ne se démentait pas. Elle entourait Josèphe de petits soins, sans affectation avec cette simplicité, cette spontanéité qu’elle apportait à toutes choses. Le bonheur l’y disposait mieux encore. Elle disait à son fiancé :

– Oh ! cher Denys, je voudrais que tout le monde fût heureux comme moi !

Elle le disait aussi à Franceline en l’embrassant avec tendresse. Franceline ne rendait pas le baiser. C’était du reste son habitude. Les deux sœurs avaient toujours été unies, Allys cédant d’ailleurs facilement aux volontés de sa jumelle. Si Franceline était avare de démonstrations affectueuses, elle avait su témoigner ses sentiments d’autre manière, par exemple en soignant Allys avec dévouement lorsque celle-ci avait été malade. Sa froideur n’avait donc rien qui pût surprendre celle-ci.

Elle continuait de s’occuper de l’intérieur, de veiller à tout. Le dîner de fiançailles, parfaitement réussi, avait été organisé par ses soins. Elle multipliait son activité, comme si elle eût souhaité annihiler sa pensée dans ces occupations matérielles. Mais la peinture était abandonnée. Elle avait répondu brièvement à Denys qui lui en demandait le motif :

– Je la reprendrai plus tard. Mais je ne me sens pas du tout disposée à y travailler en ce moment.

Un jour que sa sœur et elle se trouvaient chez Josèphe, Allys dit d’un ton de regret :

– C’est bien dommage que tu n’aies pas fini mon portrait ! J’aurais été contente de le donner à Denys. Tu ne veux pas y travailler, dis, chérie ?

Ses yeux noirs semblèrent devenir plus sombres encore. Sa bouche frémit. Franceline répondit froidement :

– Non, je ne le veux pas.

Son accent tranchant surprit Josèphe qui la regarda. Mais elle ne vit que la tête penchée sur un ouvrage de filet.

Allys prit un air boudeur.

– Tu n’es pas gentille, Line ! Cependant, tu semblais y prendre beaucoup de plaisir et Denys trouvait que c’était très bien. Il aurait eu ainsi un souvenir de toi et de moi.

– Un souvenir de moi lui importe peu, je suppose.

Il y avait une note dure, sarcastique dans le ton de Franceline.

– Peux-tu dire ! Il avait déjà de l’affection pour toi comme cousin ; mais maintenant il aura celle d’un frère.

Franceline ne répliqua rien. Elle continua son travail, d’une main qui n’était pas très sûre. Puis Denys apparut. Au bout d’un moment, Franceline rangea son ouvrage et quitta le salon. Ainsi faisait-elle chaque fois que les fiancés se trouvaient ensemble, quand elle pouvait trouver un prétexte.

Le mariage avait été fixé à la fin d’août. Denys fit un voyage à Paris avec son oncle et Allys, pour choisir la corbeille. Pendant ce temps, Franceline vint chaque jour tenir compagnie à Josèphe. Elle déjeunait avec elle et Mlle Victoire. Celle-ci lui témoignait une sorte d’intérêt qu’elle n’accordait pas à Allys. Sans doute fallait-il l’attribuer en partie à ce qu’il n’existait pas chez elle de ressemblance avec sa mère. Elle était une vraie Malereyne de Corbac ; et en outre, « une femme qui s’occupait de choses pratiques », ajoutait la vieille demoiselle, faisant allusion au peu de goût d’Allys pour les questions ménagères.

On préparait un appartement pour le jeune ménage. Il donnait sur le jardin, comme celui de Mme Malereyne. Dans les greniers, Denys avait découvert de beaux vieux meubles relégués là par quelque ancêtre désireux de se mettre au goût du jour.

Il les faisait restaurer pour en garnir son nouvel intérieur. En inspectant les tiroirs d’une table-bureau datant du début du XVIIIe siècle, il y trouva un petit carnet sur la première page duquel se trouvaient inscrits ces mots : Dominique Malereyne, Octobre 1850. Suivait une liste de courses à faire, d’objets à emporter. Un aide-mémoire en un mot.

– Il a appartenu au cousin Dominique, le voyageur, dit David à qui Denys montra sa découverte. Tu sais, le cousin qui était parti pour l’Amérique du Sud et qui écrivit un jour à ton père pour lui annoncer un prochain retour ? Puis, plus jamais on n’en entendit parler. Augustin s’adressa au consul, demanda qu’on fît des recherches. Et on n’aboutit à rien.

– Que c’est singulier, dit Allys qui se trouvait présente. Il n’était pas marié, ce cousin ?

– Non. Nous étions ses seuls parents, Jérôme, mon frère et moi. C’était un assez curieux caractère, avide de changement, de vie un peu aventureuse. Excellent garçon, au fond. Encore un qui n’était pas vu d’un bon œil par la tante Victoire ! Pensez donc, il avait gaspillé ses biens en voyages et autres fantaisies ! Aussi, quels sarcasmes quand il partit pour l’Amérique en annonçant qu’il allait refaire sa fortune !

Denys reprit l’agenda, le mit dans sa poche en disant :

– Ce n’est bon qu’à déchirer.

Mais quand il fut dans sa chambre, mû par il ne savait quel instinct, il le déposa dans un tiroir de son secrétaire.

Ce fut à quelques jours de là que Mlle Victoire eut une légère attaque. Elle s’en remit vite et put accompagner son petit-neveu le jour de son mariage. Une épaisse faille noire, héritée de sa mère, tombait en larges plis autour d’elle. Les belles dentelles de famille ornaient cette toilette pour laquelle avait travaillé une petite couturière besogneuse et malhabile qui l’avait d’ailleurs complètement manquée. Mais peu importait à Mlle Victoire. Elle estimait qu’étant une Malereyne, elle n’avait que faire de s’embarrasser d’aussi minces détails dont s’occupe le commun des mortels.

– Elle est un peu « paquet », notre tante ! dit David à l’oreille de Franceline tandis qu’on se préparait à partir pour l’église.

Aucun sourire ne vint aux lèvres de la jeune fille. Elle avait les traits un peu crispés, mais son regard restait indéchiffrable. Elle le détourna seulement quand Allys entra dans le salon où attendait le cortège, Allys souriante, heureuse, vêtue de satin blanc et enveloppée de tulle diaphane.

Franceline était accompagnée par Charles de Bruans, garçon d’honneur de Denys. Sa mine un peu sombre donnait raison à ceux qui le prétendaient épris d’Allys. En tout cas, il ne parut pas s’apercevoir de l’humeur silencieuse de sa compagne, qui convenait sans doute à son état d’esprit.

Il y eut grand déjeuner chez Mme Malereyne, grand dîner chez David... selon la coutume de Rocamore. Après quoi, on dansa une partie de la nuit. Les Malereyne des deux logis rendaient ainsi en bloc les politesses dont ils avaient été l’objet de la part de leurs concitoyens. Après avoir ouvert le bal, les jeunes mariés s’éclipsèrent. Ils devaient prendre le premier train du matin pour gagner l’Italie.

Quand, à l’aube, les derniers invités partis, David se trouva seul, avec sa belle-fille, il dit d’un ton satisfait :

– Tout s’est très bien passé, n’est-ce pas, Line ? Et tu t’es bien amusée à ce bal ?

Franceline n’avait pas manqué une danse, et elle avait montré un entrain inaccoutumé pour ce genre de divertissement. Dans ses yeux demeurait une flamme singulière. Debout au milieu du salon, elle froissait d’un geste machinal le tulle rose de sa robe.

– Je me suis bien amusée, papa.

Sa voix avait une petite fêlure et le sourire qui entrouvrait les lèvres donnait l’idée d’une amère dérision.

 

Après un séjour à Rome, Denys et Allys revinrent par les lacs italiens et la Suisse.

Ils regagnèrent Rocamore au début d’octobre. Allys prit aussitôt ses habitudes dans la maison Malereyne. Elle était une charmante compagne pour Josèphe qui la trouvait toujours prête à lui rendre de petits services. Mais elle n’aimait pas à s’occuper de l’intérieur et avouait gentiment son inaptitude à ce sujet.

– Il faudra pourtant vous y mettre, ma chérie, disait Denys.

– Bien sûr, que je m’y mettrai ! Cependant je ne serai jamais comme Franceline qui fait tout cela si facilement. Elle est très intelligente, Franceline. Je voudrais être comme elle.

Denys riait en l’embrassant. Mais il pensait involontairement : « Oui, elle est plus intelligente. » Et il évoquait certains instants de ce voyage où il avait senti quelque incompréhension chez Allys devant des souvenirs historiques, des beautés d’art, de grandes évocations religieuses.

Ces constatations n’enlevaient rien à sa tendresse pour elle. Il l’aimait ainsi, bonne, aimable, d’une élégance discrète. Peut-être aussi était-il secrètement flatté de se voir considéré par elle comme un être très supérieur. Car Denys était un orgueilleux, comme presque tous les Malereyne, un orgueilleux souvent en combat avec lui-même, sans toujours réussir à se vaincre.

David se trouvait à Bordeaux avec Franceline. Il devait y passer l’automne et revenir à Rocamore pour l’hiver. Lui aussi paraissait décidé à résider plus souvent au lieu natal, maintenant que son neveu et sa belle-fille préférée y avaient leurs attaches.

Mlle Victoire continuait son existence à part. Elle avait perdu quelque chose de son activité, mais ne manquait pas de se rendre chaque mois en voiture dans ses propriétés, au grand dam de ses fermiers qu’elle houspillait d’importance. Maintenant que Nanon n’avait plus à s’occuper que de son service particulier, elle la tenait, si possible, dans une plus étroite dépendance. La pauvre fille semblait plus terne que jamais, « plus abrutie », disait Franceline qui la tenait en grande antipathie.

Au début de janvier, Mme Malereyne prit froid, une bronchite se déclara et son état s’aggrava rapidement. Franceline se montra pour elle une garde-malade expérimentée. Avec Denys, elle la soigna avec dévouement. Néanmoins, ils ne purent vaincre le mal et Josèphe mourut un matin, paisiblement, entre les bras de son fils.

Le chagrin de Denys fut grand, bien que sa nature réservée le manifestât peu au dehors. Il avait eu, pour cette bonne et faible mère, une affection protectrice et n’avait cessé de l’entourer des plus filiales attentions. Allys pleurait la belle-mère douce et aimante, à qui volontiers elle faisait ses petites confidences. Elle regrettait aussi que Josèphe ne pût connaître le petit enfant qui naîtrait bientôt.

– Quelle charmante grand-mère elle aurait fait ! disait-elle à David qui lui aussi, était affecté de cette mort, d’autant plus que sa santé avait subi en ces derniers mois quelques atteintes.

Tout occupé de son mariage, de son installation et maintenant absorbé par son épreuve filiale et par les soins dont il entourait Allys un peu fatiguée par sa future maternité, Denys n’avait pas mis à exécution son projet de visiter les souterrains. Son ami Vallès n’était pas venu en Périgord, ayant dû partir pour l’Algérie où l’on avait découvert des sépultures préhistoriques.

« Tu me verras arriver à mon retour en France dont la date n’est pas encore fixée », disait-il à Denys.

Allys travaillait à la layette commencée en compagnie de sa belle-mère. Mais elle n’avait pu obtenir l’aide de Franceline, si habile cependant pour tous les ouvrages féminins.

– Je n’aime pas faire ces petites choses, déclarait-elle.

– Oh ! c’est cependant si charmant ! Et quand on pense au cher petit qui les portera !

La voix d’Allys se faisait attendrie, toute joyeuse. Mais aucune émotion ne se discernait sur le calme visage, dans le regard indéchiffrable de sa sœur.

– Elle est changée, Franceline, ne trouvez-vous pas ? dit un jour Allys à son mari.

– Changée ? Comment ?

– Je ne sais... Il y a quelque chose...

– Je ne le trouve pas, pour ma part.

– Alors, c’est une idée, conclut Allys.

Mais David l’avait aussi, cette idée-là.

Sans définir son impression, il sentait qu’un élément nouveau agissait dans l’être secret de Franceline.

Qu’était-ce ? Peut-être, devant le bonheur de sa sœur éprouvait-elle le désir d’aimer et d’être aimée, elle aussi ?

« Oui, elle doit souhaiter se marier, pensa-t-il. D’ailleurs, avec toutes ses qualités, elle fera une femme parfaite. Il faut que je m’en occupe. »

Ayant fait des sondages chez les Bruans, il acquit la certitude que leur fils cadet, récemment promu lieutenant, serait heureux de devenir l’époux de Franceline. Alors il fit part de ce projet à sa belle-fille. Elle l’écouta d’un air impassible et répondit simplement :

– Je n’ai pas l’intention de me marier, papa.

– Pas l’intention de... ? Tu es folle, mon enfant ! Dis que tu ne veux pas te marier si jeune encore, admettons ! Adhémar attendra. Et s’il ne te plaît pas, nous en trouverons un autre. Ce ne sont pas les partis qui te manqueront !

– Personne.

Le mot tomba, très bref, des lèvres un peu crispées de Franceline. Ses yeux se détournèrent de ceux, très étonnés, de son beau-père, et elle ajouta :

– Je resterai près de vous, papa, si vous le voulez bien.

– Comment, si je le veux ! Mais je ne serai pas toujours là, et tu n’es pas faite pour rester vieille fille, mon enfant.

Elle ne répliqua rien et l’entretien fut clos.

Mais David restait perplexe, intrigué. Il y avait du mystère là-dessous. Franceline cachait-elle en son cœur un amour interdit ? Il cherchait parmi leurs relations de Bordeaux... Et soudain, son cerveau s’éclaira. Il tenait l’évidence. Denys ! Elle aimait Denys !

Oui, maintenant, il comprenait... Cet abandon de la peinture, depuis l’instant où Denys avait demandé la main d’Allys, cette froideur à l’égard de sa sœur, qu’il se figurait être une imagination de sa part, maints autres petits symptômes. Et ce refus du mariage...

Un accablement s’abattit sur lui. De tempérament égoïste, il détestait toutes les complications. Et celle-ci s’avérait grave.

En premier lieu, il fallait éloigner Franceline du jeune ménage. C’était une condition indispensable pour qu’elle réussît à chasser de son âme ce sentiment malheureux et coupable. Oui, il fallait quitter Rocamore, mais pour cela trouver un motif.

Prenant prétexte d’un rhume qui traînait, il parla le lendemain d’aller finir l’hiver à Nice avec sa belle-fille. Denys parut trouver la chose toute naturelle, mais Allys protesta. Quoi ! Allaient-ils la laisser en ce moment où elle était plus fatiguée, où l’aide de Franceline lui était si utile pour la conduite de la maison, depuis la mort de sa belle-mère ?

– Tout marchera bien quand même pendant ces quelques mois, dit David. Nous reviendrons pour le baptême...

– Et même avant je l’espère ! Qu’est-ce que tu dis de cela, Line ?

– Mais je serai contente de revoir Nice, répondit paisiblement Franceline.

David avait l’impression qu’elle était satisfaite de partir. Elle mit une certaine hâte dans les préparatifs et tous deux quittèrent Rocamore dans la seconde quinzaine de janvier.

Il ne négligea rien pour distraire sa belle-fille, dans l’espoir d’éloigner d’elle un souvenir trop vif. Y réussit-il ? Chose difficile à savoir avec une nature secrète comme celle de Franceline. Il se demandait parfois, en saisissant quelques expressions fugitives de sa physionomie, si le plaisir qu’elle semblait prendre aux excursions, aux concerts et représentations théâtrales n’était pas simulé.

Ils recevaient peu de lettres de Rocamore. Allys n’aimait guère écrire, Denys pas davantage. Il travaillait en outre assidûment à deux tableaux, dans l’atelier aménagé sous les combles de la maison. L’un était un portrait de sa femme, l’autre un coin pittoresque de Rocamore. Il les destinait tous deux à une Exposition.

Vers la fin de mars, David reçut une lettre de lui. Il disait qu’Allys était très fatiguée, qu’elle souhaitait voir sa sœur près d’elle. En outre, tout allait de travers dans l’intérieur. Ils avaient dû renvoyer la cuisinière dont le caractère devenait de plus en plus détestable, et sa jeune remplaçante, pleine de bonne volonté, leur servait des plats détestables, peu faits pour tenter l’appétit déficient d’Allys. La femme de chambre – ils avaient conservé celle de Josèphe – prenait trop de pied dans la maison. Bref, ils seraient heureux si les voyageurs voulaient bien abréger leur absence, afin que Franceline pût venir prendre la direction de l’intérieur jusqu’après la naissance attendue.

– Eh bien qu’en dis-tu, mon enfant ? demanda David à sa belle-fille.

Ils se trouvaient sur la terrasse de leur hôtel. Franceline travaillait à une broderie et ne s’était pas interrompue tandis que David lisait tout haut la lettre de Denys. Elle laissa passer un moment avant de répondre :

– Si Allys a besoin de moi, je retournerai volontiers dès maintenant à Rocamore.

– Tu ne regretteras pas de quitter plus tôt Nice ?

– Certainement si.

Mais le ton de cette réponse parut peu sincère aux oreilles de David.

Il dit avec quelque humeur :

– Cette petite, malgré son état, pourrait bien s’occuper de son intérieur, et en particulier tenir la main à ce que Rosa reste à sa place !

Il vit un sourire d’ironie soulever la lèvre de Franceline.

– Il ne faut pas lui demander cela. Elle est un peu une femme-enfant, elle le restera toujours.

Après un temps de silence, elle ajouta, toujours sans relever la tête et en continuant le lent mouvement de son aiguille à travers la toile :

– Il ne faut pas que Denys lui demande davantage.

Avait-il rêvé ? Avait-il vraiment perçu, dans son accent, une note de joie ?

 

David et Franceline reparurent à Rocamore dans la seconde semaine d’avril. Ils furent accueillis avec bonheur par Allys, avec une visible satisfaction par Denys. Celui-ci dit cordialement à sa belle-sœur :

– Ma chère Franceline, nous comptons sur vous pour mettre un peu d’ordre dans la maison. Rosa en prend trop à son aise et Octavie a grand besoin d’être guidée.

– Je ferai de mon mieux, répondit simplement Franceline.

Quelques jours plus tard, la femme de chambre se trouvait cantonnée dans ses fonctions, la jeune cuisinière se voyait dirigée par un professeur compétent, des plats savoureux, dus aux mains expertes de Franceline, paraissaient sur la table.

– Tu me donnes de l’appétit, Line ! disait Allys. Quelle fée tu es !

– Oui, une vraie fée, répétait Denys en souriant à sa belle-sœur.

Le soir, après le dîner, il trouvait agréable de causer avec son oncle et Franceline devant le grand feu de bois allumé dans le salon. Franceline, dès son enfance, avait toujours aimé l’étude ; elle avait largement profité de leçons reçues à Bordeaux et maintenant encore continuait de cultiver son esprit par la lecture. Elle avait des idées personnelles, assez originales, qui intéressaient Denys. Allys les écoutait en travaillant à quelque objet de layette et, de temps à autre, jetait un mot sans valeur dans la conversation.

– On peut parler de tout avec Franceline, disait Denys à son oncle.

David acquiesçait, mais un pli soucieux se formait sur son front.

Peu après son retour, il alla rendre visite à sa tante, corvée de politesse à laquelle il ne pouvait se soustraire. Mlle Victoire, depuis la mort de Josèphe, ne paraissait plus aux repas. Elle se faisait servir chez elle par Jude et par Nanon qui remplissait près d’elle le rôle de femme de chambre. Elle accueillit son neveu sans aménité, comme de coutume, et répondit à ses questions sur sa santé.

– Je suis encore solide. Mon héritage se fera attendre un peu de temps.

– Nous n’avons pas besoin de votre héritage, ma tante, et puisque c’est votre seul bonheur, vous pouvez continuer à entasser aussi longtemps que possible de l’argent inutile.

Elle leva les épaules.

– Vous ne le trouverez pas inutile quand vous l’aurez en votre possession. Avec la femme qu’il a, Denys aura vite fait de voir le bout de sa fortune.

David rit avec quelque ironie.

– Pauvre Allys ! À quoi donc, ici, emploierait-elle les gros revenus de son mari ?

– Dans le gaspillage de son intérieur, en tout cas.

– Comment savez-vous cela ?

– Je sais bien des choses.

Cette réponse sibylline fit monter d’un diapason l’irritation toujours latente chez David, dès qu’il se trouvait en présence de sa tante.

– C’est sans doute votre Mme Doret qui vous a conté un potin de plus ?

– Je n’ai pas besoin de Mme Doret pour savoir ce qui se passe chez...

Elle allait probablement dire « chez moi ». Mais elle se reprit :

– ... dans cette maison.

– Ah ! évidemment ! Vous avez Jude, Nanon. Libre à vous, ma tante, de croire leurs racontars. Mais je pense que Denys ne serait pas très satisfait de savoir qu’ils se permettent des appréciations, d’ailleurs fausses, sur les faits et gestes de sa femme.

Mlle Victoire eut une moue méprisante.

– Nanon ne se permet rien ; elle est trop bornée pour cela. Quant à Jude, il est un serviteur assez ancien et dévoué pour que je donne créance à ses petites observations dont il n’a pas lieu de me faire mystère, puisque je suis la doyenne de la famille. Au surplus, je me désintéresse de toutes ces choses. Denys a voulu cette petite Allys ; qu’il s’en arrange !

– Mais il s’en arrange très bien ! Où prenez-vous le contraire, ma tante ?

David regardait Mlle Victoire avec une surprise qui n’était pas feinte.

Elle étira un peu ses lèvres minces, dans une sorte de sourire sardonique.

– Pour le moment, oui. Cela durera-t-il ?

« Qu’est-ce que cette vieille sorcière de tante a dans l’idée, se demandait un peu après David en quittant le sombre salon. Elle est perspicace en diable... j’en sais quelque chose. Mais il faudra que j’insinue à Denys de se méfier de ce vieux Jude, qui est son âme damnée. Je le vois très bien, écoutant, espionnant, observant tout. Quant à Nanon, est-elle aussi bornée que le prétend ma tante ? »

Mais vraiment, quelque attention qu’il y apportât, David ne pouvait découvrir aucune fissure dans les rapports entre Denys et Allys. Denys paraissait aussi épris qu’aux premiers temps de son mariage ; il entourait sa femme d’attentions, de cette tendresse protectrice qui avait aussi caractérisé son affection filiale. Qu’il se montrât intéressé par la conversation, par les idées de Franceline, qu’il reconnût ses précieuses qualités de ménagère, d’organisatrice – cela d’ailleurs tout à fait en accord avec Allys – c’était chose indéniable. Mais, réellement, quelque attentive que fût son observation, David ne pouvait y découvrir rien d’inquiétant.

Et cependant il restait inquiet.

Un foyer ardent peut communiquer sa flamme à qui l’approche. Savait-il quelle flamme brûlait dans l’âme secrète de Franceline ?

L’état d’Allys était satisfaisant en ces dernières semaines. Le médecin avait recommandé qu’elle fît chaque jour une promenade. Généralement, c’était son mari ou son beau-père qui l’accompagnait. Ils allaient tout proche de la ville, dans quelque petit coin de campagne où ils s’asseyaient un moment, à moins qu’Allys eût la fantaisie d’entrer dans une ferme pour y boire du lait.

Un matin, David étant à Périgueux et lui-même ayant une occupation urgente, Denys demanda à Franceline de le remplacer. Allys protesta :

– Je n’ai besoin de personne ! Je sortirai seule.

– J’aime mieux cependant que ta sœur t’accompagne. Tu peux te trouver fatiguée, avoir quelque malaise... Cela ne vous dérange pas trop, Franceline ?

– Mais non, Denys, pas du tout.

Les deux sœurs, la veille, avaient eu un petit démêlé pour un sujet de médiocre importance. Allys était depuis quelques jours nerveuse, moins maniable que de coutume, disposition attribuée à son état. Franceline, peu habituée à être contredite par elle, et sans doute aussi non inclinée à l’indulgence par la secrète souffrance de son cœur, avait eu quelques mots assez durs. Aussi Allys boudait-elle ce matin. Elles échangèrent peu de paroles en cours de route, jusqu’à la ferme où elles s’arrêtèrent. Allys but son lait en causant avec la fermière, puis elles reprirent le chemin de la ville.

Elles rencontrèrent Charles de Bruans, qui les arrêta un assez long moment pour parler de la santé de sa mère, laquelle donnait d’assez graves inquiétudes. Quand il les quitta, Franceline regarda sa montre.

– Onze heures ! Nous sommes en retard. Tu as tant traîné pour te préparer... Et Octavie m’attend pour le déjeuner. Nous allons passer par le pont.

Ce pont, fait de quelques planches solides, et sans parapet, enjambait un ruisseau torrentueux qui se jetait tout proche de là dans la rivière, près d’un moulin. Son lit était parsemé de roches entre lesquelles bouillonnait une eau peu abondante en dehors de la saison des pluies. Ce passage n’avait rien de dangereux, étant donné la suffisante largeur du pont. Mais Allys, assez peureuse, n’aimait guère l’emprunter.

– Non, Line, je préfère prendre l’autre chemin.

– Il est deux fois plus long. Cela nous retarderait trop.

Et Franceline alla vers le pont, qu’elle franchit en un instant. Allys hésita quelques minutes à la suivre ; puis elle pensa que Denys se moquerait d’elle – oh ! gentiment, avec ce sourire d’indulgence un peu ironique qu’il avait parfois. Et elle s’engagea sur le pont.

Elle était à moitié quand un malaise la saisit. Une panique s’empara d’elle. Sa voix s’éleva, jetant ce cri :

– Line, au secours ! Je tombe !... Line !

Franceline n’entendait pas. Franceline continuait sa route. Allys ferma les yeux, attendit un moment, se raidit dans un violent effort pour dominer sa peur, pour attendre l’aide. Elle cria encore, et cette fois Franceline se détourna. Mais il était trop tard. Emportée par le vertige, Allys chancelait, tombait du haut de la passerelle sur le lit rocheux.

Un homme accourait. C’était le meunier qui avait entendu l’appel de la jeune femme. Franceline, maintenant debout sur le pont, se penchait vers le ruisseau où gisait le corps de sa sœur. Elle tourna vers l’arrivant un visage livide.

– Il faudrait quelqu’un pour vous aider à la remonter.

– Je vais appeler mon garçon. Il est justement là...

Et le meunier héla un autre homme qui se tenait près du moulin. Tous deux descendirent dans le lit du ruisseau et, non sans peine, remontèrent le corps inanimé. Comme la ville était toute proche, ils le portèrent à la maison Malereyne où Franceline, partie en avant, avait déjà fait préparer le lit de sa sœur. Quand Denys rentra, il trouva sa femme couchée, avec le médecin près d’elle, et apprit qu’elle était en danger de mort.

 

Elle mourut le lendemain matin paisible, résignée, après quelques moments de désespoir. Auparavant, elle avait embrassé le petit enfant que lui présentait la garde, le fils qu’elle laissait à Denys.

– Vous l’aimerez pour nous deux, mon ami chéri, dit-elle à son mari.

Et s’adressant à Franceline, debout à quelque distance, elle ajouta :

– Tu t’occuperas de lui, Line ? Je te le confie aussi.

Franceline ne répondit pas. Elle semblait accablée, presque inerte. Denys, penché vers sa femme, l’entourait de ses bras comme pour tenter de la retenir près de lui. Ce fut ainsi qu’elle rendit le dernier soupir.

David n’arriva que deux heures plus tard. La dépêche envoyée par Franceline n’avait pu le toucher à Périgueux. Il parut effondré devant cette mort de sa préférée.

– Ah ! que n’étais-je resté pour l’accompagner ! Je l’aurais bien empêchée de passer là-dessus !

Il se trouvait à ce moment dans le salon où son neveu était venu le rejoindre, tandis que l’on finissait de préparer la chambre mortuaire. Denys répliqua :

– Elle y est passée parfois avec moi. Il n’y a aucun danger, en réalité. Me sachant derrière elle, prêt à la soutenir, elle n’avait aucune peur.

– Mais Franceline était là ! Que faisait-elle ? Pourquoi ne lui est-elle pas venue en aide ?

– Franceline marchait en avant et croyait qu’elle la suivait de près, ainsi qu’elle me l’a expliqué. Elle est accourue à son appel, mais il était trop tard.

En pressant les mains contre son visage, Denys répéta, la voix altérée :

– Trop tard !

Ce coup imprévu, qui le séparait d’une jeune femme très aimée, n’abattait cependant pas son courage habituel, puisé dans une foi forte et agissante. Mais la grande maison lui paraissait maintenant d’une tristesse funèbre et quinze jours après les obsèques d’Allys, il partit pour Paris afin d’y préparer une exposition de ses œuvres dont il était question depuis plusieurs mois. David demeurait à Rocamore avec Franceline, qui devait s’occuper du petit Louis.

Mlle Victoire, de nouveau, se trouvait donc seule maîtresse du logis momentanément déserté par son petit-neveu.

Elle ne voyait pas David qui ne tenait guère à subir ses remarques désobligeantes, surtout dans l’état d’esprit où il se trouvait. En effet, son caractère changeait quelque peu, s’assombrissait. Il passait des heures à lire ou à fumer dans la bibliothèque et ne voyait guère Franceline qu’aux repas, où tous deux semblaient faire effort pour alimenter la conversation.

La jeune fille s’occupait assidûment de l’intérieur, surveillait la nourrice du petit Louis, donnait à celui-ci tous les soins et l’attention nécessaires. Mais elle ne lui témoignait pas de tendresse. Strictement, elle accomplissait un devoir.

« Est-elle dépourvue de tout instinct maternel ? songeait David. Ou bien est-ce parce qu’il est le fils d’Allys ? »

Une pénible pensée demeurait latente en lui. Vainement, il essayait de l’éloigner.

Vers le milieu d’août, Denys annonça son retour. Le facteur remit la lettre à David au moment où il sortait pour une promenade. Il la lut en route et se sentit heureux de revoir son neveu. Mais hélas ! pauvre Denys, quel crève-cœur de rentrer dans cette maison d’où sa chère Allys était partie pour toujours !

Comme il sortait de la ville, il croisa le meunier qui le salua. David l’arrêta pour lui demander des nouvelles de sa femme, opérée peu auparavant.

– Elle va mieux, monsieur Malereyne, merci bien... Et chez vous ? Est-ce que M. Denys reviendra bientôt ?

– Oui, il me l’annonce dans une lettre que je viens de recevoir. Un triste retour, Béguinot !

– Pour sûr ! Pauvre jeune dame ! Si la demoiselle l’avait entendue tout de suite, elle serait peut-être arrivée à temps pour la retenir.

– Elle était donc bien près ?

– Oh ! oui, monsieur. C’est même étonnant qu’elle n’ait pas entendu. Le ruisseau faisait un peu de bruit, c’est vrai, mais quand même, c’est étonnant.

– Oui... Au revoir Béguinot.

Il tendit la main au meunier et continua sa route. Un grand pli barrait son front. Il marcha machinalement pendant près d’une heure et rentra fatigué, la mine un peu défaite.

Dans le vestibule, il rencontra la nourrice qui portait sur son bras le bébé. David prit l’une des toutes petites mains, la caressa. L’enfant avait les yeux bleus d’Allys, ceux de Fanny. David s’émouvait un peu en le regardant.

– Il va toujours bien, Mélanie ?

– Très bien, Monsieur. C’est un plaisir de voir comme il profite.

David soupira, en se dirigeant vers l’escalier. Cette pauvre petite Allys qui était si heureuse d’être mère ! Quelle pitié !... Et cette idée... cette idée...

Un quart d’heure plus tard, il entrait dans le salon où Franceline lisait en l’attendant pour le déjeuner.

– Je suis en retard ? J’ai un peu trop prolongé ma promenade.

– Cela ne fait rien, papa. Le déjeuner sera bon quand même.

Elle se levait, posait son livre sur une table.

– J’ai une lettre de Denys. Il arrive dans huit jours.

Elle dit seulement :

– Ah !

Mais rien ne changea sur son calme visage qui avait un peu maigri depuis la mort de sa sœur.

– Cela ne te fait pas plaisir ?

Il y avait une intonation un peu dure et sarcastique dans la voix de David.

– Certainement si... Il sera content de voir son fils en si bon état.

– À moins que la vue de cet enfant ne lui soit une souffrance de plus, en lui rappelant trop vivement celle qu’il a perdue.

– Je crois au contraire que ce sera une consolation pour lui. Il désirait beaucoup un fils.

Tout en parlant, Franceline faisait quelques pas vers la salle à manger.

– J’ai rencontré tout à l’heure Béguinot...

La voix de David hésitait un peu.

– ... Nous avons parlé de l’accident... Il fallait peu de chose pour qu’il n’eût pas lieu... Si tu avais entendu le premier appel...

Elle se tourna un peu vers lui. Ses lèvres se contractaient, ses yeux prenaient un dur éclat.

– Pourquoi rappeler ce souvenir... atroce ? Nous ne pouvons revenir sur ce qui est fait.

Et, d’un pas ferme, elle se dirigea vers la salle à manger.

 

Denys rentra la semaine suivante dans son appartement désert ; il reprit sa vie habituelle, se remit au travail dans l’atelier où ne viendrait plus le visiter la brune Allys aux tendres yeux bleus. Il montrait un grand courage pour contenir son chagrin, pour continuer la vie sans cette compagne tendre et charmante. Quand il prenait son fils dans ses bras, son regard devenait humide au souvenir de la jeune mère disparue. Mais ainsi que l’avait prévu Franceline, cet enfant était pour lui une consolation. La nourrice le lui amenait chaque jour, et il allait le voir encore chez son oncle, car Franceline le conservait près d’elle afin de mieux exercer sa surveillance.

C’était elle aussi qui, sur la demande de son beau-frère, continuait de diriger le ménage de celui-ci, d’ailleurs bien simplifié maintenant. Presque chaque jour, Denys allait dîner dans la maison voisine. Il passait les soirées, si tristes pour lui, près de son oncle, dans le jardin tant que la température le permettait, et ensuite dans la bibliothèque. Franceline, d’abord, ne venait pas les rejoindre. Mais un soir, Denys lui demanda :

– Pourquoi nous laissez-vous seuls, Franceline ? Pourquoi ne venez-vous pas causer un peu avec nous ?

– Si cela peut vous faire plaisir, à mon père et à vous ?...

– Mais naturellement ! N’est-ce pas, mon oncle ?

– Naturellement ! répéta David, du bout des lèvres.

Elle vint donc désormais s’asseoir près d’eux, avec son ouvrage. David parlait peu, observait beaucoup. Il voyait l’intérêt que prenait Denys à ces causeries avec Franceline, et, peu à peu, à Franceline elle-même. Celle-ci, quelque temps avant son retour, avait repris son travail de peinture. Denys, de nouveau, lui donnait des conseils, rectifiait quelque détail. L’enfant, en outre, était un lien entre eux. David songeait anxieusement : « C’est l’inévitable ! »

Un jour, comme il s’entretenait avec M. de Bruans, celui-ci demanda :

– Denys se remariera bientôt, sans doute ? Il ne peut rester seul avec ce petit enfant.

– Oh ! il n’en est pas question ! Pas pour le moment du moins. Franceline s’occupe de l’enfant et tout marche très bien.

– Précisément, Franceline... Elle ferait une femme... parfaite pour lui. Il a dit à Charles dernièrement : « C’est une femme remarquable, que ma belle-sœur. »

Ainsi, on associait déjà leurs destinées. David, l’âme troublée, répétait : « C’est l’inévitable. »

L’hiver fut assez dur cette année-là. Mlle Victoire grelottait dans son grand salon, près de la cheminée où brûlait un feu misérable. Elle avait des malaises, de grands maux de tête, mais se refusait à faire venir le médecin.

– Je ne vais pas gaspiller mon argent pour enrichir ce charlatan de Brillon et son complice le pharmacien, répondait-elle à Denys quand il insistait sur ce point.

Franceline aussi venait parfois la voir. Comme elle souffrait des jambes, la jeune fille lui proposa des massages qu’elle accepta et qui la soulagèrent.

– Voilà une femme capable, déclara-t-elle à son petit-neveu. Si tu songes à te remarier, je te conseille de la choisir.

Denys, froissé dans le souvenir encore si vif qu’il conservait de la disparue, répliqua sèchement :

– Je n’ai pas l’intention de remplacer Allys.

– Oh ! ce n’est pas moi qui te blâmerai ! Une femme est toujours, plus ou moins, une occasion de dépense. Franceline s’occupe de tout chez toi, elle soigne l’enfant. C’est parfait ainsi, à mon avis.

En réfléchissant peu après à cet entretien avec sa grand-tante, Denys songea : « Elle n’a pas envisagé l’éventualité du mariage de Franceline, chose très probable cependant. » Cette idée lui fut désagréable. Il ne se croyait pas amoureux d’elle, mais ressentait à son égard une vive sympathie, qui se muait peu à peu en attrait.

En rentrant un après-midi, David s’arrêta au seuil de la bibliothèque dont la porte se trouvait ouverte. Près du poêle se trouvait assis Denys qui tenait son fils entre ses bras. L’enfant promenait sur son visage sa petite main potelée, en poussant des cris de joie. Franceline se tenait debout à côté. Denys disait :

– Il devient de plus en plus fort chaque jour, ce cher petit. Vraiment, il fait bien honneur à vos bons soins, ma chère amie. Et ces jolis yeux bleus... les yeux de mon Allys...

Sa voix s’altéra un peu.

– ... Physiquement, il n’est pas un Malereyne. La tante Victoire me l’a fait remarquer assez aigrement quand je le lui ai montré.

– Oui, pour elle, il n’y a rien au-dessus des Malereyne.

– C’est – exagéré chez elle – un peu le défaut de tous ceux de notre race. Nous sommes trop orgueilleux, Franceline. Avons-nous, cependant, autant sujet de l’être ? Savons-nous quel poids de fautes – peut-être pire – pèse sur notre hérédité ?

– Savons-nous ? répéta Franceline dont la voix s’assourdit.

Elle se pencha, prit le petit Louis sur son bras.

– Je vous l’enlève, Denys. C’est l’heure de son repas.

– Combien je vous suis reconnaissant de prendre tant de mal pour lui ! Ainsi, le pauvre chéri, il ne s’aperçoit pas qu’il n’a plus de mère.

Tout en parlant, Denys prenait la main de sa belle-sœur. Il la baisa, puis dit avec une émotion dont David perçut la chaleur :

– Merci, chère Franceline !

Elle retira sa main, lentement, et quitta la pièce.

David s’avança alors. Denys tourna vers lui un visage grave, un peu soucieux.

– Je vous ai rapporté les livres que je vous avais empruntés, mon oncle.

– Ah ! très bien... Il fait bon près de ce feu.

David enlevait son pardessus et prenait place dans un fauteuil en face de son neveu. En se penchant, il tendit vers la flamme ses mains froides. Denys allumait une cigarette. Pendant un long moment, les deux hommes restèrent silencieux. Puis Denys demanda, avec un peu d’hésitation :

– Que diriez-vous, mon oncle, si je songeais à me remarier ?

David laissa passer un temps avant de répondre, d’un ton contraint.

– Je ne te blâmerais pas, mon enfant.

– C’est Franceline que je désire épouser.

– Franceline...

L’accent de David surprit sans doute Denys, car celui-ci regarda son oncle avec surprise.

– Y verriez-vous un inconvénient ?

– Un inconvénient... non. C’est assez naturel...

– J’ai pensé que nulle autre ne pourrait mieux qu’elle remplacer ma chère Allys près de mon fils. Jamais je ne l’oublierai, mon Allys, mais je crois pouvoir offrir à Franceline assez d’affection pour qu’elle soit heureuse.

– Je n’en doute pas... Tu voudrais que je lui parle ?

– Oui mon oncle... Pensez-vous qu’elle accepte ?

– Je n’en doute guère.

Il y avait une ironie un peu amère dans l’accent de David.

« Il ne s’est donc pas aperçu du feu qui brûle parfois dans ses yeux, quand elle le regarde, songeait-il. Ne pas accepter !... après... »

Une fois de plus, il essayait d’écarter le sombre soupçon.

Ce même soir, il vint trouver Franceline dans sa chambre. Assise devant sa coiffeuse, elle peignait ses beaux cheveux crêpelés avant de les natter pour la nuit.

– J’ai une communication à te faire, mon enfant.

Elle posa sur la coiffeuse le peigne d’ivoire et tourna la tête vers son beau-père.

– Dites, papa.

– Denys m’a demandé ta main.

Une lampe voilée de rose éclairait le visage de Franceline. David le vit tressaillir, il lui sembla qu’il pâlissait. Ses yeux se baissèrent un instant. Puis Franceline dit avec calme :

– J’accepte.

– Tu acceptes... sans réfléchir ?

– Pourquoi réfléchir ? Je connais Denys, je sais que je serai heureuse près de lui.

– Mais tu viendras après une autre, qu’il a beaucoup aimée... qu’il aime toujours.

Il sentait en lui un besoin de cruauté, un désir de la faire souffrir, au cas où...

– Qu’il aime toujours ? dit lentement Franceline. Mais quand il sera mon mari, c’est moi qu’il aimera.

– Et tu ne regretteras rien ? Tu n’auras pas de...

Ce mot de « remords » qui lui venait aux lèvres ! Quelle obsession !

Un regard un peu lourd se leva sur lui. Franceline dit de la même voix lente :

– Que voulez-vous que je regrette ?

– En effet... je...

Une colère montait en lui. Tout à coup, il avait envie de lui crier : « Mais si tu es coupable, tu trompes odieusement Denys ! Tu es une misérable ! »

« Que celui qui est sans péché lui jette la première pierre. »

La parole du Christ aux Pharisiens vint soudainement frapper la mémoire de David. Sans péché... Il frissonna, sentit un grand froid pénétrer en lui. Non, il n’avait pas le droit... il ne pouvait pas, « lui », juger, condamner Franceline coupable.

Et il courba le front, accablé, réduit au silence.

 

Le mariage eut lieu un mois plus tard, sans apparat. Les nouveaux époux partirent pour Paris et de là gagnèrent l’Espagne où ils séjournèrent quelques semaines. David, pendant ce temps, demeurait à Bordeaux où il donnait congé de son appartement, se contentant désormais d’un pied-à-terre.

Il revint à Rocamore quelque temps après le retour de son neveu et de Franceline. Il lui fut pénible de voir celle-ci à la place d’Allys. Oui, complètement à sa place, car il put se convaincre aussitôt qu’elle avait dit vrai en lui répondant : « Quand Denys sera mon mari, c’est moi qu’il aimera. »

Denys dit à son oncle qu’ils avaient fait un voyage fort agréable, parla de l’agrément que lui avait donné la compagnie de Franceline, qui s’intéressait à tout avec tant d’intelligence. Il semblait heureux, et vraiment épris. Cependant, le souvenir d’Allys n’était pas écarté par lui. Un jour, en embrassant son fils, il murmura :

– Si ta maman te voyait, mon chéri, si beau, si bien portant !

Et David, qui l’entendit, comprit qu’il conservait pieusement en son cœur le reflet de son premier amour.

Franceline se remit à aller dans le monde, non point qu’elle y prît grand plaisir, mais par obligation sociale. Elle était élégante avec discrétion. Quand elle recevait, tout était parfaitement ordonné. Denys en éprouvait une grande satisfaction. Il aimait l’ordre le bon goût, sans réprouver une pointe d’originalité, toutes choses qu’il trouvait chez sa seconde femme.

 « Elle est adroite, elle sait le prendre » songeait David qui, lui, ne désarmait pas.

Mlle Victoire, par contre, semblait favorable au nouveau ménage. Elle oubliait ses griefs contre son petit-neveu et l’accueillait, ainsi que Franceline, avec une certaine aménité. Un jour, faveur suprême, elle fit présent à la jeune femme d’un assez beau bijou venant de sa mère.

– Vous êtes une dame Malereyne, et aussi une Malereyne par votre père. C’est à vous de le porter.

Avec un accent de dédain, elle ajouta :

– Je ne l’ai pas donné à votre sœur. Elle n’était pas la femme que je souhaitais pour Denys.

– Et moi, je le suis ?

– Puisque Denys se remariait, j’aime autant que ce fût avec vous, qui êtes de notre race. Une belle race, Franceline. La plus ancienne de la région.

L’orgueil faisait briller les yeux glacés de la vieille demoiselle. En croisant ses mains décharnées, ridées, sur sa robe élimée, elle répéta :

– Une belle race ! Il faut être fière de lui appartenir, Franceline !

– J’ai trouvé que la tante avait plus mauvaise mine que d’habitude, dit ce soir-là Franceline à son mari. Vous devriez essayer encore d’obtenir qu’elle voie le médecin.

– Je ferai mieux, je lui amènerai le Dr Brillon, après l’avoir informée que cette visite sera mise à mon compte, et même le prix des médicaments, s’il en est ordonné. Ainsi n’aura-t-elle plus rien à m’objecter.

Dans la matinée du lendemain, Denys finissait de s’habiller pour sortir, quand un coup léger fut frappé à sa porte. Il ouvrit, et se trouva en face de Nanon.

– Ah ! c’est vous !... Qu’y a-t-il ?

Tout aussitôt, il remarquait la physionomie animée, les yeux brillants.

– Ma cousine est par terre.

– Par terre ?

– Oui. Elle ne bouge plus.

« Une attaque » songea aussitôt Denys. Puis, écartant Nanon, il sortit précipitamment tout en disant :

– Allez prévenir Franceline pour qu’elle me rejoigne chez ma tante.

Mlle Victoire était étendue sur sa descente de lit, inanimée, la face congestionnée. Denys sonna Jude, et à eux deux ils l’étendirent sur son lit. Les mains du vieillard tremblaient. Cette femme avait peut-être été le seul être pour qui son cœur sec eût ressenti quelque attachement. Denys, plus leste, courut chez le médecin et le ramena près de la malade, où se trouvait maintenant Franceline.

Après examen, le Dr Brillon s’écarta et dit à Denys :

– Nous allons tenter les remèdes habituels, mais je crains que ce soit inutile.

Au bout d’une heure, Mlle Victoire donnait quelques signes de connaissance, mais elle ne parlait toujours pas. Son côté gauche était paralysé. Le médecin dit en quittant Denys :

– Elle peut vivre quelques jours encore, mais c’est assez peu probable.

Denys, en revenant dans la chambre voisine où se tenait sa femme, tandis que le curé se trouvait près de la mourante, lui répéta ces paroles. Un léger bruit lui fit tourner la tête. Il vit Nanon, à demi cachée par le grand rideau d’une fenêtre.

– Que faites-vous là, Nanon ?

– J’attendais... pour savoir...

Elle écartait le rideau, faisait un pas en avant.

– ... Est-ce qu’elle va mourir... bien vrai ?

Denys eut un mouvement de répulsion, devant l’attente avide de ce regard.

– Oui, dit-il brusquement.

Et il lui tourna le dos.

Nanon quitta la pièce, de cette allure glissante qui lui donnait un peu une apparence de fantôme. Franceline fit observer :

– Elle est heureuse d’être délivrée de son tyran. On ne peut trop lui en faire un crime, pauvre fille.

Denys ne répondit pas. Le malaise causé par ce regard de Nanon persistait.

– Je vais demander une garde-malade, dit Franceline. Jusque-là, je m’occuperai de la tante avec Rosa.

– Et moi je vais prévenir mon oncle, ajouta Denys.

David reçut sans émotion la nouvelle que lui apportait son neveu. Mlle Victoire ne pouvait guère laisser de regrets après elle, en dehors de son fidèle Jude. Tout au fond de son âme, David éprouvait même comme un soulagement, car elle avait eu l’intuition du secret caché en lui.

– Je vais aller la voir, dit-il cependant. Quoique cela ne serve pas à grand-chose si elle n’a pas sa connaissance.

– Elle l’avait tout à l’heure. M. le curé m’a dit qu’elle semblait l’avoir compris.

L’oncle et le neveu passèrent dans la maison voisine. Ils rencontrèrent Franceline qui dit à son mari :

– Je viens d’envoyer Rosa chez une garde-malade. Pouvez-vous rester un moment près de la tante, Denys ? Cela me rendra service.

Denys acquiesça et monta au premier étage, suivi de son oncle. Comme ils atteignaient la chambre de Mlle Victoire, ils virent que la porte était entrouverte. Une voix venait jusqu’à eux, se mêlant à la respiration bruyante de la malade.

– Qui est donc là ? murmura Denys.

Il s’avança, poussa un peu la porte, sans bruit. Il vit Nanon près du lit, penchée sur Mlle Victoire. Elle parlait, d’une voix monotone mais très distincte. Elle disait :

– Vous allez mourir. Maintenant, je n’ai plus peur. Je sais des choses... Je les dirai à Denys. Je lui dirai que vous êtes une voleuse, que vous avez enfermé le cousin Dominique dans le souterrain, Augustin et vous, que vous lui avez pris son argent.

La respiration de la mourante se faisait plus bruyante. La voix reprit, avec un accent de triomphe :

– Vous avez cru que je ne comprenais rien... Et moi je savais tout ce que vous faisiez. Ah ! vous m’avez rendue malheureuse, tant que vous pouviez ! Eh bien, Denys saura ce que vous avez fait...

Mlle Victoire gémit. Denys, jusqu’alors cloué sur place par la stupéfaction et l’horreur, bondit dans la chambre, saisit Nanon par l’épaule, l’entraîna loin du lit.

– Que faites-vous là, misérable ? Que dites-vous ?

Saisie un moment, elle levait sur lui des yeux effrayés.

– Je dis... je dis vrai...

Il l’entraîna vers la chambre voisine. David qui, lui aussi, avait tout entendu, le suivit. Il était aussi blême que son neveu.

– Parlez ! Qu’est-ce que vous osiez raconter à ma tante, à cette mourante ?

La voix de Denys s’étranglait. Une angoisse affreuse s’insinuait en lui.

Dans les yeux de Nanon, il vit luire une joie sournoise.

– C’est la vérité. Je vais vous dire...

Et la voix monotone raconta... David et Denys connurent l’étrange vie de cette fille méprisée, tyrannisée, qui pendant des années avait patiemment espionné sa persécutrice. Par quels prodiges de ruse, d’adresse n’avait-elle jamais été surprise ? C’est ainsi qu’un soir d’hiver elle avait vu arriver un homme portant une valise, à qui Jude avait ouvert et qu’il introduisait dans le salon où se trouvaient Mlle Victoire et son neveu Augustin. Cet homme était Dominique Malereyne qui revenait de l’Amérique du Sud d’où il rapportait une fortune en or et en pierres précieuses. Il était très malade et avait voulu venir mourir dans son pays, dans la maison de ses pères. Il dit qu’il allait faire un testament par lequel il partagerait cette fortune entre Augustin, David et Jérôme de Corbac. Mlle Victoire le conduisit à une chambre qu’elle avait préparée elle-même. Puis elle vint retrouver son neveu et eut avec lui une conversation dont Nanon aux écoutes ne put saisir qu’une partie. Augustin protestait, il disait : « Non, nous ne pouvons pas faire une chose pareille ! Et puis, on saura bien qu’il est venu chez nous. »

Mlle Victoire répondait : « Il est arrivé à la nuit. Depuis si longtemps, personne ne se souvient de lui dans la ville. Ici, il n’y a que Jude qui l’ait vu et nous sommes sûrs de Jude. » Enfin Augustin parut céder. Mlle Victoire appela Jude, lui parla un moment. Il dit : « Je le jure à Mademoiselle. » Puis il monta avec Augustin. Peu après, ils redescendaient, portant Dominique lié, bâillonné. Mlle Victoire, une lanterne à la main, les précéda dans les souterrains.

Ici Nanon expliqua qu’Augustin, d’après des indications trouvées dans de vieux papiers, avait découvert des grottes où l’on pouvait parvenir par ces souterrains. C’était là qu’on avait enfermé Dominique, après avoir mis dans cette prison les meubles et objets indispensables. Jude venait chaque matin lui apporter ses repas. Il avait vécu huit jours encore. Un matin, Jude était venu dire à ses maîtres : « Il est mort ». Alors ils étaient descendus tous trois. En remontant, Augustin était pâle comme s’il allait mourir, lui aussi. Il avait dit à sa tante : « Vous m’avez fait faire une bien vilaine chose. » Et elle avait répondu : « C’était justice que toi, l’aîné, tu hérites de tout. » Puis Jude avait muré l’ouverture de la grotte qui servait de tombeau à Dominique Malereyne.

Nanon avait débité ce récit avec une parfaite clarté. Les deux hommes l’écoutaient, comme figés. Quand elle se tut, ils se regardèrent. Et dans ce regard ils virent chacun la tragique angoisse qui les étreignait.

– N’avez-vous pas arrangé cette histoire, Nanon, pour vous venger de ma tante ? demanda Denys, la voix un peu rauque.

– Non, non, c’est bien vrai ! Demandez à Jude.

– Oui, c’est vrai, il y a Jude, murmura David.

Denys, dans sa détresse, enfonçait ses ongles dans la paume de sa main.

– Ne parlez jamais à personne de tout cela, Nanon !

– Oh ! non, je ne le dis qu’à vous ! Elle est une Malereyne...

Elle tendait un doigt vers la chambre de la malade.

– ... et moi, je le suis aussi.

Une note d’orgueil passait dans la voix de Nanon. Oui, cette fille disgraciée, dédaignée, se trouvait aussi possédée de l’orgueil de la race.

D’un geste, Denys lui montra la porte.

– Allez, et ne revenez plus ici !

Quand elle fut sortie, Denys passa sur son front une main qui tremblait.

– Mon père... murmura-t-il.

– Ne t’affecte pas trop de cela, mon enfant. Tu n’es pas responsable...

David venait à son neveu, prenait entre ses mains cette main glacée.

– ... Cette fortune, après tout, est restée dans la famille selon les intentions de Dominique puisque que tu as épousé les filles de Jérôme et que Franceline et toi êtes mes héritiers.

– Il n’en reste pas moins que mon père a commis ce... ce vol, et qu’en outre ce malheureux est mort seul, dans cette prison, privé des soins nécessaires et sans secours religieux. Ah ! ils peuvent être fiers, les Malereyne...

Une amère dérision passait dans la voix de Denys.

– ... L’orgueil des Malereyne ! Le grand-père de mon fils, son arrière-grand-tante furent des voleurs ! Peut-être découvrirait-on aussi des meurtriers, dans notre famille !

David blêmit plus encore, en laissant retomber la main de son neveu.

– Que vas-tu imaginer là ?

– Oui, une imagination, je l’espère bien ! Cette horrible découverte suffit !

Il s’assit, accablé, et prit son front entre ses mains. David se mit à marcher nerveusement dans la pièce. Puis il revint à son neveu.

– Vas-tu interroger Jude ?

– Non ! À quoi bon ? Nanon a été trop précise pour que ce ne soit pas vrai. Mieux vaut que Jude ignore que nous savons... N’est-ce pas votre avis ?

– Tout à fait !

– Mais je lui donnerai congé, dès après les obsèques ; je ne pourrais plus le voir !

Un frisson parcourut le corps de Denys.

– ... Cet homme qui fut un geôlier, qui accepta cette complicité, qui connaît cet affreux secret !

Après un instant de lourd silence, Denys se leva.

– Nous ne parlerons pas de cela à Franceline, n’est-ce pas mon oncle ?

– Non, c’est inutile.

Ils retournèrent dans la chambre de la malade. Le bruit de sa respiration s’était atténué. Dans la figure boursouflée, congestionnée, les yeux étaient clos. Mais la main droite s’agitait fébrilement sur le drap.

Les deux hommes s’assirent à l’écart pour attendre Franceline. Ils dominaient mal le sentiment de répulsion qui les saisissait devant cette femme au cœur dur, cette orgueilleuse possédée par un démoniaque amour de l’argent qui l’avait fait choir jusqu’au vol, elle, la riche Mlle Malereyne. Et elle y avait conduit son neveu Augustin, âme faible sous une apparence autoritaire, lui aussi porté vers le lucre.

– Il faudra donner beaucoup pour les pauvres, oncle David, afin de réparer en leur nom, dit à voix basse Denys.

– Oui, il faudra réparer... pour tous les Malereyne coupables, murmura David.

 

Quelques jours après les obsèques de Mlle Victoire, Denys et son oncle descendirent aux souterrains qui existaient sous la maison Malereyne et s’étendaient encore à quelque distance. Ils cherchèrent assez longuement et finirent par découvrir, sous un camouflage habile, l’ouverture murée dont avait parlé Nanon.

Derrière existaient ces grottes découvertes par Augustin Malereyne, ancien habitat de l’homme des premiers âges. Peut-être s’y trouvait-il quelque squelette de ces ancêtres préhistoriques. Et celui de Dominique Malereyne reposait là aussi, jusqu’à l’heure où il reprendrait vie pour l’éternité.

David et son neveu se recueillirent un instant devant ce qui représentait pour eux le tombeau de leur parent. Denys priait, le cœur étreint par la souffrance. Il priait pour ce mort, mais aussi pour les autres, les coupables, son père, sa grand-tante.

Puis les deux hommes remontèrent. Les grottes resteraient closes, renfermant leur secret. Plus tard, peut-être, quelque Malereyne les découvrirait-il et chercherait-il à éclaircir ce mystère. Mais personne ne serait plus là pour le mettre sur la voie de l’humiliant secret.

Mlle Victoire avait laissé un testament instituant Denys son légataire universel, à charge pour lui de servir une rente à Jude et de le conserver dans la maison jusqu’à la fin de ses jours. Ainsi, Denys ne pouvait mettre à exécution son projet d’éloigner le vieil homme dont la vue lui était maintenant si pénible.

Toutefois, prenant prétexte de son âge, il lui signifia qu’il serait désormais dispensé de service.

– Je suis encore capable de le faire, Monsieur, répliqua Jude. Mais enfin, si Monsieur préfère des jeunes...

Et il se retira avec un air de dignité froissée.

– Je me demande pourquoi vous ne le laissez pas continuer, Denys, dit Franceline quand Denys lui fit part de son intention d’engager un autre domestique. Il est encore robuste et fait beaucoup de travail.

– Il m’a toujours été désagréable. Maintenant que ma tante n’est plus là, je n’ai pas de raison pour le garder à mon service.

Franceline n’insista pas. Denys avait sa volonté qu’il n’était pas facile de changer, quand il croyait avoir raison. Elle savait bien en effet que Jude ne lui avait jamais été sympathique, mais trouvait singulier qu’il se privât ainsi subitement des services d’un homme attaché depuis tant d’années à la maison, à la famille et qui possédait de solides qualités.

D’ailleurs, elle constatait chez son mari un changement qui la surprenait et l’inquiétait. Son caractère s’assombrissait, devenait un peu inégal. Bien qu’il montrât toujours beaucoup de tendresse à l’égard de son fils, il avait parfois, en le regardant, un air soucieux, presque douloureux. C’est qu’à ce moment-là, il pensait : « Toi, mon petit Louis, seras-tu un honnête homme ? Compenseras-tu par une vie probe et hautement chrétienne les fautes de tes ancêtres ? » Mais Franceline ne pouvait connaître ces pensées, et elle se demandait anxieusement ce qui pouvait le tourmenter.

Dans un petit secrétaire placé dans la chambre de Mlle Victoire, Denys avait trouvé des pierres précieuses, provenant sans doute de l’héritage de Dominique Malereyne. Un coffre, sous le lit, renfermait de l’or. Tout cela, Denys, après entente avec son oncle, le remit en dons anonymes à des œuvres charitables. Il ne voulait rien garder de ce bien pour lequel son père avait perdu l’honneur.

Afin d’écarter ce souvenir, il travaillait beaucoup. Ses œuvres, exposées au Salon, avaient été fort remarquées. Il fit un assez long séjour à Paris avec sa femme. Ce changement d’atmosphère, les distractions modifièrent pour un moment son humeur. Il retrouva un peu de sa gaieté calme et malicieuse, reprit goût à ses rapports avec des amis, avec d’agréables relations. Mais au retour dans sa vieille maison, il s’assombrit de nouveau.

– Voyez-vous, mon oncle, ils ont brisé quelque chose en moi, disait-il à David, faisant allusion à son père et à sa tante.

David, qui revenait de Bordeaux, n’était pas d’humeur plus allègre. Bien que moins sensible que Denys, il le ressentait aussi, ce brisement, qui était celui de son orgueil de race. Il le ressentait d’autant mieux que déjà il se savait indigne, lui, David Malereyne.

Parfois, en regardant Denys, il songeait avec un grand malaise : « S’il savait ?... Moi... et elle, si... »

L’atmosphère était donc assez lourde dans le logis Malereyne. Franceline, dans l’espoir de l’alléger, s’efforçait d’y introduire quelques distractions. Denys ne s’y opposait pas, mais il restait indifférent, et même la perspective d’être bientôt père pour la seconde fois ne semblait pas lui apporter de joie.

Un matin où David était venu lui demander un renseignement, une fois celui-ci donné, la jeune femme interrogea à brûle-pourpoint :

– Vous le savez, vous, papa, ce qu’il a Denys ?

– Ce qu’il a ?... Que veux-tu dire ?

– Pourquoi son caractère est-il si changé ?

– Je n’ai pas remarqué...

Elle l’interrompit avec impatience.

– Je vous crois assez perspicace pour le voir aussi bien que moi. C’est depuis la mort de la tante. Il y a eu quelque chose à ce moment-là, je m’en suis bien aperçue.

– Denys ne m’a pas fait de confidences, dit brusquement David.

Et il se leva, peu désireux de poursuivre un entretien qui l’embarrassait.

– Mais vous savez très bien à quoi vous en tenir, dit Franceline d’un ton légèrement acerbe.

Depuis la mort d’Allys, il existait entre eux un antagonisme latent qui se manifestait peu au dehors, de telle sorte que Denys ne s’en doutait pas. Aujourd’hui, David crut saisir dans le regard de sa belle-fille une sorte d’hostilité, qui l’irrita.

– Peut-être. Mais j’aime mieux le garder pour moi.

Sur cette sèche réponse, il sortit. Dans le couloir, il vit une ombre qui s’éloignait rapidement. Il reconnut Nanon. Elle devait écouter à la porte. Plusieurs fois, Denys et lui en avaient eu l’impression, depuis qu’ils se défiaient de cette curiosité, de cette ruse qu’elle leur avait révélées. Sa présence dans la maison leur était infiniment désagréable, mais ils ne pouvaient songer à l’éloigner, à cause du secret qu’elle détenait.

Un soir de septembre, Franceline mit au monde un fils. Quand Denys le vit, il eut un grand coup au cœur. C’était un petit être chétif, difforme, qui semblait prêt d’expirer. Comme Franceline, un peu après, le demandait, la garde le lui apporta en disant d’un ton encourageant :

– Il n’est pas gros, mais il forcira et changera, vous verrez, madame.

Franceline, les yeux dilatés par une sorte d’horreur, regardait l’enfant qu’on lui présentait. Elle fit un geste pour l’écarter, ferma les yeux et dit tout bas :

– C’est la malédiction !

Denys s’approcha, lui prit la main. Il murmura, la voix étranglée :

– Oui, il changera, Franceline, avec des soins...

Elle ne répondit pas, ne souleva pas ses paupières. Sa pâleur, sa bouche crispée, son immobilité effrayèrent Denys.

– Franceline, ne vous tourmentez pas ! Mon amie, je vous en prie !

Elle retira sa main, fit le geste de l’écouter, lui aussi.

– C’est pour moi pire que la mort, dit-elle à mi-voix.

Le petit Dominique fut baptisé aussitôt. Denys avait d’abord choisi pour l’enfant à naître le prénom de son père, s’il devait être un fils. Mais après la mort de Mlle Victoire, Franceline avait eu la surprise de l’entendre décider qu’il porterait le nom du cousin disparu.

– Il aura ainsi pour patron un grand saint que j’aime particulièrement, avait-il dit à Franceline qui s’étonnait de ce changement.

Contre toutes les prévisions, l’enfant vécut quelques mois. Il semblait s’acharner à demeurer sur cette terre, à imposer à ses parents la vue de son pauvre petit corps manqué. Denys devait se faire violence pour ne pas détourner de lui son regard, pour lui donner quelques caresses. Franceline le soignait avec une sorte de morne tendresse. Elle le prenait souvent sur ses genoux, le regardait avec des yeux désespérés. Quand le petit Louis s’approchait, elle l’écartait d’un geste violent. Maintenant, elle ne s’occupait plus de lui, sauf pour donner quelques ordres à la nourrice demeurée comme bonne d’enfant.

Dominique expira un matin entre les bras de sa mère. Elle le mit dans la boîte qu’elle avait fait garnir de satin blanc, et la ferma elle-même. Le petit Malereyne alla rejoindre ses ancêtres dans leur sépulture. Après cela, Franceline n’en parla plus jamais.

 

Denys, tout en se le reprochant, éprouvait une sorte de soulagement. Mais il s’inquiétait de l’état d’esprit de Franceline. Elle semblait s’éloigner de lui, s’absorber dans de pénibles réflexions, ne plus prendre aucun intérêt aux occupations qui lui plaisaient naguère, maintenant accomplies machinalement.

– C’est étrange qu’une nature aussi bien équilibrée ait été ainsi atteinte par la mort de ce pauvre petit ! disait Denys à son oncle.

David restait silencieux. Il se doutait bien, lui, de ce qui pouvait se passer dans l’âme de Franceline. Âme complexe où peut-être, plus qu’en beaucoup d’autres, luttaient férocement le bien et le mal.

Un après-midi, où il se trouvait seul avec elle dans le salon, il surprit un regard jeté par elle sur Louis qui jouait un peu plus loin sur le tapis avec un polichinelle que tout à l’heure venait de lui donner son père. Regard douloureux, et en même temps – du moins David le crut – regard de sourde haine. Une peur le saisit. À ce moment, comme sa belle-fille relevait la tête, leurs yeux se rencontrèrent.

Elle tressaillit, laissa glisser à terre le livre qu’elle tenait sur ses genoux.

– Est-ce que vous craignez que je... ?

Sa voix était basse, étranglée par une émotion violente.

David ne répondit pas. Il avait retiré de ses lèvres le cigare qu’il fumait et continuait de regarder la jeune femme dont les yeux ne se détournaient pas.

– ... Oui, vous avez peur pour lui. Cependant, jamais... Oh non !

Ses mains se pressaient l’une contre l’autre, se tordaient un peu sur sa robe.

– ... Non, ne craignez pas, acheva-t-elle tout bas.

Denys rentrait dans le salon. Elle se pencha pour reprendre son livre et David remit le cigare entre ses lèvres.

Quand, peu après, Denys partit pour Paris, elle refusa de l’accompagner.

– Je suis fatiguée, je deviens casanière. Et puis, Paris m’ennuie.

– Paris vous ennuie ? Vous ne disiez cependant pas cela à nos précédents voyages !

Elle ne répondit pas, mais il vit au coin de ses lèvres un pli d’amertume douloureuse qui lui fit mal.

Soucieux, tourmenté, il abrégea son séjour dans la capitale. En vain cherchait-il quelle hantise existait dans l’âme de Franceline. Car son âme seule était malade, il en avait l’intuition.

Et il en reçut la certitude quand, au moment de Pâques, la jeune femme ne s’approcha pas des sacrements.

Elle n’avait jamais été pieuse – c’était même le seul reproche qu’il pût lui faire – mais elle accomplissait strictement ses devoirs religieux. Cette fois, quand il montra sa surprise et sa peine, elle répondit en détournant les yeux :

– Je ne peux pas.

L’angoisse fit pâlir Denys. Que cachait-elle donc ? Ou bien, peut-être, était-ce quelque scrupule ?

Il le lui demanda. Elle répondit, toujours sans le regarder :

– Je ne suis pas femme à avoir des scrupules sans motif. Mais je... je n’ai plus la foi.

Et elle quitta la pièce, laissant Denys stupéfait, désemparé.

Il n’y avait donc plus qu’à prier pour elle, à prier et à offrir les épreuves qui, depuis quelque temps, atteignaient Denys Malereyne, et celles à venir dont, confusément, il sentait l’approche.

Il monta dans son atelier, s’assit au hasard. Les coudes appuyés aux genoux, il prit son front entre ses mains. Ce fut ainsi que le trouva David quand, peu après, il entra, apportant un volume de sa bibliothèque que son neveu lui avait demandé.

– Qu’as-tu, Denys ?

Il s’approchait, la mine inquiète. Denys écarta ses mains, montra sa physionomie anxieuse.

– Oncle David, c’est Franceline... Il y a quelque chose de grave...

Un tressaillement – que saisit Denys – agita un instant le visage amaigri, vieilli de David.

– Quoi donc ?

Sa voix tremblait un peu.

– Je l’ignore. Mais elle s’éloigne des sacrements et tout à l’heure, elle m’a dit qu’elle n’avait plus la foi.

– Eh bien, mon pauvre ami, c’est une chose qui arrive ! Je conçois que tu en sois profondément affligé. Mais elle la retrouvera près de toi, sois-en sûr !

– Ce dont je suis sûr, c’est qu’elle ne m’a pas dit la vérité sur ce point.

Denys se levait, faisait quelques pas agités. Puis il revint à son oncle.

– ... Je soupçonne au contraire qu’elle se débat pour la repousser loin d’elle, cette croyance en Dieu qui fait son supplice. Car elle doit se reprocher quelque chose, elle a des remords... Et vous savez, mon oncle !... vous savez ce qu’elle a !

– Moi ?... moi ? balbutia David.

Mais il ne pouvait échapper au regard ardent de Denys.

– Oui, vous !... Et votre contenance le dit assez en ce moment !

David reprenait sa présence d’esprit. Il riposta :

– Franceline ne m’a pas fait de confidences. Qu’elle soit changée, je ne le nie pas, mais je ne puis rien te dire à ce sujet.

Denys, de nouveau, se mit à marcher fébrilement. Il s’arrêta soudain devant le portrait d’Allys, qu’il avait fait pendant leurs fiançailles.

– J’ai eu tort de te remplacer, ma bien-aimée, dit-il à mi-voix. Cela ne m’a pas porté bonheur.

Elle le regardait de ses beaux yeux si doux, dans lesquels il n’avait jamais vu de mystère. Allys, à qui était allé son premier amour. Franceline, il l’avait aimée, certes...

Il s’aperçut tout à coup qu’il pensait au passé.

David avait posé le volume sur une table. Il prit congé de son neveu qui le remercia et ne le retint pas.

La semaine suivante eut lieu la fête de la Pentecôte, célébrée avec une solennité particulière, l’église paroissiale étant dédiée au Saint-Esprit. Franceline assista à la grand-messe entre son mari et son beau-père. Depuis quelques jours, son humeur devenait tellement sombre que l’inquiétude de Denys s’était encore accrue. Elle se tenait debout, rigide. Mais au moment de l’élévation, elle se mit à genoux, prit sa tête entre ses mains et demeura ainsi jusqu’à la fin. Il fallut que Denys la touchât à l’épaule pour qu’elle se levât. Et elle sortit avec une allure d’automate.

Pendant le court trajet de l’église à la maison, elle ne dit pas un mot. Aussitôt rentrée, elle monta à sa chambre. Denys, ayant retiré ses vêtements de sortie, alla embrasser son fils et vint s’asseoir dans le salon, près de la fenêtre ouverte sur le jardin ensoleillé, maintenant garni de roses. Jude traînait dans les allées, pourchassant les brins d’herbe. Nanon promenait entre ses bras le chat de Mlle Victoire, qu’elle s’était approprié sans que personne le lui disputât.

Il y eut un bruit léger de porte qui s’ouvre, le glissement d’un pas sur le tapis. Denys abandonna le journal qu’il parcourait et leva la tête. Franceline s’avançait, le visage d’une pâleur mortelle. Elle s’approcha, tomba à genoux, courba le front, tordit ses mains.

– Je ne peux plus !... Denys, je ne peux plus !

Sa voix hoquetait. Denys voulut lui prendre les mains.

– Que faites-vous, mon amie ? Que signifie ?...

Mais elle retira ses doigts crispés. Elle dit très bas :

– Je ne peux plus vivre ainsi ! J’ai l’âme rongée par... par ce remords. Je ne peux plus voler votre estime, votre affection. Denys, je... j’avais entendu le premier appel d’Allys et j’ai attendu pour que... l’accident se produisît.

Denys, en un mouvement d’horreur, se leva si brusquement que Franceline s’écroula sur le tapis. Il la regardait sans parler, muet à force d’épouvante. En se redressant à demi, elle bégaya :

– Je vous aimais ! Je la détestais parce que vous l’aviez choisie. J’ai vécu longtemps presque sans remords. Oui, si peu, parfois... Je vous avais à moi, je me croyais heureuse. Et puis est venue la naissance de cet enfant. J’ai compris que c’était le commencement de mon châtiment. Depuis, mon âme était dans un étau qui se resserrait chaque jour.

Elle s’arrêta un moment, étouffée par une sorte de sanglot. Denys, figé, l’écoutait, mais une rougeur brûlante montait maintenant à son visage un instant blêmi.

– ... Je ne vous demande pas de pardon... pas tout de suite, un peu de pitié seulement, parce que vous êtes chrétien. Je me remets à votre discrétion, car j’ai tout mérité... tout !

Elle joignait de nouveau les mains, en le regardant avec une supplication désespérée.

La rougeur s’accentuait sur le visage de Denys. Son regard brûlait l’âme de Franceline. Il eut un geste violent qui la repoussait loin de lui. Un seul mot passa entre ses dents serrées :

– Maudite !

Et il sortit, la laissant prostrée, anéantie, châtiée par lui jusqu’au fond de l’être.

Précipitamment, Denys montait l’escalier pour gagner sa chambre. Dans le couloir, il se heurta presque à David qui venait de chez lui, car il devait déjeuner ce jour-là avec son neveu et Franceline.

– Qu’as-tu ? dit-il avec effroi. Qu’est-il arrivé ?

Sans répondre, Denys lui fit signe de le suivre. Il referma la porte et se tourna vers son oncle.

– C’est cela que vous saviez ?... Franceline... Allys...

– Elle te l’a dit ?

– Oui.

– Je pensais bien que c’était cela qui la tourmentait. J’ai toujours eu un peu de soupçon parce que... je me doutais qu’elle t’aimait passionnément.

– Est-ce donc une raison pour tuer sa sœur ? cria presque Denys.

– Pour certaines natures, oui. Franceline est un être passionné sous des dehors qui trompent. Je ne crois pas qu’elle ait prémédité son crime, mais au moment de la tentation, elle a cédé, sans avoir eu le temps de réfléchir. Ce que je lui reproche le plus...

Il s’arrêta, saisi de nouveau par cette pensée que, « lui », n’avait pas le droit d’adresser un tel reproche à sa belle-fille.

Ce fut Denys qui acheva :

– C’est de m’avoir épousé après cela. C’est d’apporter à mon foyer ce cœur coupable, d’avoir volé mon estime et mon amour, comme elle me le disait elle-même tout à l’heure. Ainsi, elle avait remplacé Allys après l’avoir lâchement laissé périr !

David mit sa main sur l’épaule de son neveu dont il sentit trembler le corps.

– Calme-toi, mon enfant ! dit-il affectueusement. Toi qui sais prier, prie beaucoup pour bien voir ton chemin et retrouver la paix. Vois-tu, il faut avoir un peu pitié des âmes. Il y a des moments terribles où l’on est près de l’abîme... et l’on y tombe parfois...

La voix de David fléchit un peu. Il retira sa main, serra les doigts brûlants de son neveu et sortit, estimant que toutes les paroles seraient vaines dans les premiers moments d’une telle épreuve.

 

Franceline était au lit, fiévreuse, secouée de frissons. Un immense désespoir la tenait là, immobile, dans la pénombre traversée de quelques rayons qui passaient entre les persiennes closes. Elle ne pouvait plus penser, et quand son beau-père vint la voir, elle ne lui parla pas.

Vers le soir, la femme de chambre lui remit une lettre. Pendant un moment, elle la garda entre ses doigts qui tremblaient convulsivement et eurent de la peine à la décacheter. La lumière du couchant entrait maintenant dans la grande chambre aux tentures de Jouy, qui avait été celle d’Allys. Franceline lut difficilement, car ses yeux brûlaient sous les paupières gonflées :

 

« Franceline,

« J’ai été dur pour vous. C’était le premier moment et je n’ai pu recevoir un tel coup sans réagir violemment. Vous êtes très coupable, mais Dieu seul est Juge dans ces drames de conscience. Si vous allez à Lui avec grand repentir, Il vous pardonnera. Alors, peu à peu, vous retrouverez la paix. Mais il faudra expier. Je vous y aiderai de mon mieux en prenant sur moi une part de cette expiation. Nous continuerons la vie commune, aux yeux du monde, mais en réalité nous serons comme des étrangers. Il ne peut en être autrement, vous le comprendrez.

« DENYS. »

 

Le feuillet échappa aux doigts raidis. Dans un gémissement, Franceline cria presque :

– Mieux aurait valu qu’il me tuât !

Puis elle resta immobile, comprimant la révolte de tout son être, si pâle qu’on eût dit une morte.

 

Dans sa bibliothèque, David, prostré au creux d’un fauteuil, songeait aux lourds secrets qui venaient d’être dévoilés dans la maison de famille. Il en était un cependant, qui ne sortirait pas de l’ombre. Un soir de printemps, un homme en état de demi-ébriété avait surgi derrière lui, l’accablant d’injures, prétendant lui infliger une correction. Dans le taillis désert, ils avaient lutté, s’étaient rapprochés de la falaise. Et là... c’était si facile de pousser un peu l’homme mal équilibré sur ses jambes...

David frémit, poussa un grand soupir. Ce souvenir, qu’il avait si longtemps écarté, le tenaillait depuis quelque temps. Il avait épousé Fanny, après... cela. Oui, comme pour Franceline, la passion avait tout emporté.

Et au soir de sa vie, il ne lui restait que le remords, avec un immense, un terrible accablement.

Il pensa à Denys, il envia sa foi agissante, la netteté de son âme. Pauvre Denys ! Une vie brisée. Il ne lui restait que son fils.

Ainsi, en cette maison Malereyne où, prétendait-on, il s’était passé bien des drames, trois êtres souffraient ce soir une agonie dans le mystère de leur conscience.

 

 

 

  

Ce matin de juillet, en quittant la Sorbonne, Norbert Defrennes rencontra son ami Foury sur le boulevard Saint-Germain, et tous deux se dirigèrent en causant vers la rue Saint-Guillaume, où demeurait Norbert.

Foury, brun, trapu, au visage coloré, aux gestes exubérants, était l’antithèse de son compagnon, svelte, élégant, de physionomie fine, un peu froide, d’allure souple et réservée. Leurs caractères différaient autant que l’apparence physique. Ils s’étaient liés au lycée, puis retrouvés à la Faculté des Lettres. Foury voyait dans le fils du banquier Defrennes un prêteur généreux, quand ses frasques avaient mis à sec la bourse garnie tous les trimestres par sa mère.

Il continuait ces relations d’amitié plutôt par habitude que par réelle sympathie. Foury, de son côté, se fût bien gardé de les rompre. Par M. Defrennes père, influent dans les milieux politiques de gauche, il s’était fait nantir d’une confortable sinécure administrative, et comptait que, grâce à cette protection, il pourrait quelque jour s’élever à un échelon supérieur. En somme, un type d’aimable égoïste, pas mauvais garçon, susceptible de quelques élans généreux, mais trop amateur de toutes les jouissances de la vie. Ainsi le jugeait Norbert, en toute équité.

Ils marchaient d’un pas flâneur, le long du boulevard. Foury parlait de ses projets pour le mois d’août. D’abord un séjour à Cabourg, en joyeuse compagnie. Puis une quinzaine donnée à sa mère dans la maison familiale de La Rochelle. Ensuite l’ouverture de la chasse, en Gascogne, chez des cousins.

Norbert recourait d’un air distrait. Ses yeux, d’un gris foncé, qui parfois prenaient une teinte presque bleue, avaient en ce moment l’expression d’indifférence et de songe qu’un observateur y eût souvent discernée depuis quelque temps surtout. Il semblait alors que sa pensée n’eût plus avec ses interlocuteurs qu’un contact léger, suffisant néanmoins pour lui permettre de se tenir superficiellement au courant de la conversation.

 

Foury, après un court silence, demanda :

– Et toi, mon cher, quels sont tes projets ?

– Un voyage en Danemark avec Bartholier. Ensuite... je n’en sais rien. Peut-être irai-je passer quelque temps à Larchamp, quand mes parents y seront.

– Eh ! c’est tout indiqué. Larchamp est épatant, quand il y a du monde. On s’y amuse ferme ! Ta belle-mère est extraordinaire pour organiser les distractions !

Un pli d’ironie se forma au coin des lèvres de Norbert.

– Oui, elle s’y entend parfaitement. Elle s’entend à organiser tout, d’ailleurs.

– C’est une femme très intelligente, très remarquable !

Foury parlait avec une chaleureuse conviction.

– ... Et très bien encore, très chic, surtout !

Norbert répéta, sur le même ton d’ironie :

– Très chic, certainement.

Ils marchèrent de nouveau en silence pendant un moment. Puis Foury, avec un clin d’œil malicieux vers son compagnon, demanda :

– Il paraît, cachottier, que tu es fiancé ?

Norbert tourna vers lui un regard de calme surprise.

– Moi ? Qui t’a raconté cela ?

– Mme Sorgues. Elle prétend le tenir de source sûre.

– Eh bien, mon cher, cette source sûre lui a fait avaler un canard. Il n’est pas question de fiançailles pour le moment.

– Allons, je rengaine mes félicitations. Pas pour longtemps, j’imagine ? Car la charmante Mme Figuères ne peut tarder à devenir Mme Defrennes.

Norbert dit froidement :

– C’est possible.

Foury n’insista pas. Il savait que son ami n’aimait pas qu’on essayât de scruter sa pensée, ni qu’on s’immisçât dans sa vie sentimentale.

D’ailleurs ils arrivaient à la rue Saint-Guillaume. Après une poignée de mains, ils se séparèrent. Norbert gagna le vieil hôtel où se trouvait son appartement, au fond d’une cour en fer à cheval que bordaient des corps de logis aux allures aristocratiques, patinés par les siècles. C’était le perpétuel étonnement de son père, de sa belle-mère, que le choix de cette vieille rue, de ce logis ancien ; « un tombeau ! » disaient-ils. On admettait encore qu’il eut du goût pour les choses du passé : en tant que meubles, objets d’art, ce goût-là étant fort à la mode. Mais qu’il le poussât jusqu’à loger dans une de ces antiques demeures de la rive gauche, voilà ce qui paraissait complètement incompréhensible à des gens, pour qui l’atmosphère des plus élégants quartiers de Paris semblait la seule où ils pussent respirer.

Dans ce choix, il avait suivi la pente naturelle de son esprit qui le conduisait à la curiosité du passé, de la vie morale et matérielle des générations éteintes. Peut-être aussi fallait-il y voir une instinctive réaction contre le luxe trop neuf, l’existence trop mondaine de ses parents et de leurs habituelles relations. Parfois, entre ces vieux murs, une nostalgie s’insinuait en lui. Nostalgie de quoi ? Impossible de l’analyser, car elle restait vague, changeante comme des jeux d’ombre sur les ondes palpitantes de la mer. Néanmoins, une empreinte en demeurait sur sa nature réfléchie, secrètement vibrante, douée d’une sensibilité plus riche que personne n’eût pu le soupçonner, car il était une âme fermée que l’amour lui-même n’avait pu ouvrir qu’à demi.

Comme il traversait le vestibule de son appartement, le domestique vint à lui, annonçant :

– M. Defrennes a téléphoné, pour demander à monsieur de venir dîner ce soir.

– Bien. Vous amènerez la voiture pour sept heures et demie.

Norbert entra dans son cabinet de travail, où les volets clos maintenaient un peu de fraîcheur par cette journée d’été. La longue pièce, tendue de vieilles tapisseries, avait trois porte-fenêtre cintrées, ouvrant sur un petit parterre vieillot, seul reste du grand jardin d’autrefois qu’ornaient statues, bassins et buis taillés. Entre les bibliothèques en marqueterie ancienne, des piédestaux soutenaient des bustes de marbre. Le grand bureau sobrement garni de bronze finement ciselé avait appartenu à un fermier général du dix-huitième siècle. Papiers et livres y étaient rangés avec le soin que Norbert apportait à toute chose. Dans un petit vase de Saxe, quelques roses commençaient de s’effeuiller.

Norbert alla vers une des fenêtres, entrouvrit un volet. Puis il vint s’asseoir près du bureau. Une lettre l’attendait là. Elle était de Mme Figuères, la jolie Régina Figuères, femme d’un administrateur colonial en instance de divorce, et fort éprise de ce charmant Defrennes aux yeux songeurs, au fin sourire parfois nuancé d’ironie.

En ce moment à Paramé, elle écrivait à Norbert pour lui demander d’y venir passer une quinzaine de jours. Sans quoi, disait-elle, le temps lui semblerait trop long jusqu’en octobre, où de nouveau ils se retrouveraient à Paris.

Norbert lut avec émotion cette lettre tendre, spirituelle. Il aimait la blonde jeune femme aux yeux vifs, expressifs, dont les goûts délicats s’apparentaient aux siens. Elle avait connu l’amertume d’une union mal assortie et vivait depuis deux ans chez son père, Abel Figuères, qui avait été le maître de Norbert en littérature ancienne. Le jeune professeur l’avait connue là, et ils s’étaient aimés aussitôt. Mais tandis que Régina donnait son cœur sans détour, Norbert sentait parfois comme une ombre passer sur son amour, ombre légère, fuyante, qui laissait en lui un vague désenchantement.

Ayant mis de côté cette lettre pour y répondre le lendemain, il ouvrit une revue et lut jusqu’à l’heure où il lui parut opportun de se préparer pour se rendre chez son père... Ces réunions de famille ne représentaient pas un plaisir pour lui. Son père, pris par ses affaires et ses plaisirs, ne lui accordait qu’un intérêt superficiel. Il n’existait entre eux aucune affinité de goûts, de pensée. L’âme de Norbert avait, plus d’une fois, subi de secrets froissements au contact de ce matérialisme de jouisseur, de l’étroitesse d’un esprit incliné vers le sectarisme. Les rapports entre eux se limitaient, d’ailleurs, à quelques entrevues, au cours d’un repas, à quelques jours passés ensemble, en fin d’été, au château de Larchamp, dans l’Oise.

Sa belle-mère se montrait à son égard d’une aimable indifférence. Tout son intérêt, toute son activité, qui était grande, se concentraient sur les distinctions mondaines, les essayages de toilettes, les réunions d’œuvres hautement patronnées par des personnalités politiques ou financières. Quant à Licette, la demi-sœur de Norbert, elle se faisait déjà à dix-neuf ans une existence indépendante, et il eût semblé vain de chercher quelque affection chez cette jolie fille égoïste.

Ainsi, depuis la mort de sa mère – il avait sept ans à cette époque – Norbert vivait dans une solitude morale à laquelle il s’était accoutumé en apparence, mais qui, plus d’une fois, avait été pour lui la cause d’une amertume, d’une souffrance inavouée, par exemple quand il découvrait chez quelqu’une de ses relations une vie familiale tout autre.

Et dans son attrait pour Régine, dans son désir de s’unir à elle, il y avait peut-être surtout l’appel de son âme isolée vers un foyer, vers une chaude affection.

Dans le luxueux hôtel du Parc Monceau, il trouva ce soir-là Mme Defrennes on train de discuter avec Licette qui refusait de l’accompagner à La Baule. Enfoncée dans un fauteuil, les jambes croisées, haut découvertes par la jupe étroite, de mode à cette époque, la jeune personne opposait aux observations de sa mère, le sourire dédaigneux de ses lèvres rouges et de brèves phrases jetées avec impertinence,

Mme Defrennes prit à témoin son beau-fils.

– Elle veut aller à Biarritz avec les Landremart, Norbert. Or, je trouve cela un peu risqué. Certainement j’ai les idées larges, mais la petite Mme Landremart a une réputation tellement déplorable ! Et son mari vaut si peu de chose ! À l’âge de Licette, ne trouves-tu pas ?...

– Naturellement, votre devoir est d’interdire cela.

Il y avait de l’ironie dans cette réponse. Licette glissa vers Norbert un regard de malice narquoise. Il la connaissait bien, son frère ! Il savait qu’elle n’en faisait jamais qu’à sa tête, la jolie fille brune qui ne voyait dans le monde que sa petite personnalité intelligente, vivace, orgueilleuse, toute gonflée d’ambitions secrètes qui se résumaient après tout en cette formule : beaucoup d’argent pour obtenir le maximum de jouissances. Ce n’était pas d’une âme très élevée. Mais le mot « âme » était vide de sens chez Maurice Defrennes.

Le banquier entrait à ce moment : assez bel homme, avec quelque embonpoint, le teint un peu congestionné, le crâne un peu dégarni. Il serra la main de son fils en disant :

– J’ai à te parler. À table ! Nous causerons là.

Ils passèrent dans la salle à manger, s’assirent autour de la table luxueusement décorée. Sous la lumière, Mme Defrennes, fardée, vêtue de gris argent, donnait encore l’illusion d’une femme jeune, bien qu’elle approchât de la cinquantaine. Elle teignait en blond ses cheveux d’un beau châtain clair, depuis que des fils d’argent y apparaissaient. Dans le visage fin et mobile, les yeux bleus avaient un éclat un peu dur. Mme Defrennes passait pour une maîtresse femme, qui administrait avec la même compétence sa maison et les œuvres dont elle était présidente, trésorière ou conseillère. Son mari lui laissait toute liberté pourvu que, de son côté, elle ne le gênât en rien. Ils s’arrangeaient ainsi d’un accord tacite une vie à leur guise, sans guère se soucier l’un de l’autre.

Quand M. Defrennes eut posément avalé son potage, il tourna vers Norbert ses yeux gris de lin, un peu troubles.

– J’ai un service à te demander, mon ami. Voici de quoi il s’agit : Me Roubin, notaire à Clergeac, m’écrit qu’il a reçu dernièrement une demande d’achat pour une vieille bicoque. On en offre dix mille francs avec tout ou partie des meubles – ce qui serait à débattre. Autant m’en débarrasser, puisque je n’en fais rien. Mais je voudrais que tu ailles là-bas auparavant, pour donner un coup d’œil à ces vieilleries, voir si quelque objet vaut la peine d’être soustrait à la vente. Il doit y avoir une assez belle armoire ancienne...

Mme Defrennes dressa l’oreille.

– Une armoire ancienne ? Quel genre ?

– Dix-septième siècle, je crois... Elle était dans le salon. Mon frère Raymond l’y aura probablement laissée, car il était respectueux de toutes les traditions.

Il y avait du sarcasme dans le ton du banquier.

– Dix-septième ? Elle ferait bien dans la petite antichambre. Norbert s’y connaît, il jugera ce qu’elle vaut. Il n’y a pas de meubles du dix-huitième, Maurice ?

– Je ne crois pas. Mais voilà si longtemps que je n’ai mis les pieds là-bas...

M. Defrennes se servit de l’entrée que lui présentait le valet de chambre, commença de manger, puis s’adressa de nouveau à son fils :

– Je te donnerai une procuration et tu régleras tout au mieux. Cela ne dérange pas quelque projet, ce petit voyage ?

– S’il ne demande que quatre ou cinq jours, non, mon père. Je ne serai même pas fâché de connaître le lieu où vécurent nos ancêtres.

– Un affreux trou ! Il n’y a rien à y voir, en dehors de l’église et des restes de l’abbaye. Tu auras vite fait de traiter cette petite affaire, dont je t’abandonne le produit en compensation de ton dérangement. Tu iras par la route, sans doute ?

Sur la réponse affirmative de son fils, il ajouta, après avoir avalé de nouveau quelques bouchées :

– Il y avait autrefois un assez bon petit hôtel, « l’Écu d’Or ». Ou bien tu pourrais loger dans la maison. La vieille Élise, une ancienne servante de la famille, chargée de son entretien, te préparerait une chambre et te ferait de l’excellente cuisine du pays. Que préfères-tu ?

– Cette dernière solution me plairait davantage.

– Y a-t-il quelque remise où je puisse garer ma voiture ?

– Oui, il y a ce qu’il faut. En écrivant au notaire pour lui annoncer ton arrivée, je lui demanderai de prévenir Élise pour qu’elle t’attende un des jours de la semaine prochaine.

– C’est une corvée que papa te donne, Norbert ! dit Licette en faisant la moue.

– Mais pas du tout, je te le répète, c’est avec plaisir que je ferai la connaissance de cette antique petite cité. Y avons-nous encore de la famille, mon père ?

Les lèvres de M. Defrennes eurent un plissement de dédain.

– Oui, des cousins. Des dévots à tous crins ! L’un d’eux est prêtre...

– Oh ! là là ! ricana Licette. Est-ce que tu les verras, Norbert ?

– Mais je...

Coupant la parole à son fils, M. Defrennes dit avec impatience :

– Norbert n’a rien à faire avec ces gens-là. Je n’ai plus de rapports avec eux depuis bien longtemps.

– Êtes-vous brouillés, mon père ?

– Brouillés, non, ce n’est pas le mot, mais ils me sont totalement indifférents... ou, pour employer l’expression exacte, complètement antipathique.

 

Le crépuscule tombait sur la petite ville de Clergeac en Périgord, quand Norbert y arriva en cette chaude soirée d’été.

La vieille cité groupait ses rues en pente autour d’une église du XIIIe siècle dont, à cette heure tardive, le jeune homme ne distingua que les contours. Il se fit indiquer la direction de la maison Defrennes et engagea sa voiture dans une rue étroite, bordée de vieux logis où s’allumaient quelques lampes discrètes.

Celui qu’il cherchait se trouvait tout en haut, à courte distance de l’église qui projetait sur lui son ombre séculaire. Dans la demi-obscurité, Norbert ne vit que ces fenêtres du rez-de-chaussée ornées de grilles ouvragées, la porte étroite dont le heurtoir représentait une tête d’homme. Il descendit de voiture et s’arrêta un moment avant de frapper. Dans cette ombre du soir, dans ce silence de la rue déserte, des logis clos, il eut la fugitive impression d’un mystère autour de lui.

Aussitôt, il s’en dégagea, sourit et leva le heurtoir qui retomba avec un bruit profond.

Presque à l’instant, la porte fut ouverte, laissant voir un menu visage de vieille femme, des cheveux blancs coiffés du mouchoir périgourdin. Une lampe, que cette femme tenait à la main, éclaira Norbert, qui levait son chapeau en demandant :

– C’est bien ici la maison de M. Defrennes, n’est-ce pas ?

– Mais oui, monsieur ! Oh ! je n’espérais plus guère vous voir ! Mais j’ai heureusement tenu le dîner au chaud...

– J’ai été retardé par une panne près de Limoges. Il y a une remise où je puis rentrer ma voiture ?

– Voici, monsieur. J’ai ouvert à l’avance...

Quand Norbert, non sans quelque difficulté vu l’étroitesse de la rue, eut logé l’automobile dans la grande remise vide qui joignait la maison, il franchit le seuil de celle-ci derrière la servante qui levait la lampe pour l’éclairer. Sur un long corridor où flottait une légère odeur de moisi, donnaient plusieurs portes.

Élise ouvrit l’une d’elles.

– Voici la salle à manger. Si monsieur veut bien entrer, je vais le servir tout de suite.

La pièce était vaste, meublée d’un grand buffet d’acajou à étagères, d’une table ronde et de nombreuses chaises cannées. Les deux portes vitrées ouvraient sur le jardin. Norbert s’approcha de l’une d’elles. Dans la nuit envahissante, il ne distinguait que des formes d’arbres et les massifs d’arbustes les plus proches. Mais une fraîcheur douce venait jusqu’à lui, avec de délicats parfums de fleurs. Il demeura là, immobile, tandis que la vieille femme mettait le couvert à petit bruit. Une sensation apaisante le pénétrait dans cette atmosphère nouvelle qui le rejetait à des années en arrière et le faisait penser à des êtres disparus, dont il ne connaissait presque rien, car Maurice Defrennes ne parlait pas volontiers de sa famille.

Il savait que son père avait eu un frère aîné, marié, mort vers la quarantaine après avoir perdu son unique enfant. La maison de Clergeac était alors échue en héritage au cadet, avec une cinquantaine de mille francs. Insignifiant apport dans la fortune déjà faite du banquier. Celui-ci, depuis le décès de son frère, n’était plus retourné dans la maison familiale confiée aux soins d’Élise, la servante qui avait assisté Raymond Defrennes à ses derniers moments. Voilà tout ce que Norbert connaissait du logis qui conservait le souvenir de ses ascendants.

Élise s’approcha en annonçant que le repas était servi. Norbert s’assit devant la table recouverte d’une nappe de toile fine. La lampe éclairait le service de porcelaine blanche à filets verts, les verres de forme ancienne, les couverts de fer battu très brillants. Élise s’excusa :

– Je n’ai pas autre chose, monsieur. L’argenterie n’est plus ici, M. Maurice se l’était fait expédier après la mort de M. Raymond. Il y avait des choses très belles, dont avait hérité une arrière grand-mère de ces messieurs.

– C’est très bien ainsi, Élise, tout à fait bien.

Il dîna avec appétit, complimenta Élise sur sa cuisine. Mais il ne s’attarda pas à table. Dans cette grande pièce mal éclairée, il éprouvait une sorte de malaise. Élise, la lampe à la main, le précéda dans l’escalier de pierre grisâtre, aux marches creusées par tous les Defrennes d’autrefois. Elle ouvrit une porte dans le corridor pavé de petites briques hexagonales, et s’effaça pour laisser passer Norbert, puis elle entra derrière lui.

– J’ai préparé cette chambre pour monsieur, parce que c’est la plus agréable. Puis il y a des souvenirs... M. Raymond et M. Maurice y sont nés, après leur petite sœur vite partie pour le ciel.

La pièce était grande, bien aérée par deux fenêtres qui laissaient entrer l’air du soir, tiède, parfumé au passage des jardins. Élise éleva la lampe, la promena autour d’elle pour que le jeune maître pût se rendre compte de la disposition des lieux.

Il distingua un grand lit d’acajou de la forme dite « bateau », une armoire, une commode du temps de Louis-Philippe, une table ovale posée sur le tapis qui recouvrait eu partie le parquet brillant.

Élise demanda :

– Monsieur désire-t-il que je reste cette nuit dans la maison, au cas où il aurait besoin de quelque chose ?

– Non, Élise, merci. Retournez chez vous. Il est inutile de changer vos habitudes pour si peu de temps que j’ai à rester ici.

– Alors, je vais dire bonsoir à monsieur. Je pense qu’il ne lui manque rien... Le verre d’eau est prêt, là...

Sa main s’étendait vers la commode.

– ... J’ai mis la valise dans le placard. Demain matin, je viendrai de bonne heure. Bonsoir, monsieur, dormez bien !

Elle sortit, discrète et tranquille, après avoir posé la lampe sur la table.

Norbert fit quelques pas à travers la pièce. La lampe, avec son abat-jour de porcelaine verte, répandait un faible halo de lumière qui éclairait le tapis de la table, en velours élimé entouré d’une bande de tapisserie, et laissait dans la pénombre le lit, les autres meubles, les chaises à dossier d’acajou en forme de lyre, le grand fauteuil recouvert de tapisserie.

Pour mieux examiner les lieux, Norbert prit la lampe, et, comme tout à l’heure Élise, la promena autour de lui.

Il vit alors, aux murs, quelques portraits, une glace ovale dans un cadre doré au-dessus de la cheminée même, une grande pendule Empire, en bronze, fort belle, entre deux lampes de la même époque, coiffées de globes opalins.

En abaissant un peu la lampe, Norbert éclaira la commode. Sur le dessus de marbre noir se dressait une statue de la Vierge tenant entre ses bras l’Enfant divin. Elle était en bois, sculptée avec un art un peu fruste, peinte de nuances adoucies par le temps. Les draperies tombaient avec raideur, les attitudes étaient sans grâce ; mais les deux visages avaient une expression douce, tendre et cependant majestueuse.

« Une pièce assez intéressante, songea Norbert. Première période du treizième siècle, sans doute. Je la verrai mieux demain. »

La lumière, en s’élevant de nouveau, tomba sur un grand Christ d’ivoire jauni qui se détachait sur le bois noir d’une croix.

Ce fut une vision brève. Norbert se détourna, posa la lampe sur la table et alla vers une des fenêtres.

Toutes deux ouvraient sur un étroit balcon de pierre. Au-delà, c’était le jardin perdu dans la nuit profonde. Des parfums d’été montaient jusqu’à Norbert, qui les aspira en s’appuyant à la balustrade.

Du jardin voisin tout proche – car de ce côté cette fenêtre était la dernière du logis des Defrennes – arrivait un murmure de voix. En se penchant un peu, Norbert distingua trois personnes assises devant une porte vitrée par où venait un reflet de la lumière placée à l’intérieur.

À ce moment, l’horloge de l’église sonna une demie. Puis une cloche s’ébranla, remplit la nuit paisible de son timbre fort, plein, puissant.

Du groupe des trois personnes, quelqu’un se leva en disant :

– Voici le premier coup. Je vais m’habiller, cher père.

Cette voix de femme était jeune, fraîche, et frappa agréablement l’oreille de Norbert. Il entrevit une forme mince vêtue de clair qui se tenait debout en face du banc où étaient assises les deux autres personnes – deux hommes dont les crânes dénudés étaient éclairés par le reflet de lumière.

Dans les vibrations de la cloche, le bruit des voix se perdit. Norbert vit la forme féminine disparaître à l’intérieur du logis. Peu après, ses compagnons l’imitèrent. Norbert remarqua alors que l’un d’eux était un prêtre, qui semblait marcher avec quelque difficulté.

Il demeura encore un moment accoudé à la balustrade de pierre qui s’effritait un peu. La tiédeur de l’atmosphère, le calme du soir l’engourdissait, après cette journée de voyage au grand air, à une assez vive allure.

Puis il ne savait quoi de doux, d’apaisant, l’enveloppait, s’insinuait en lui, souffle mystérieux pour lequel s’entrouvrait son âme fermée.

La cloche, un instant silencieuse, résonnait de nouveau. Toute la nuit s’emplissait des vibrations profondes du bronze. Une autre se mit en branle presque aussitôt. Elle avait un timbre plus puissant encore, que le sonneur mariait avec maîtrise à la voix de sa compagne. Ce fut un duo magnifique. Norbert l’écoutait, un peu redressé, la main sur la pierre usée. Ces voix de bronze n’éveillaient en lui aucune de ces émotions ayant leur source dans les souvenirs d’une enfance pieuse, qui a connu le cycle inoubliable des fêtes liturgiques. Sa mère lui avait appris à prier dans sa petite enfance. Mais après sa mort, pensionnaire de lycée, il n’avait reçu aucune instruction religieuse de par la volonté de son père, qui commençait de faire sa fortune et désirait se bien poser près de ses amis politiques.

Plus tard, ses études l’avaient amené à s’intéresser au christianisme, sur le même pied que les différents systèmes philosophiques. Mais les leçons de ses maîtres ne lui en avaient présenté qu’une image défigurée qui ne l’attirait pas.

Toutefois, comme il n’existait chez lui aucun sectarisme, il sentait vivement la beauté des cérémonies liturgiques auxquelles il lui avait été donné d’assister en curieux. Les nobles sanctuaires anciens ne lassaient jamais son admiration fervente et quand, au cours d’un voyage, il passait à proximité d’une de ces cathédrales qui élèvent sur le sol de France la splendeur mystique de leurs pierres ciselées, il faisait un détour pour la revoir, pour contempler les sculptures d’un portail, déambuler sous les nefs sombres, parfois découvrir en quelque coin de chapelle, au chapiteau d’une colonne, dans la pénombre d’une sacristie, quelque petit chef-d’œuvre encore inconnu de lui.

Et la voix des cloches avait toujours eu pour lui un attrait particulier.

Enfant, il se mettait à sa fenêtre pour les écouter quand elles carillonnaient les grandes fêtes. Jeune homme, il aimait entendre ces voix puissantes dont il ne comprenait pas les mystiques appels à l’adoration, à la prière, et qui pouvaient éveiller en lui de singuliers échos, survivances ataviques dans cette âme d’un descendant de vieille lignée bourgeoise très chrétienne, dont bien des membres avaient pris place dans les rangs des clergés régulier et séculier.

Voilà pourquoi, aujourd’hui, Norbert demeurait là, écoutant cette sonnerie qui annonçait un office du soir. Tandis qu’autour de lui se répandaient les grandes ondes sonores, il avait l’impression de n’être plus seul dans cette maison inconnue ; d’invisibles présences l’entouraient, bienveillantes, hospitalières. Une sensation d’aise, de repos, le pénétrait jusqu’au fond de l’être, le tenait là dans une sorte de quiétude. Quand les cloches se turent, il demeura encore un moment immobile, les yeux dans les ténèbres que perçaient au loin quelques lumières. Un bruit de voix, dans quelque ruelle voisine, vint jusqu’à lui, un éclat de rire traversa l’air. Et ce fut de nouveau le silence, la paix embaumée de cette nuit d’été.

Il rentra dans la grande chambre mal éclairée, où tout lui était étranger. Cependant il y ressentit la même impression de paix familiale, de présences mystérieuses. Avant de prendre son repos, il rêva encore un long moment à ceux dont le sang coulait dans ses veines, et dont il ne connaissait rien.

 

Norbert s’éveilla le lendemain matin au son de l’Angélus. Une brise déjà chaude entrait dans la chambre avec les bruits divers de la petite ville qui reprenait sa vie de chaque jour. De son lit, Norbert voyait le soleil levant éclairer l’horizon et les collines boisées qui se dessinaient avec netteté sur le bleu pâle d’un ciel très pur. « Une belle journée qui se prépare, pensa-t-il, je vais tâcher d’en finir vite avec ce notaire pour faire connaissance avec la ville et ses environs, dès cet après-midi. »

Tandis qu’il s’habillait, son regard fut attiré à nouveau par la statue de bois et il s’approcha pour la mieux regarder.

Du point de vue artistique, elle lui paraissait présenter assez d’intérêt pour qu’il décidât de la faire figurer parmi les objets à enlever avant la conclusion de la vente. De même la pendule. Si son père n’y voyait pas d’inconvénient, il la mettrait dans son cabinet de travail. Elle serait, dans ce décor « acheté », un souvenir de famille – le seul.

Rien d’autre ne valait la peine d’être enlevé de cette chambre... Non, vraiment, il ne voyait rien.

Son regard faisait le tour de la pièce. Pendant quelques secondes, il s’attacha au grand Christ jauni pendu à la croix de bois noir.

– Cela n’a aucune valeur, murmura-t-il.

Il se souvenait de crucifix anciens admirés dans des expositions ou des musées. Celui-ci n’avait rien qui rappelât ces pierres précieuses. Aussi Norbert en détourna-t-il les yeux avec indifférence, non sans penser comme il l’avait fait d’autres fois : « C’est étrange, le culte que depuis des siècles tant d’êtres humains rendent à cet homme supplicié, victime de l’intolérance juive. »

Tout en finissant de s’habiller, il continua l’examen de la pièce. Sur la cheminée, deux vieilles photographies se faisaient pendant. Elles représentaient un homme à la physionomie fine et songeuse, une jeune femme souriante portant la crinoline et qui entourait de ses bras deux petits garçons,

« Les grands-parents, sans doute, avec mon oncle et mon père », pensa Norbert.

Quand il fut prêt, avant de descendre il s’approcha du balcon pour jeter un coup d’œil sur le jardin dont il n’avait rien vu la veille, dans la nuit. C’était un bon vieux jardin de province, quelque peu abandonné à lui-même, charmant néanmoins, avec ses bosquets de noisetiers, de lauriers, ses vieux arbres, sa charmille, ses plates-bandes, où fleurissaient pêle-mêle les rosiers de Bengale, les pieds d’alouette, les grandes pâquerettes à cœur jaune.

Une palissade de bois, disparaissant sous les feuillages touffus de superbes clématites, le séparait du jardin voisin. Celui-ci, également à l’ancienne mode, était bien entretenu, du moins dans la partie que pouvait apercevoir Norbert. Il y avait là de fort beaux rosiers, des héliotropes dont le parfum vanillé arrivait jusqu’à lui. En s’avançant un peu sur le balcon il aperçut toute une floraison de roses-thé sur la façade de la maison. Celle-ci paraissait très ancienne. Il distingua une porte en ogive, des ornements sculptés autour des fenêtres. Un vieux figuier abritait un puits décoré d’une antique ferronnerie. Derrière lui. Norbert aperçut une aile en retour, avec des fenêtres ogivales, des pinacles sculptés au bord du toit.

D’intéressants restes du passé devaient exister dans cette ancienne petite cité. Il se promettait de les voir avant son départ.

Quand il descendit, Élise avait déjà mis le couvert dans la grande salle à manger qu’assombrissait le voisinage d’un marronnier. Elle s’informa comment il avait passé la nuit tout en le servant. Tandis qu’il lui répondait, il la considérait avec intérêt, car il l’avait mal vue la veille à la lueur de la lampe.

C’était une grande, maigre, vieille femme, très droite encore. Son visage ridé, couleur de cire jaunie, avait dû avoir une certaine finesse. Les yeux, très noirs, restaient beaux sous leurs paupières flétries. Leur doux et franc regard plut aussitôt à Norbert.

Tout en commençant de déjeuner, il demanda :

– Où demeure-t-il, ce Me Roubin, qui a informé mon père qu’un de ses clients désirait acheter cette maison ?

– Dans la rue des Archers, monsieur, à dix minutes d’ici. On traverse la place de l’Église, on va jusqu’au bout de la rue des Trois-Anges, et après c’est la rue des Archers... Ainsi donc, M. Maurice songerait à vendre la maison ?

Elle fit une petite pause avant d’ajouter avec une intonation de reproche :

– La maison de ses parents.

– Eh oui, Élise ! Elle lui est tout a fait inutile, car, fixé à Paris depuis si longtemps, il n’a aucune intention de revenir par ici.

– Puisque monsieur est riche, il aurait pu la garder tout de même pour qu’elle ne sorte pas de la famille.

Tel était bien l’avis de Norbert. Il ne comprenait pas que, sans nécessité, son père vendît ce vieux logis où il était né, où il avait vécu son enfance et son adolescence. Mais en se rappelant la désinvolture avec laquelle M. Defrennes lui avait parlé de « la vieille bicoque », dont il désirait se débarrasser, le jeune homme se rendait compte que les souvenirs du passé familial n’existaient pas pour lui.

En jetant un regard autour d’elle, Élise soupira longuement :

– Je trouvais déjà bien triste que la maison ne fût jamais habitée. Mais y voir des étrangers, ce sera pire !

– Vous êtes attachée à cette demeure, Élise ?

– Oui, monsieur, et ça se comprend ! Je suis entrée au service de la famille Defrennes à l’âge de douze ans. J’ai partagé toutes les joies et tous les malheurs de mes maîtres. Aussi ai-je accepté avec empressement l’offre que me fit M. Maurice, après la mort de M. Raymond, de soigner, d’entretenir la maison. Cela m’était bien facile, car ma nièce chez qui je me suis retirée avec mes petites rentes, loge tout près d’ici, sur la place.

– Quand j’aurai vu ce notaire, je ferai connaissance avec la ville. Qu’y a-t-il d’intéressant ? L’église, d’abord, n’est-ce pas ?

– Oui, monsieur. Elle est très belle et très ancienne. Ce fut autrefois celle des Prémontrés qui avaient ici un monastère fondé par saint Norbert lui-même. Les touristes viennent beaucoup la voir ainsi que les bâtiments qui restent de l’abbaye. Puis il y a la Porte des Chantres, les vieilles tours, une partie des remparts, et aussi plusieurs maisons qui sont de même époque que l’église.

– N’en existe-t-il pas une à côté ?

– Oui, celle des messieurs Laurentie, qui sont des cousins de monsieur,

– Des cousins proches ?

– Non, pas bien proches. Je crois que les grands-pères de M. Maurice et de M. Bruno étaient cousins germains. Mais toujours on voisinait ferme entre les deux familles. Le père de M. Maurice et M. l’archiprêtre, qui étaient du même âge, s’aimaient comme deux frères. Plus tard, il en fut de même entre M. Raymond et M. Bruno.

– Qui est M. Bruno ?

– Le fils d’un frère aîné de M. l’archiprêtre. Il est notaire, comme son père, comme son grand-père, comme d’autres Laurentie avant eux. C’est l’étude la plus ancienne et la meilleure de tout le pays. Malheureusement, il n’a pas de fils, rien qu’une fille, Mlle Bénédicte, qui est bien mignonne mais un peu délicate de santé, comme sa défunte mère. Elle dirige la maison où vit aussi M. l’archiprêtre, M. l’abbé Laurentie, qui est très âgé.

Tandis que Norbert buvait l’excellent chocolat préparé par elle, la vieille femme ajouta :

– Elle a une jolie voix, Mlle Bénédicte. Hier soir, elle a chanté un Ave Maria qui a fait bien plaisir à tout le monde.

– Il y avait une cérémonie à l’église ?

– Oui, pour la fête de Notre-Dame des Anges, à qui est dédiée l’église, comme l’était aussi le monastère. Ah ! elle n’est plus pleine comme autrefois, bien sûr ! Clergeac se meurt, comme dit M. Bruno, et dans ceux qui restent il y a bien des indifférents !

Avant de se rendre chez le notaire, Norbert voulut faire une visite domiciliaire. Il parcourut les pièces, peu nombreuses, mais très vastes : le salon décoré de boiseries grises et d’un mobilier empire, fané, le cabinet de consultation d’une simplicité presque monacale, qui avait servi au docteur Raymond Defrennes, à son père, à son grand-père. Au premier, il visita les trois chambres qu’il ne connaissait pas, toute meublées dans le genre de celle où il avait couché. Dans l’une, il remarqua un portrait peint à l’huile représentant un petit garçon de cinq à six ans, brun, frêle, de mine souffreteuse. Les yeux bleus, doux et pensifs, donnaient à cette physionomie d’enfant un attrait qui retint un moment Norbert dans une contemplation pensive.

La servante, près de laquelle il s’informa en descendant, lui apprit que ce portrait était celui du fils de Raymond Defrennes, le petit Dominique.

– ... La chambre où il se trouve était celle de M. Raymond. Lui, le pauvre chéri, couchait dans celle des grands-parents, parce qu’elle était plus claire, plus aérée. C’est là qu’il est mort, comme un vrai petit saint.

Une larme mouilla les yeux noirs. Norbert demanda :

– Mon oncle était veuf, à ce moment-là ?

La physionomie d’Élise laissa voir une assez vive surprise à cette question, qui montrait l’ignorance complète du jeune homme à l’égard de sa famille paternelle.

– Mais non, M. Raymond n’était pas veuf ! Sa femme, une grande belle brune, l’avait lâché pour s’en aller dans les Amériques avec un Espagnol très riche. Le pauvre monsieur en reçut un coup dont il ne se remit jamais. Il l’avait beaucoup aimée, cette misérable qui trompait le monde avec ses mines sérieuses et ses airs de dévotion. Il se consacra au petit que sa mère abandonnait, il le soigna comme jamais cette femme n’aurait su le faire. Mais voilà que l’enfant, dans ses derniers jours, se mit à demander : « Maman !... je veux voir maman ! » Nous avions beau lui dire : « Elle est en voyage bien loin », il répétait toujours : « Je veux la voir ! »

« Un jour, il regarda son père avec des yeux tellement suppliants que le pauvre monsieur n’y tint plus. Il alla s’asseoir devant son bureau. Quand il sortit, une lettre à la main, il était blanc comme un linge, avec une figure toute raidie et des yeux où il y avait tant de souffrance !... tant de souffrance, monsieur ! Il me dit d’une voix toute sèche : « Tenez, portez cela, Élise. »

« Et il me jeta presque à la figure l’enveloppe qui portait l’adresse de Mme Defrennes dans un grand hôtel de Paris où, par des amis, monsieur avait appris qu’elle se trouvait en ce moment.

« Elle arriva le surlendemain, très belle toujours, très élégante. Le petit allait de pire en pire ; mais il l’avait encore demandée plusieurs fois. Il eut la force de lui tendre les bras, de murmurer d’une voix qu’on entendait à peine : « Maman ! » Elle l’embrassa en disant avec ces jolies intonations de voix qu’elle avait : « Niquet... mon joli petit Niquet !

« Monsieur était là debout, derrière, avec la figure d’un mort, et il serrait les poings...

Élise sortit son mouchoir et s’essaya les yeux.

– ... L’enfant mourut dans la nuit. Elle avait été se mettre sur un lit pour se reposer. Comme Dominique ne la demandait plus, monsieur ne voulut pas qu’on allât la réveiller. Quand le lendemain elle voulut lui en faire des reproches, il répondit avec un air dur que je ne lui avais jamais vu : « Je ne vous ai fait venir que pour lui, à qui je ne pouvais refuser même cela, le pire sacrifice pour moi. Mais à vous, la mère qui l’avez lâchement abandonné, à vous chez qui je n’ai pu découvrir devant le lit de mort de cet ange le moindre signe de repentir, ni même de vraie souffrance, je n’ai que ceci à dire. Ne profanez plus par votre présence cette demeure où ont vécu tant de femmes irréprochables, d’où vient de s’envoler vers Dieu une petite âme toute pure. Repentante, je vous aurais accueillie, non sans révolte et douleur, parce que ma religion me l’eût commandé. Mais telle que vous êtes toujours, je ne puis vous voir un instant de plus sous ce toit.»

« Elle partit en essayant de le braver, mais sans oser riposter. Il paraît qu’elle est morte, il y a quelques années, à l’étranger. Mais pardon, monsieur, je vous ennuie peut-être avec ces tristes histoires ? »

Norbert déclara qu’au contraire il y prenait intérêt ; de fait, il lui plaisait d’entendre un peu parler de cette famille paternelle qu’on semblait avoir reléguée dans l’oubli, chez le banquier. Tandis qu’il se préparait pour sortir, il songeait au drame banal que venait d’évoquer la vieille servante. Cette paisible maison qui semblait n’avoir jamais dû abriter que des existences calmes et unies, avait connu la tragique désunion de deux êtres qui s’étaient promis amour et fidélité, la désertion d’une femme, d’une mère faible devant l’appel de la passion, mais peut-être surtout désireuse d’une vie plus brillante, de faux plaisirs du monde que ne pouvait lui donner le docteur Defrennes.

Élevé dans un milieu qui pratiquait au point de vue moral ce que Mme Maurice Defrennes appelait « la plus grande largeur d’idées », Norbert, néanmoins, n’avait jamais éprouvé ces sortes de défections. En lui existaient, tout instinctifs, le sentiment de la famille, le respect du lien qui la forme et du foyer qui la constitue. Mais comme, d’autre part, son éducation ne l’avait pas préparé à comprendre la doctrine du sacrifice, de l’acceptation des souffrances dans le devoir, il se trouvait assez embarrassé pour concilier l’impression pénible que lui causait la détente des liens familiaux, dans la société à laquelle il appartenait, avec le principe du droit à la libre jouissance qui, très naturellement, découle de la croyance que la mort est la fin de tout l’être, l’anéantissement total.

Ceci n’était d’ailleurs qu’une des faces du conflit de sentiments, de la lutte secrète entre les forces ancestrales et l’esprit nouveau, en cette âme droite, probe, chercheuse de vérité, d’idéal, et méprisant les joies factices dont on se contentait autour de lui.

 

Quand il sortit de la maison Defrennes, il jeta d’abord un coup d’œil aux alentours. En face, il y avait un mur de jardin, assez décrépit, couronné de joubarbes. Une vieille petite maison d’un étage lui faisait suite, formant le coin de la rue et de la place. Norbert se retourna pour regarder le logis Defrennes, ses fenêtres grillées, son balcon de fer forgé. Puis, aussitôt, son attention se porta sur la demeure voisine.

Sa porte en ogive, ses fenêtres à meneaux en croix, les gargouilles de ses toits, la situaient dans un lointain passé. Aussi lointain sans doute que l’église dont Norbert, en faisant quelques pas vers la place, vit se dresser la masse imposante.

Elle datait de la première période ogivale. Sa façade, comme sculptures, ne présentait qu’un intérêt secondaire, mais la noble pureté de ses lignes frappa Norbert. Un clocher aux proportions harmonieuses se dressait dans la grande lumière de ce matin d’été. Entre les ouvertures en ogives élancées, Norbert distingua les cloches dont, la veille, il avait entendu la voix.

En jetant un coup d’œil autour de la place, il vit de petits logis sans grand intérêt, qui devaient avoir un siècle ou deux d’existence. Mais à gauche de l’église, et communiquant avec elle par un petit cloître aux fenêtres géminées, se dressait une demeure aux murs anciens, au toit verdâtre, où l’on entrait par une porte ogivale surmontée d’une croix taillée dans la pierre. Cette porte, et les fenêtres semblables, la signalaient comme un témoin de cette époque médiévale à laquelle appartenait Notre-Dame des Anges et la maison des Laurentie.

Cette dernière se trouvait située au coin de la venelle mal pavée, longeant de ce côté le flanc de l’église, et se continuait là par cette aile que Norbert avait aperçue de sa fenêtre, sur le jardin. Au-dessus d’une porte, il distingua des panonceaux ternis. Là se trouvait évidemment l’entrée de l’étude Laurentie.

Remettent à plus tard d’examiner mieux toutes ces choses qui, de prime abord, excitaient son intérêt, Norbert prit le chemin indiqué par Élise pour se rendre chez Me Roubin. À l’extrémité de la vieille rue des Archers, dont les logis pittoresques s’en allaient de guingois, semblaient prêts à choir l’un sur l’autre, une maison entre cour et jardin abritait l’étude Roubin. Norbert y trouva un jeune notaire qui lui déplut par son air de pose, et la façon dédaigneuse avec laquelle il parlait de la vieille demeure dont, à son avis, M. Defrennes avait cent fois raison de se débarrasser.

– ... L’occasion est excellente et ne se représentera peut-être pas d’ici longtemps. M. Mutin, mon client, se retirant du commerce, désire acheter une maison. La vôtre lui conviendrait, et il prendrait aussi les meubles, pour peu de chose, naturellement, car c’est un mobilier complètement démodé, à peu près sans valeur, sauf quelques pièces que, peut-être, vous ne laisserez pas ?

– En effet, j’ai l’intention de retirer certains objets. Du reste, je veux réfléchir encore. Je reviendrai vous voir cet après-midi ou demain.

– Je suis tout à votre disposition, monsieur !

Et Me Roubin, empressé, reconduisit jusqu’à la grille de la cour le fils du banquier, de ce Maurice Defrennes qui était une personnalité dans le parti politique, dont le jeune notaire était l’un des adeptes dans la petite ville.

 

Ainsi, venu avec l’intention d’en finir rapidement avec cette vente, Norbert quittait l’étude sans avoir rien conclu.

Soudainement, une singulière répugnance l’avait saisi à l’idée d’abandonner à un étranger cette maison qui enfermait entre ses murs le souvenir des Defrennes disparus ; ces meubles que leurs mains avaient touchés, ces objets dont ils s’étaient servis pour l’existence quotidienne. Et cela dans quel but ? M. Defrennes ne tenait même pas à la somme, insignifiante pour lui, que devait rapporter cette vente, puisqu’à l’avance il l’abandonnait à son fils. Dès lors, aucune raison n’apparaissait, motivant aux yeux de Norbert son empressement à se débarrasser de ce logis.

« Je vais lui écrire, songea-t-il, pour lui demander s’il tient absolument à la vendre. Je crois qu’il serait beaucoup mieux de la conserver. »

Il montait la vieille rue des Trois-Anges, un peu sombre à cause de ses maisons anciennes dont l’étage avançait, surplombant le rez-de-chaussée. Des boutiques s’enfonçaient là dans l’ombre. Sur l’une d’elles, un nom frappa Norbert : Épicerie Mutin.

Mutin ? Le nom de l’acheteur éventuel. Cet épicier, sans doute.

Sur la porte, se tenait un gros homme à mine importante, planté sur des jambes courtes, les mains aux poches. Près de lui, une jeune fille pomponnée, irisée, vêtue avec une élégance criarde, lança au passage une œillade vers le jeune étranger.

Des parvenus, ce qu’il détestait le plus, à quelque catégorie de la société qu’ils appartinssent. Il était accoutumé d’en coudoyer, car ils étaient légion dans le monde où évoluaient ses parents, où lui-même avait des relations. Mais sa nature fine, mesurée, n’avait jamais eu que dédain pour leur encombrante sottise.

Une irritation le saisit, à l’idée que ceux-là – ce gros homme vaniteux, cette jeune personne prétentieuse et trop voyante – prendraient possession de la vieille maison, des meubles, de tout cet intérieur qui avait été depuis plusieurs siècles celui de la famille Defrennes. Le père s’assiérait dans le grand fauteuil Louis XIII qui se trouvait à droite de la cheminée, dans la chambre des grands-parents où Norbert avait dormi cette nuit, la fille ferait des mines dans le salon Empire, à moins que, jugeant les meubles trop indignes d’elle, la jeune personne les remplaçât par quelque mobilier neuf d’un goût affreux. Et le jardin – le vieux jardin charmant aperçu de la fenêtre, qu’en feraient-ils, ces étrangers ?

Il eut un léger mouvement d’épaules en songeant : « Que m’importe, après tout ? Cette maison n’a pas de souvenirs pour moi, puisque je n’y ai jamais vécu. Vraiment, j’ai été stupide de ne pas terminer l’affaire pendant que j’y étais. »

Il arrivait sur la place de l’Église. Alors il s’arrêta pour considérer encore l’ensemble. Puis il traversa la place ensoleillée pour se rapprocher du portail. Une gracieuse galerie de pierre travaillée à jour s’étendait au-dessus du tympan, dont les sculptures étaient mutilées. De même, les statues à l’intérieur du portail. Mais au-dessus des portillons placés à droite et à gauche, deux anges se dressaient encore, l’un tenant un glaive, l’autre un livre ouvert. Norbert, longuement, admira la souplesse harmonieuse des draperies de pierre, l’expressive finesse des visages qui semblaient vivre sous la chaude lumière dont ils étaient enveloppés.

Entendant un bruit de pas derrière lui, il se détourna légèrement. Un prêtre âgé venait vers l’église, en s’appuyant au bras d’une jeune fille vêtue de blanc ; ou, plus exactement, il venait vers Norbert lui-même. Ses yeux, derrière leurs lunettes noires, s’attachaient sur lui. Il s’arrêta en demandant :

– M. Norbert Defrennes, n’est-ce pas ?

Norbert, un peu surpris, se découvrit.

– En effet, monsieur.

– Je suis un de vos cousins, l’abbé François Laurentie – un cousin assez éloigné, d’ailleurs, mais qui a été l’intime ami de votre grand-père, mon enfant.

« Mon enfant ». Le vieux prêtre avait dit ce mot avec une profonde douceur qui émut Norbert.

Il était grand, très maigre. Les rides creusaient sur sa face de multiples sillons et plissaient les coins de sa bouche pensive. Une chevelure très blanche apparaissait hors du chapeau que le prêtre avançait sur ses yeux, sans doute pour les mieux protéger contre le jour trop vif. En outre, la jeune fille tenait ouverte au-dessus de sa tête une ombrelle doublée de vert.

Norbert s’inclina avec déférence.

– Élise m’a parlé de vous ce matin, monsieur l’abbé. Je connaissais peu de chose de la famille. Mon père, détaché depuis longtemps de Clergeac, m’avait laissé dans l’ignorance à ce sujet.

Tandis qu’il parlait, Norbert regardait la jeune fille. Il vit deux yeux dorés comme un feuillage d’automne caressé par le soleil, qui le considéraient avec une gravité pensive.

L’abbé Laurentie eut un léger hochement de tête en murmurant :

– Oui... oui. Il a voulu tout oublier.

La jeune fille éleva la voix :

– Mon oncle, ne restons pas ici. Vous savez que les stations en plein soleil vous sont défendues,

– Oui, petite Bénédicte, nous allons entrer. Avez-vous déjà visité notre église, mon ami ?

– Pas encore. Je regardais ce portail, très intéressant, malheureusement détérioré.

– Oui, au cours des guerres de religion. Mais le moment n’est pas favorable sous ce soleil ardent. C’est à l’heure du couchant qu’il faut venir pour étudier tout à votre aise. Voyez plutôt l’intérieur... S’il vous était agréable que je sois votre guide, j’éprouverais une vraie joie à vous montrer cette église, dont je connais tous les détails et que j’aime comme la meilleure, la plus sûre des amies.

– Je serais moi-même heureux, monsieur l’abbé...

Le prêtre eut un demi-sourire, un peu mélancolique, en attachant sur le jeune homme un regard que Norbert sentait pénétrant, derrière les lunettes noires.

– J’aurais plaisir à vous entendre dire « mon cousin », si toutefois cela ne doit pas vous être trop désagréable ?

– Aucunement... au contraire !

Quelles que fussent les préventions qu’avait pu lui donner son éducation, au sujet du clergé catholique, Norbert se sentait aussitôt pris de sympathie pour ce grand vieillard qui venait à lui avec tant de simplicité.

Ils s’avancèrent vers le portail. Quand ils furent là, dans l’ombre, la jeune fille ferma l’ombrelle, tandis que l’abbé, s’arrêtant un moment avant de pousser la porte, disait avec un sourire :

– J’oubliais de vous présenter votre cousine Bénédicte, la fille de mon neveu Bruno Laurentie, le notaire.

De nouveau, Norbert rencontra les yeux lumineux, qui éclairaient un visage aux traits délicats, rosé par la chaleur. Tandis qu’il s’inclinait, Bénédicte lui tendit la main, d’un geste plein de grâce, sans affectation. Un discret sourire entrouvrait ses lèvres.

– Je suis heureuse de vous connaître, mon cousin. Mais est-il vrai que vous venez à Clergeac pour vendre votre maison de famille ?

– C’est exact, ma cousine. Une occasion s’offrant, mon père souhaite en profiter.

La physionomie du vieillard et celle de sa petite-nièce témoignèrent d’une même désapprobation. L’abbé soupira, hocha la tête et murmura :

– La désertion, le déracinement... Hélas !

Il poussa la porte et entra le premier, en enlevant son chapeau qui découvrit un crâne chauve, entouré d’une couronne de cheveux blancs. Bénédicte, venant derrière lui, se retourna pour présenter à Norbert l’eau bénite prise au bout des doigts, dans le vieux bénitier de pierre soutenu par un ange. Mais le geste s’arrêta à mi-chemin. De nouveau, les regards des deux jeunes gens se rencontrèrent. Celui de Bénédicte, interrogateur et triste, semblait demander : « Est-il vrai que vous ne soyez pas chrétien ? » Celui de Norbert contenait un refus un peu hésitant, comme celui d’un homme qui craint de peiner.

La main retomba le long de la robe blanche, la tête se détourna, non sans que Norbert eût le temps de voir la bouche délicate, comme si Bénédicte avait tout à coup envie de pleurer.

Tandis que le vieux prêtre couvrait d’une calotte son crâne dénudé, Norbert fit quelques pas et considéra d’un long coup d’œil l’ensemble de la nef sombre. Le jet des colonnes lui plut par son élégante hardiesse, et les proportions, dès l’abord, lui parurent harmonieuses. L’abbé Laurentie, s’approchant, lui fit remarquer la noble simplicité qui avait présidé à la conception de cet édifice.

– Les sculptures sont peu nombreuses, mais presque toutes présentent grand intérêt. Voyez, sur les chapiteaux, ces feuillages tous variés. Les fenêtres sont un peu plus ornementées. Leur ogive est aussi plus éclairée, plus gracieuse que celle des arcatures de la nef. Ceci s’explique par le fait qu’elles leur sont un peu postérieures, datant d’une époque où l’art ogival s’était complètement dégagé de toute influence romane.

Les yeux de Norbert, s’habituant au jour assombri du grand vaisseau désert et frais, commençaient de discerner les détails que lui montrait le prêtre. Celui-ci était un guide sûr. Menacé de cécité, il n’avait pas besoin d’y voir pour faire les honneurs de Notre-Dame des Anges, dont toutes les parties lui étaient chères et familières depuis l’enfance.

Bénédicte s’avançait devant les deux hommes, s’arrêtant quand ils s’arrêtaient, visiblement attentive à la marche de son grand-oncle et pourtant songeuse, avec un pli de tristesse au coin des lèvres. Des verrières placées au-dessus du portail, dans la fenêtre géminée, descendait un long rayon d’azur, d’or et de pourpre, qui teintait somptueusement la robe de serge blanche avant de se briser sur les colonnes de la nef. Cette fine silhouette claire attirait le regard de Norbert, dès qu’il cessait de considérer les parties de l’édifice sur lesquelles le prêtre attirait son attention. Il remarquait machinalement la grâce sans apprêt de son allure, le profil un peu menu, mais d’une ligne si pure, l’élégance frêle de ce jeune corps, qui semblait une tige souple prête à fléchir sous le vent. Elle était charmante, cette petite cousine de province, tout à fait différente des jeunes filles rencontrées par lui jusqu’alors.

Après avoir montré à Norbert le chœur, dont les stalles et l’autel de bois sobrement décorés de sculptures méritaient un examen attentif, l’abbé Laurentie lui signala, dans le transept de gauche, une statue remontant à la fin du treizième siècle. Elle représentait un ange levant une de ses mains vers le ciel, tendis que l’autre s’appuyait sur la tête d’un homme agenouillé qui semblait lui demander aide ou conseil. L’expression des physionomies était d’une vérité saisissante, comme le fit remarquer le prêtre.

Quand Norbert l’eut contemplé longuement, le vieillard l’emmena vers les chapelles qui toutes, ici, étaient placées dans le pourtour du chœur. En ne voyant pas Bénédicte près d’eux, Norbert se détourna au moment de pénétrer dans la première et la vit debout devant l’ange de pierre, les mains jointes, dans une attitude recueillie, les yeux un peu levés, idéale figure de la prière virginale.

Son regard s’en détourna difficilement pour s’attacher sur un tableau que lui indiquait l’abbé Laurentie. Un peu après, Bénédicte les rejoignait. Avec eux, elle continua la visite de l’église. Pendant quelques minutes, le vieillard et elle s’agenouillèrent devant l’autel de la Vierge, près duquel tremblotait trois flammes de cierges à demi consumés. La lueur rouge de la veilleuse du tabernacle indiquait là, pour eux, la présence de leur Dieu. Norbert, debout près de Bénédicte, regardait le vieil autel décoré de flambeaux anciens, de lis d’or sans éclat, de roses naturelles. La sobre harmonie de cette ornementation ne déparait en rien l’austère beauté de l’antique chapelle, sombre à cette heure, mais qui devait s’éclairer à l’heure du couchant de tous les feux de ses verrières.

– Voyez, les visites angéliques à l’humanité sont représentées sur ces vitraux, expliquait un instant après l’abbé Laurentie... Il est à remarquer, d’ailleurs, que les anges ont tenu large place dans la décoration de cette église, dont le maître d’œuvres, d’après une tradition conservée dans notre famille, fut un de nos ancêtres qui, devenu veuf, fut admis ensuite comme moine dans l’abbaye. Voici, là-haut, les gardiens du Paradis terrestre après que l’homme en fut banni. Ici, c’est l’ange Raphaël apparaissant à Tobie...

Le prêtre s’interrompit, en tournant la tête vers Norbert.

– ... Mais peut-être, mon enfant, notre histoire biblique vous est-elle inconnue ? J’ai ouï dire que votre père ne vous avait fait donner aucune instruction religieuse.

– C’est exact. Néanmoins, les études que j’ai faites, les lectures qui les ont complétées, m’ont donné une suffisante notion des diverses religions, et particulièrement du christianisme, pour que je comprenne fort bien vos explications, mon cousin.

Tandis que le vieux prêtre continuait de montrer à Norbert les détails de ces remarquables verrières, Bénédicte, ouvrant la grille du chœur, s’approchait de l’autel, après une génuflexion, s’occupait de redresser quelques roses mal disposées à son gré. D’une main légère, elle lissa le dessus d’autel en soie blanche orné de broderies bleu et or ; puis elle revint à ses compagnons avec ce même air de recueillement très simple qu’elle avait depuis son entrée dans l’église.

Tous trois redescendirent le long du collatéral de droite. Au bas de celui-ci, dans un enfoncement du mur, se trouvaient les fonts baptismaux, assez beau travail du quinzième siècle. Comme Norbert les considérait, l’abbé Laurentie fit observer :

– C’est ici que je vous ai donné le saint baptême, Norbert.

Le jeune homme eut un vif mouvement de surprise.

– J’ai été baptisé, moi ?

– Votre père ne vous l’a jamais dit ?

– Jamais.

L’abbé hocha la tête, en jetant sur le jeune homme un regard de compassion.

– Mon pauvre enfant ! Oui, comme votre mère tenait absolument au baptême, et que Maurice, je le suppose, craignait de se compromettre près de ses amis politiques, il décida que la cérémonie aurait lieu ici. Le parrain était votre oncle Raymond, la marraine, ma nièce Thérèse, la sœur de Bruno.

– J’ignorais complètement...

À la surprise se mêlait maintenant, chez Norbert, un certain mécontentement contre son père. Pourquoi lui cacher ce baptême ? Il est vrai qu’à ses yeux, c’était évidemment un fait sans importance. Et pour lui, Norbert, il n’en avait pas davantage. Que signifiait dès lors cette contrariété ?

... Maurice a dû consentir aussi à ce baptême pour ménager son frère, reprit le prêtre, comme se parlant à lui-même. Pauvre Raymond, comme il souffrait de le voir renier toutes ses croyances !

Près de lui, Bénédicte, les deux mains appuyées sur la poignée de l’ombrelle, regardait Norbert. Au bord des douces paupières, les cils frémissaient sur les yeux où il vit une miséricordieuse compassion.

L’abbé Laurenlie offrit à Norbert de lui montrer le cloître. Comme le jeune homme hésitait en disant qu’il ne voulait pas le déranger plus longtemps, le vieux prêtre répliqua :

– Rien ne nous presse. Avant l’heure du déjeuner, nous aurons encore le temps de faire notre oraison. Si le guide ne vous est pas trop désagréable, usez-en donc sans crainte, mon cher ami.

Norbert ne demandait pas mieux. Ce vieux prêtre, cette jeune cousine au regard pur et si étonnamment profond, lui inspiraient une sympathie subite assez étonnante de sa part, car elle n’était pas dans les habitudes de sa nature réservée, un peu défiante à l’égard de tout inconnu.

Le petit cloître reliait l’église au presbytère, ancienne demeure de l’abbé au temps où existait le monastère. Le soleil, entrant par les fenêtres géminées que Norbert avait remarquées du dehors, éclairait les arcatures ogivales ouvertes sur un préau où des poules picoraient dans l’herbe.

L’abbé Laurentie montra à Norbert les têtes d’enfants encadrées de deux petites ailes qui décoraient les chapiteaux des colonnes.

– Vous voyez, toujours des anges. Examinez ces figures ; elles ont chacune une expression différente. Celle-ci sourit ; en voici une qui médite ; cette autre a une expression d’extase. Voyez aussi, de chaque côté de cette porte qui donne dans le presbytère : l’archange saint Michel, l’ange Gabriel. Ces présences angéliques, au temps des moines de saint Norbert, régnaient si bien sur Clergeac qu’on l’avait surnommée la Cité des Anges.

Bénédicte, tandis que son grand-oncle et Norbert s’entretenaient ainsi, était sortie dans le préau. Elle prit entre ses bras une petite poule blanche et, tout en la caressant, revint à eux.

Son grand-oncle étendit la main vers elle.

– Voyez si cette petite aime les bêtes ! Et celles-ci, en retour, ont une véritable prédilection pour elle.

Bénédicte eut un rire très doux.

– Ce sont de bonnes petites créatures du Seigneur. Admirez cette poulette blanche, mon cousin ! Quels jolis yeux vifs, intelligents !

Mais le regard de Norbert, après avoir effleuré la petite bête blottie contre Bénédicte, revenait au mince visage rosé, aux yeux dorés qui riaient, discrètement, comme les lèvres entrouvertes sur de petites dents très brillantes.

– Elle paraît toute heureuse d’être entre vos bras, ma cousine.

– Mais oui, cette mignonne bête ! Elle sent bien que je l’aime.

Ayant mis un baiser sur la tête blanche, Bénédicte posa la poule à terre en ajoutant :

– Elle porte la livrée de la Vierge et des Anges. C’est pourquoi elle est ma préférée.

Sa main rejeta un peu en arrière la capeline qui avait glissé sur son front, où s’égaraient quelques boucles de cheveux châtain clair.

L’abbé Laurentie tendit la main à Norbert.

– Eh bien, maintenant, mon enfant, nous vous laissons. Mais nous serions fort heureux que vous veniez nous voir et que vous fassiez connaissance avec mon neveu.

– J’en éprouverais moi-même un grand plaisir, mon cousin.

– Combien de temps pensez-vous rester ici ?

– Je comptais partir demain, une fois la vente résolue. Mais voilà que maintenant je me demande si je ne vais pas essayer de décider mon père à garder cette maison, car il m’est fort désagréable de penser qu’elle sera la propriété d’étrangers.

La physionomie du vieillard et celle de sa petite-nièce s’éclairèrent simultanément, sous l’influence de la joie.

– Oh ! Comme vous avez raison ! dit vivement Bénédicte. Comme nous vous comprenons ! Quelle tristesse de penser que cette maison qui avait toujours appartenu à des membres de notre famille allait passer en d’autres mains ! Mais croyez-vous que votre père consente ?

– Je l’espère, car il n’existait là pour lui aucune question d’intérêt. En rentrant, je vais lui écrire à ce sujet. Mais naturellement je devrai prolonger mon séjour ici en attendant sa réponse.

– Eh bien, tant mieux ! dit l’abbé. Vous en profiterez pour parcourir un peu les alentours, fort pittoresques, et visiter à fond notre petite cité. Bruno pourra vous en conter l’histoire et vous montrer les vieilles chroniques conservées à la bibliothèque de la ville. Venez donc passer un moment avec nous cet après-midi, si cela ne doit pas vous être désagréable ?

Norbert accepta sans hésitation. Il prit congé du vieux prêtre et de Bénédicte, qui rentrèrent dans l’église et remontèrent la nef, tandis que lui sortait par le portail mutilé pour regagner son logis.

Au seuil de la vieille petite maison qui, au coin de la rue, faisait face à la demeure des Laurentie, une grande femme brune se tenait debout, un balai à la main. Elle dévisagea le jeune homme avec un air d’hostilité qui frappa Norbert, non moins que la dureté de ses traits assez beaux.

« Qu’est-ce que c’est que cette virago, et de quoi m’en veut-elle ? » pensa-t-il.

 

Après le déjeuner, avant de se mettre à écrire, Norbert alla faire connaissance avec le jardin. Il s’enfonça dans les petites allées qu’Élise entretenait tant bien que mal, s’arrêta un moment devant le cadran solaire, devant les espaliers garnis de pêches mûrissantes, et s’attarda sous la charmille dont l’ombre était bonne à cette heure chaude. Il remarqua aussi la petite porte à claire-voie, simplement fermée d’une targette, qui faisait communiquer le jardin des Defrennes avec celui des Laurentie.

Ceci montrait bien quelles relations intimes avaient existé entre les deux familles, qui se trouvaient ainsi constamment l’une chez l’autre, comme l’avait dit Élise à Norbert.

Et brusquement, toute cette intimité s’était trouvée rompue.

Sans motif – ou du moins, sans autre motif que celui-ci : Maurice Defrennes, lancé sur la voie de la fortune, et désirant s��assurer les bonnes grâces du parti politique auquel il s’inféodait, n’avait plus voulu avoir de rapports avec ces parents de province qui menaient une vie simple, une vie de devoir, et conservaient intactes les croyances, les traditions si complètement rejetées par lui.

De si bas sentiments restaient incompris d’une âme telle que celle de Norbert. En les trouvant chez son père, il ressentait une irritation à laquelle se mêlait quelque mépris. Un peu d’ironie aussi, car il songeait que ce vieillard, cette jeune fille possédaient une tout autre distinction physique et morale que les relations de ses parents et de Licette.

En rentrant, il croisa dans le vestibule Élise qui venait de ranger la salle à manger. Elle demanda :

– Monsieur aime-t-il le jardin ?

– Oui, je l’aime beaucoup. Mais si je garde la maison, il faudra prendre quelqu’un pour l’entretenir, car je ne veux pas que vous vous fatiguiez à cela.

– Comme monsieur voudra. C’est vrai que je suis bien vieille et que je ne peux plus faire comme autrefois. Le jardinier qui travaille chez M. Bruno pourra faire le nécessaire ; c’est un brave homme et un bon travailleur. Le jardin à côté est bien joli, ainsi que monsieur a pu le voir de sa fenêtre. Mlle Bénédicte aime tant les fleurs !

– L’abbé Laurentie m’a parlé d’une sœur de M. Bruno, qui serait ma marraine ?

– Ah ! Mme Thérèse Dolmaine ! Quelle bonne dame !

– Habite-t-elle aussi Clergeac ?

– Mais non, monsieur, elle est à Paris, où son fils aîné est vicaire d’une paroisse populeuse.

– Ah ! murmura Norbert.

Il songeait : « Mon père ne m’a jamais parlé d’elle non plus. Mais d’ailleurs, il m’a si peu parlé de son frère Raymond. »

Élise, qui ne quittait pas du regard son jeune maître, dit avec émotion :

– Comme monsieur ressemble à M. Raymond ! En ce moment surtout...

Assis un instant après devant le bureau, dans le cabinet de consultation du docteur Defrennes, Norbert se répétait ces paroles de la vieille servante. Ses doigts maniaient le buvard de cuir vert aux coins usés où se trouvaient encore quelques feuilles, quelques enveloppes. Il évoquait le souvenir de son oncle, assis à cette même place, écrivant ses ordonnances sur ce papier épais, d’un blanc mat, avec le mince porte-plume d’acier qu’il voyait là, près d’un encrier de verre côtelé. Le front sur sa main, il chercha à se représenter la vie de ce parent inconnu, dans la petite ville paisible, les pensées qui l’occupaient tandis qu’il était assis là, devant ce même bureau de noyer.

Pensées douloureuses, bien souvent, on n’en pouvait douter, puisque le malheur l’avait si durement touché.

Norbert éprouvait un intérêt subit à son égard – intérêt non moins surprenant que la sympathie toute spontanée que lui avaient inspirée le vieil archiprêtre et sa petite-nièce. Il semblait que tout à coup il se fût trouvé dans l’atmosphère qui convenait à son esprit, à son cœur, parmi des êtres de longue date familiers, qu’il retrouvait après les avoir longtemps cherchés.

Oui, vraiment, il se trouvait à l’aise dans ce vieux logis, délivré de l’impression nostalgique dont il était poursuivi n’importe où, n’importe près de qui.

Aussi, dans les quelques lignes qu’il écrivit à son père, exprima-t-il fortement son désir de conserver la maison, demandant qu’elle lui fût donnée au lieu et place de la somme que M. Defrennes était disposé à lui abandonner.

À l’appui de sa demande, il ne présentait aucune raison de sentiment, sachant à l’avance qu’elle ne serait pas comprise. Mais il disait que la petite ville lui plaisait, qu’elle renfermait des choses intéressantes à étudier ; il avait donc l’intention d’y revenir et ne serait pas fâché de conserver ce pied-à-terre.

La lettre écrite, Norbert songea qu’il pouvait maintenant se rendre chez ses voisins. Dix minutes plus tard, il faisait retomber le heurtoir sur la porte au-dessus de laquelle se tenait un ange avec une clef à la main.

Une servante entre deux âges, petite femme au regard pétillant, l’introduisit dans un frais vestibule voûté, puis dans un salon qui donnait sur le jardin.

Il y avait de beaux meubles, décorés de sculptures, très anciens, d’autres appartenant à différentes époques. Cet ensemble disparate ne choquait pas cependant, car on avait su le disposer avec un goût qui dénotait un sens artistique très sûr. La tapisserie des sièges, l’étoffe des rideaux apparaissaient quelque peu fanés ; mais on n’accordait à ces détails qu’une attention secondaire, tant l’impression était agréable dès le seuil de cette grande pièce qui, même déserte comme en ce moment, semblait habitée, car on y voyait sur une table un ouvrage, des livres entrouverts, puis des fleurs sur un autre meuble, un cahier de musique ouvert sur le pupitre d’un harmonium.

Au-dessus d’un petit secrétaire du dix-huitième siècle, Norbert remarqua une fort belle estampe représentant une Crucifixion. Dans une vitrine étaient rangés quelques livres à reliure ancienne ; écrits des Pères de l’Église, ancien et nouveau Testament, quelques auteurs latins et grecs.

Une porte s’ouvrit, l’abbé Laurentie apparut, suivi d’un homme brun et grand, assez corpulent, chauve lui aussi, avec une couronne de cheveux noirs. Des yeux calmes et francs se posèrent sur Norbert, tandis que le prêtre disait :

– Mon cher enfant, voici mon neveu. Bruno Laurentie.

Avec une tranquille cordialité, le notaire se déclara heureux de connaître ce jeune cousin, filleul de Raymond, l’ami toujours regretté. Puis les trois hommes s’assirent dans le salon ou les volets demi-clos maintenaient une relative fraîcheur.

Ils parlèrent des vieux monuments de la région, mais particulièrement de ceux de Clergeac. M. Laurentie fit à Norbert l’historique du monastère qui, très longtemps, avait vécu en bonne intelligence avec les sires de Barbennes, dont les terres confinaient aux siennes. Ces seigneurs avaient même à Clergeac, certains privilèges, tel celui d’entretenir une petite garnison destinée à défendre les moines en cas d’attaque, et dont ceux-ci, en retour, assumaient l’entretien.

Mais vinrent les guerres de religion. Le seigneur d’alors, Marc de Barbennes, s’étant prononcé pour la réforme, les moines lui refusèrent l’entrée de Clergeac. Il vint en force assaillir la petite ville, y pénétra, fit tuer nombre d’habitants restés fidèles aux Prémontrés. Ceux-ci, à leur tour, furent massacrés dans l’église où ils étaient réunis et chantaient vêpres en attendant la mort. Une partie des bâtiments abbatiaux fut détruite, le temple de Dieu profané, les sculptures mutilées.

Pendant près d’un siècle, Clergeac végéta. Le monastère avait été la vie, la raison d’être de cette petite cité, qui dès lors semblait presque morte. Par la suite, elle reprit quelque vie ; de petites industries y furent créées. Notre-Dame des Anges devint église paroissiale, la demeure de l’abbé abrita le curé. Un autre de ces anciens logis abbatiaux fut acheté par un ancêtre des Laurentie et des Defrennes. Jamais, depuis lors, il n’avait cessé d’appartenir à cette famille, une des plus anciennes et des mieux considérées de Clergeac.

M. Bruno apprit aussi à Norbert qu’un Laurentie, au quinzième siècle, avait gouverné pendant trente ans l’abbaye des Anges et que sa tombe se trouvait dans la crypte de l’église où étaient enterrés tous les abbés du monastère.

Dans le cours de la conversation Norbert parla de la Vierge de bois placée dans la chambre de ses grands-parents.

– Elle date, en effet, du treizième siècle, dit l’abbé Laurentie. Elle fut découverte quand Louis Defrennes, un de vos aïeux, fit bâtir la maison voisine. En creusant pour les fondations, un ouvrier la mit au jour. Sans doute, lorsque les protestants menacèrent l’abbaye, fut-elle cachée là par les mains pieuses de quelque moine. Louis Defrennes, homme fort dévot, obtint de l’évêque l’autorisation de la conserver en son logis. Depuis lors, elle y est toujours demeurée.

Le vieux prêtre laissa passer un instant de silence, avant de demander :

– La comprendrez-vous dans la vente ?

Norbert sourit, en répondant :

– Mais j’espère qu’il ne sera plus question de vente, maintenant – si toutefois mon père répond affirmativement â la demande que je lui fais de garder cette maison.

M. Bruno eut un geste approbateur en attachant sur son jeune parent un regard éclairé par une flamme de sympathie.

– Oui, mon oncle et ma fille m’ont appris que vous désiriez la conserver. Vous avez compris que cela ne devait pas être, du moment où rien ne vous y obligeait.

Norbert dit pensivement :

– Je n’ai connu personne de ma famille paternelle ; néanmoins, il me coûtait de voir passer en des mains étrangères cette demeure où je n’ai cependant aucun souvenir personnel.

– Mais où demeure celui de vos ascendants. Vous avez bien fait, Norbert, et ceci me prouve mieux que tout la haute qualité de votre âme.

– Je suis heureux de me trouver d’accord avec vous sur ce sujet, mon cousin, et de recevoir votre approbation. Reste à savoir ce que me répondra mon père. Mais j’ai lieu de croire qu’il n’objectera rien contre ce qu’il considérera comme une fantaisie de ma part. Il dira, sans doute, une fois de plus : « Quel drôle de cerveau, ce Norbert ! Il ne ressemble à aucun des garçons que je connais. »

Dans l’accent de Norbert, il y avait une certaine amertume que perçut M. Bruno.

– Ce jugement est tout à votre louange, sans qu’il s’en doute.

M. Bruno resta un moment silencieux, le regard songeur. Dans l’ombre chaude, une mouche bourdonnait autour de la pièce. Elle vint effleurer le front du notaire, qui la chassa d’un geste tranquille.

Norbert demanda :

– Vous étiez, paraît-il, l’ami très intime de mon oncle Raymond ?

– En effet, son meilleur ami. Je l’ai soutenu de mon mieux pendant ses épreuves, pauvre Raymond. Mais peut-être ignorez-vous ce que fut son existence ?

– Si, je le sais. Élise m’en a parlé. Sa femme l’abandonna...

– Lui et son fils. Ah ! la triste histoire !... Toujours la même, et toujours si douloureuse ! Mais Raymond, âme sensible, aimante, sous une apparence un peu fermée, devait en ressentir bien plus que d’autres la terrible amertume.

Après avoir considéré un moment Norbert, silencieusement, M. Bruno ajouta :

– Vous ressemblez physiquement à votre oncle. Oui, c’est vraiment frappant !

L’abbé Laurentie déclara :

– Ma pauvre vue m’empêche d’en juger ; mais ce que j’ai remarqué, c’est qu’il a la voix de Raymond, nette, calme, réfléchie.

– Mon père n’a jamais fait allusion à cette ressemblance.

Après quelques secondes de réflexion, Norbert ajouta, du même ton un peu amer que tout à l’heure :

– D’ailleurs, il ne s’en est peut-être jamais aperçu.

Oui, vraiment, il avait tant d’autres préoccupations en tête, Maurice Defrennes ! tant d’autres sujets plus intéressants que l’aspect physique et l’état moral de son fils !

Par l’entrebâillement d’un volet, le jeune chat se glissa dans le salon et s’approcha de Norbert, à pas veloutés, en attachant sur lui des yeux curieux. Le notaire dit en souriant :

– C’est le chat de ma fille. Il vient nous faire penser que Bénédicte est au jardin et nous attend pour le goûter.

Les trois hommes sortirent par une des portes vitrées. Au passage, ils s’arrêtèrent près du vieux puits que Norbert avait vu de sa fenêtre. Puis M. Bruno montra à son jeune parent la façade du logis, aussi intéressante de ce côté que sur la rue. Les rosiers grimpants, toujours taillés par le notaire lui-même, étaient habilement dirigés pour dégager les sculptures, l’ogive élégante des portes et des fenêtres. Là encore, le tailleur d’images – peut-être le même auquel était due la décoration de l’église – avait placé parmi des feuillages plus ou moins fantastiques, de charmantes têtes d’anges devant lesquelles Norbert resta en contemplation.

– On appelle notre demeure « la maison de l’Ange », à cause de la statue qui se trouve à l’entrée, dit M. Bruno. Elle est très remarquable aussi.

Par les allées bordées de buis, entre les parterres débordants de fleurs, puis dans l’ombre de vieux tilleuls, le prêtre, son neveu et leur hôte, gagnèrent vers le fond du jardin. Là existait une petite partie d’un ancien cloître dont les colonnettes et les arcatures se couvraient d’une floraison de roses et du riche feuillage de la vigne-vierge. Le soleil, commençant de passer au couchant, abandonnait ce coin du jardin en éclairant encore la frondaison puissante d’un hêtre voisin. Dans cette ombre du vieux cloître fleuri était assise Bénédicte, avec sa robe blanche, son tranquille et fin visage, ses cheveux châtain clair un peu frisottés sur les tempes. Elle travaillait à la broderie d’une aube, tandis qu’à ses pieds dormait un vieux chien de berger, qui leva la tête quand les arrivants firent grincer le gravier de l’allée.

Bénédicte eut un sourire à la vue de Norbert qui s’avançait près du vieux prêtre, tandis que les précédait M. Laurentie. Elle laissa un peu glisser sur ses genoux le tulle fleuri de lis par ses mains adroites, et posa d’un geste doux, sur une table près d’elle, son petit dé d’argent.

M. Bruno dit avec une nuance de satisfaction dans la voix :

– Petite fille, nous t’amenons notre cousin Defrennes, afin que tu lui offres quelques rafraîchissements.

– Voilà, tout est prêt, papa.

Elle désignait une table rustique, recouverte d’une nappe blanche à dessins rouges. Une buire d’étain voisinait avec des verres anciens en forme de coupes et des assiettes de vieille faïence. Bénédicte expliqua, tandis qu’un peu après Norbert examinait avec intérêt ces divers objets :

– J’ai bien compris que vous aimiez les choses d’autrefois, à la façon dont vous regardiez notre église. Aussi ai-je pensé à vous montrer cela, qui n’a peut-être pas grande valeur mais que j’aime parce que nos aïeux s’en servirent.

Elle se tenait debout près de la table, à côté de Norbert. Ses doigts souples, un peu frêles, maniaient la vieille faïence, coupaient une pâtisserie, versaient dans les coupes un vin de framboise au parfum délicat. Elle avait des gestes tranquilles et harmonieux. Chaque fois qu’elle se penchait, la petite chaîne d’or qui entourait son cou glissait doucement sur le col de linon garni d’une broderie légère. Au bout de cette chaîne pendait un crucifix, que déjà ce matin Norbert avait remarqué sur le corsage de sa jeune cousine.

Le vieux chien s’était rapproché. Il avait un museau gourmand, ce qui amena un rire léger sur les lèvres de Bénédicte.

– Mon vieux Brisquet, tu veux ta part de gâteau ? Oui, oui, tu l’auras, mon ami !

Norbert demanda :

– Vous le gâtez beaucoup, sans doute ?

– Oui, depuis qu’il est vieux.

L’abbé Laurentie dit d’un ton mi-sérieux, mi-plaisant :

– C’est le signe d’une bonne petite âme, d’aimer à gâter les vieux, gens et bêtes. Bénédicte s’y entend fort bien, d’ailleurs.

Les doux yeux bruns eurent, pour le vieillard, un regard de respectueuse affection, tandis que Bénédicte ripostait avec un fin sourire :

– Je suis si heureuse de le faire, cher oncle !

Un souvenir, fugitivement, traversa l’esprit de Norbert : celui d’une parole de Régina Figuères, répondant à une question que lui adressait une de ses amies : « Ma grand-mère ? Oh ! non, je ne passerai pas près d’elle plus d’une semaine. C’est une bonne personne, toujours très contente de me voir ; mais je m’ennuie assez vite en sa compagnie, comme vous pouvez le penser. »

Régina était bonne, cependant, capable d’affection, d’un certain dévouement ; mais son éducation ne l’avait pas habituée à ces délicatesses qui semblaient naturelles chez cette petite Bénédicte un peu archaïque, si bien faite pour le milieu dans lequel évoluait sa claire et douce figure.

Norbert se sentait attiré par le mystère de cette âme, qu’il pressentait dès l’abord pure comme la neige des hauts monts. Assis près de Bénédicte, il buvait lentement le vin frais et parfumé, tout en souriant au contentement de la jeune fille, à qui son père apprenait que, très probablement, le logis voisin demeurerait la propriété d’un Defrennes.

– Et notre cousin Norbert, de toutes façons, garde la vieille statue de la Vierge, ajouta l’abbé Laurentie.

– Oh ! tant mieux ! Je craignais tant qu’elle fût vendue !

– Non, ma cousine, je la conserve. En dehors de sa valeur, qui est réelle, je la considère comme un souvenir de famille depuis que je connais l’histoire de sa découverte.

– Oui, un précieux souvenir. Mais pour nous, elle est quelque chose de plus : un objet vénérable, l’image bénie de celle que le Christ choisit pour sa mère. En la voyant, nous pensons à tous ceux qui ont prié devant elle, pendant des siècles, à tant de misères dont elle reçut la confidence...

Bénédicte joignait un peu les mains en parlant, et son regard plein de lumière semblait quitter ce monde pour des régions plus hautes.

Presque aussitôt, elle le ramena vers Norbert, tandis qu’elle ajoutait avec une nuance de compassion dans la voix :

– Cela, vous ne le comprenez pas ?

– Non, ma cousine. J’aime mieux franchement vous le dire : mon père m’a fait élever hors de toute religion et vos croyances restent pour moi des convictions très respectables, mais qui ne sont pas les miennes, voilà tout.

Un très léger soupir glissa entre les lèvres de Bénédicte, une ombre voila pendant un instant la lueur dorée de ses yeux.

Puis un sourire un peu mélancolique entrouvrit la bouche pensive.

– J’espère qu’un jour vous y verrez plus clair, Norbert.

Il fut frappé de la façon toute simple dont elle disait cela. Spontanément, il répliqua :

– Je n’ai pas de parti-pris. Je suis un homme de bonne volonté. Où je verrai la vérité, j’irai, quelle que soit la route à parcourir,

Une joie pure apparut dans le regard de Bénédicte. D’un geste doux la jeune fille prit entre ses doigts le petit crucifix d’or qui pendait sur sa poitrine, tandis que s’abaissaient, comme un voile, les beaux cils frémissants : Norbert, saisi d’une émotion secrète, songea que peut-être en ce moment Bénédicte priait pour lui.

 

Le surlendemain de ce jour, Norbert reçut un télégramme de son père. M. Defrennes disait : « Vends ou ne vends pas, c’est ton affaire. La maison est à toi avec tout ce qu’elle contient. »

Tout aussitôt, Norbert alla prévenir le notaire de la rue des Archers, afin qu’il prévînt son client de n’avoir plus à compter sur la maison. Il revint ensuite par un chemin qui longeait les restes des remparts, vieilles pierres fleuries de joubarbes et de ravenelles. La veille, il avait fait par ici une charmante promenade avec M. Bruno et Bénédicte. Au retour, ses cousins l’avaient retenu à dîner. Puis ils avaient causé tous quatre, comme de vieilles connaissances, assis devant la maison dans la belle nuit d’été que parfumaient les héliotropes et les roses.

Norbert questionna d’abord ses parents sur Mme Dolmaine, sa marraine, veuve depuis dix ans, sur ses fils, l’un, vicaire d’une paroisse parisienne, l’autre, propriétaire dans l’Armagnac et faisant valoir lui-même ses terres. Celui-là était marié, avait quatre enfants et attendait le cinquième pour l’hiver.

– Il a une femme intelligente, active, parfaite maîtresse de maison, et dirigeant fort bien sa petite famille, ajouta M. Bruno. Malheureusement, à cause de leurs occupations, nous ne les voyons pas très souvent.

Sur une question de Bénédicte, Norbert avait un peu parlé de sa sœur – un peu, juste ce qu’il fallait pour définir la valeur de Licette. Alors Bénédicte avait dit pensivement :

– Je pense que nous ne pourrions guère nous comprendre toutes deux.

Se comprendre ! Ah ! non ! Elles appartenaient à des mondes trop différents, la pure, sérieuse, délicate Bénédicte et cette brune Félicie dont ses parents avaient fait un joli petit animal égoïste, uniquement préoccupé de son plaisir, des satisfactions que pouvait lui donner la vie.

En connaissant sa jeune cousine, Norbert se rendait mieux compte du vide que l’éducation reçue laissait dans le cœur et dans l’intelligence de sa sœur. Licette, très brillante, instruite sur toutes choses – et même sur bien des choses qu’elle eût dû ignorer encore – n’avait rien du fond intellectuel que possédait Bénédicte et dont elle était redevable à ces deux hommes de vaste intelligence, d’érudition aimable et forte, près desquels, toujours, elle avait vécu. Cependant celle-ci demeurait la modestie, la discrétion même, tandis que l’autre... Oh ! non, non, il ne fallait pas même avoir l’idée d’une comparaison, qui lui ferait trop regretter de n’avoir pas une sœur comme Bénédicte.

Comme Norbert arrivait à la rue où se trouvait sa demeure – elle s’appelait la rue de l’Archange – il vit la femme au dur visage qui rentrait dans la petite maison du coin. Au passage, elle lui lança un regard hostile. M. Bruno, qui venait derrière lui, l’ayant rejoint au seuil de son logis, le jeune homme lui demanda :

– Qui est donc cette personne de si peu engageante mine ?

– Une malheureuse créature rongée par la haine contre Dieu. Son mari, Adolphe Maricot, était un brave homme, excellent travailleur, bon chrétien jusqu’à son mariage. Elle et sa famille réussirent à le détourner de ses devoirs et quand il mourut, jeune encore, elle empêcha le prêtre d’arriver jusqu’à lui, bien qu’il l’eût demandé. Ses trois premiers enfants sont morts, tous par accident, et le troisième est infirme. Elle en a fait une pauvre créature haineuse comme elle. C’est un bien pénible voisinage, car ce malheureux garçon insulte mon oncle et ma fille. Mais leurs saintes âmes le lui rendent en priant pour lui... Et alors, mon enfant, vous venez de flâner un peu dans notre Clergeac ?

– Je viens de chez votre confrère, mon cousin, car j’ai reçu ce matin une réponse favorable de mon père.

– Ah ! tant mieux, tant mieux ! Je craignais quelque obstination de son côté. Quand on se lance en plein dans le courant comme lui, les vieux souvenirs paraissent importuns et on n’est pas fâché de les jeter par-dessus bord. Heureusement il permet que vous en demeuriez le gardien. C’est une bonne action que vous aurez faite là, mon cher enfant.

Il regardait son jeune parent avec une profonde sympathie. Bénédicte avait les mêmes yeux bruns où paraissait la lumière de l’âme. Mais l’homme qui avait connu le lourd poids de l’existence gardait comme un reflet de tristesse dans ces prunelles, sur lesquelles tombait souvent l’ombre des paupières à demi baissées, comme pour concentrer la vie intérieure qui s’y reflétait.

Norbert dit avec une expansive sincérité :

– Je suis très heureux d’avoir votre approbation.

– Je vais apprendre à l’instant cette nouvelle à mon oncle et à ma fille, qui s’en réjouiront comme moi. Venez donc passer quelques heures avec nous cet après-midi, et partager notre dîner. Nous parlerons de nos vieilles maisons et de la famille que vous n’avez pas connue.

Avec la même simplicité qu’elle avait été faite, Norbert accepta cette invitation. Serrant la main du notaire, il entra dans son logis où il retrouva Élise tout heureuse, car il lui avait communiqué la nouvelle avant de sortir.

Son repas terminé, il alla flâner dans le jardin dont il aimait la grâce négligée. Sous la charmille, un vieux banc de bois demeurait, verdâtre, à demi pourri. Norbert s’y assit et demeura là, songeur, goûtant cette impression de quiétude qui ne l’abandonnait pas, depuis son arrivée dans la maison de ses pères.

Il quitterait Clergeac avec regret, le surlendemain, jour fixé pour son départ. Vraiment s’il n’avait promis à son ami Bartholier, le sculpteur, de l’accompagner dans son voyage au Danemark, il serait peut-être revenu passer ici deux ou trois semaines, en août.

Plus tard ? Mais il y avait Régina Figuères qui comptait sur lui à Paramé.

Régina – la femme qu’il aimait.

Quand il l’avait connue chez son père, elle était encore la femme de Marcel Darost. La sachant peu heureuse, appréciant son intelligence fine et son charme discret, Norbert s’était intéressé à elle, qui, de son côté, trouvait en lui toutes les qualités dont était dépourvu Darost, viveur, hâbleur, créature tout en surface.

Cette sympathie se transformait bientôt en un autre sentiment, très vif de la part de la jeune femme, un peu incertain, hésitant chez Norbert. Régina songeant déjà auparavant à briser le lien qui l’unissait à Darost, avait demandé le divorce l’année précédente. Mais le mari, assez mal dans ses affaires et furieux de perdre une belle dot, accumulait ennuis sur obstacles, de telle sorte que la procédure traînait en longueur et que Régina ne pouvait espérer voir le jugement prononcé avant l’hiver.

Officiellement, Norbert et elle n’étaient pas encore fiancés. Mais, de fait, ils étaient engagés l’un à l’autre. Les deux familles feignaient de l’ignorer pour leur laisser entière liberté, jusqu’au moment où le divorce serait un fait accompli.

Régina montrait une grande hâte d’arriver à ce moment. Norbert, quoique sincèrement épris, continuait d’éprouver cette hésitation qui s’était mêlée à son amour, dès le moment où il avait eu conscience de celui-ci.

Pourquoi ne se livrait-il pas tout entier au bonheur d’aimer et d’être aimé ? Épouser une divorcée n’avait rien pour lui que de naturel. À moins que dans quelque profondeur inconnue de son âme, une voix ancestrale protestât, secrète, lointaine encore...

La veille, au cours de la conversation, M. Bruno, parlant de Raymond Defrennes, avait dit :

– Son frère lui conseillait le divorce. Mais naturellement, Raymond ne pouvait songer un seul instant à ce moyen.

Cet oncle, qui avait ainsi refusé de briser les liens, l’unissant à la femme infidèle, comment aurait-il accueilli l’annonce du mariage de Norbert avec Régina Figuères ?

Mais lui agissait par devoir de croyant, par obéissance à son Église, tandis que Norbert restait libre, n’ayant au-dessus de lui aucune autorité morale.

Libre, oui. Mais il était étrange que cette liberté lui parût parfois pesante, qu’elle lui donnât la sensation d’être isolé, sans appui moral dans le monde.

Et le plus étrange était qu’il ne l’éprouvait pas, cette sensation, dans le vieux logis hanté par le souvenir des aïeux, entre ces murs comme parfumés de leur foi et de leurs espérances.

Les sons d’un harmonium vinrent à ce moment troubler les réflexions de Norbert. Qui jouait là ? Bénédicte, sans doute ? Oui, voici que s’élevait une voix de femme, sans ampleur, mais légère et d’un timbre délicat.

Elle chantait un cantique dont les paroles arrivaient par fragments aux oreilles de Norbert.

Il y était question des Anges, ces invisibles protecteurs de la petite cité. À sa phrase d’une simplicité savoureuse, à son charme naïf, Norbert reconnut la transcription de quelque vieux cantique, tout embaumé de poésie religieuse.

Il pensa que nulle mieux que Bénédicte n’aurait pu le chanter, car elle était certainement une sœur des Anges, cette enfant toute blanche, par sa virginale pureté, par l’ardeur de sa foi.

Norbert la connaissait déjà comme s’il eût toujours vécu près d’elle. Son âme avait la transparence du cristal le plus délicat. Elle laissait voir ingénument les vertus charmantes qui s’y épanouissaient comme en une terre de bénédiction : amour filial, charité agissante et pleine de tendresse pour les petits et les souffrants, horreur du mal et pitié pour les égarés, douceur et joie paisible, simplicité, charme qui s’ignore, dévouement silencieux.

Oui. C’était là Bénédicte ; tout entière, telle qu’au bout de trois jours elle se révélait à lui.

Et cette figure de jeune fille dans le cadre ancien de la maison des moines, dans l’atmosphère de la vieille cité, lui semblait particulièrement attachante, exerçait un attrait singulier sur son âme que les exemples, les conseils de son entourage n’avaient pu corrompre ni même fausser, qui restait droite, probe, cherchant obscurément la beauté morale, la vérité que lui dérobaient les erreurs et les mensonges humains.

Élise, quand son jeune maître rentra dans la maison, lui demanda :

– Monsieur a entendu Mlle Bénédicte ? N’est-ce pas qu’elle a une jolie voix ?

– Très jolie. Puis elle dit fort bien ce vieux cantique.

– Elle l’aime beaucoup, parce qu’elle a pour les Anges une grande dévotion. La pauvrette !... On a bien cru qu’elle irait les retrouver de bonne heure, comme le pauvre petit Dominique. C’est alors que M. Bruno l’a vouée à la bonne Vierge, dont elle portera les couleurs jusqu’à son mariage.

– J’ai remarqué en effet qu’elle était toujours vêtue de blanc. Cela lui va si bien, d’ailleurs !

Quand, un peu plus tard, il se retrouva dans le salon de la maison Laurentie, Norbert fit compliment à Bénédicte du chant qu’il avait entendu et loua le charme ancien du vieux cantique. Elle sourit, tandis que son regard s’éclairait de contentement.

– Je l’ai trouvé parmi des manuscrits échappés au pillage de la bibliothèque abbatiale. De mon mieux je l’y ai adapté un accompagnement. Comment trouvez-celui-ci ?

– Très bien, tout à fait dans le ton de l’époque.

– C’est aussi l’avis de mon oncle, qui est bon musicien, et, en outre, très au courant des choses d’autrefois.

Cet après-midi là, Norbert se rendit avec le vieil archiprêtre et Bénédicte au cimetière qui se trouvait derrière l’église. Ils sortirent par l’aile du logis donnant sur la venelle qui longeait Notre-Dame des Anges. À la suite de cette aile s’élevait un mur dégradé, couvert de mousse, couronné de gueules-de-loup et de giroflées aux tons de feu, qui était encore un reste du monastère. Il fermait de ce côté le verger des Laurentie qui, par ailleurs, se trouvait entouré d’une haie très haute, où les églantiers se mêlaient à l’aubépine.

Dans le cimetière plein d’ombre, les sépultures des Laurentie et des Defrennes voisinaient fraternellement. Le même arbre, un orme centenaire, abritait des ardeurs de l’été les deux chapelles aux vieilles pierres patinées. L’une était un charmant spécimen du seizième siècle, l’autre présentait les lignes droites et la simplicité du dix-huitième. Ce fut celle-là dont Norbert ouvrit la porte avec la clef que lui avait remise Élise.

Il lut à l’intérieur les noms des Defrennes dont les restes reposaient là. Sur le petit autel, orné d’une croix de cuivre, il remarqua deux primevères, une plante verte. C’était Élise qui ornait ainsi la sépulture de ses anciens maîtres, Maurice Defrennes n’ayant donné aucune instruction à ce sujet. C’eût été, sans doute, trop lui demander que d’accorder un souvenir à ses parents défunts.

Guidé par Bénédicte, l’abbé Laurentie avait pris place sur le prie-Dieu de cuir usé. La jeune fille s’était agenouillée sur la marche de l’autel. Norbert, debout près d’elle, considérait le fin profil, la bouche sérieuse qui priait tout bas. Ces deux êtres, le grand-oncle et la petite-nièce, croyaient que les disparus vivaient toujours, qu’ils demeuraient en communion avec les âmes retenues encore en leur prison de chair. Mais lui savait qu’il ne restait d’eux que des cendres et cette ombre, si vite évanouie, qu’on appelle le souvenir.

Il savait ? Non, il présumait. Eux, au contraire, disaient : « Je crois... Je suis certain. »

Un rayon de soleil se glissait dans la chapelle, arrivait jusqu’à la croix de cuivre d’où jaillissaient de vives clartés. Au passage, il caressait le crâne dénudé du vieux prêtre qui penchait la tête sur ses mains jointes. Mais Bénédicte restait dans l’ombre, figure toute blanche, évoquant le souvenir de ces anges en oraison, que les vieux sculpteurs plaçaient sur les tombeaux.

Norbert, dans cette atmosphère de prière, eut tout à coup une impression aiguë de pauvreté, d’isolement douloureux. Impression déjà ressentie, d’ailleurs, en quelques circonstances, mais non à ce degré. En lisant les noms inscrits sur les plaques de pierre ou de marbre – les noms de ceux qui étaient ses pères dans l’ordre de la nature – il lui semblait qu’un anneau fragile le retenait seul à la chaîne formé par ces morts – un anneau demi-brisé pour Maurice Defrennes. Que savait-il, en effet, de ces disparus ?... des plus rapprochés eux-mêmes, tels ses grands-parents et cet oncle Raymond, l’unique frère de son père ? Rien, avant qu’une servante et ses cousins, dont jamais le nom n’avait été prononcé devant lui, eussent levé un peu le voile couvrant ce secret. En outre, la longue tradition de christianisme avait été rompue par l’apostasie paternelle. Peut-être était-ce ceci, particulièrement, qui donnait à Norbert l’impression d’être écarté, renié par ces générations disparues.

Cependant, il les avait senties autour de lui, ces ombres familiales, dans la vieille maison, et ici, la certitude que les morts vivent autrement que dans le souvenir, s’imposait à lui avec une autorité singulière.

L’abbé Laurentie redressa la tête et se leva lentement. Le bras de Bénédicte se trouva là aussitôt pour le guider. Le prêtre et les jeunes gens, après une autre station dans la chapelle embaumée par les lis et les roses, mystiquement éclairée par d’étroites verrières anciennes, quittèrent le petit cimetière blotti à l’ombre de Notre-Dame des Anges.

Comme ils arrivaient sur la place, le curé, qui entrait chez lui, vint à eux, la mine cordiale. L’abbé Laurentie lui avait parlé de son jeune cousin et de la décision prise par celui-ci au sujet de la maison Defrennes. Le prêtre l’en félicita et lui offrit de faire visiter son logis qui, datant de la même époque que celui des Laurentie, avait été la demeure de l’abbé du monastère.

Il subsistait à l’intérieur, de ce temps lointain, quelques très belles boiseries et une monumentale cheminée de pierre sculptée dans la grande salle lambrissée, dont l’abbé Renoux avait fait sa salle à manger. Celle-ci communiquait directement avec le petit cloître déjà connu de Norbert, par une large porte de chêne, que Bénédicte alla ouvrir toute grande, afin que son cousin eût sous les yeux les élégants arceaux de pierre, baignés à cette heure dans la lumière du couchant.

L’abbé Renoux appela sa nièce, une grosse fille brune et souriante, qui servit une collation aux visiteurs. Le curé de Notre-Dame des Anges était un petit homme tout rond, de mine affable, actif et très zélé. Il laissait voir son incompréhension des beautés de son église en avouant avec simplicité qu’il n’entendait rien à l’architecture, à la sculpture, à la peinture. Mais il se montrait quand même froissé quand un étranger semblait la regarder avec indifférence. Sa grande affaire était la musique, pour laquelle il avait un don naturel. En résumé, un excellent homme, d’intelligence moyenne, de grand bon sens, prêtre fort digne et très charitable, que l’insouciance d’une partie de ses paroissiens sous le rapport religieux faisait profondément souffrir, sans qu’il le laissât trop paraître, sinon quand il épanchait son cœur devant les messieurs Laurentie, ses amis et confidents.

Tel que, il plut à Norbert qui aimait les gens simples et sincères. Mais en se voyant assis entre ces deux prêtres, près de cette jeune cousine qui devait être une sorte de petite nonne dans le monde, il pensa tout à coup avec une ironie mélangée d’émotion que c’était là une compagnie à laquelle il n’était pas accoutumé.

Cependant, il se trouvait à l’aise dans cette grande salle monacale au mur de laquelle, était suspendu un Christ tout blanc. Il aimait le jour discret des petites fenêtres ogivales ouvertes sur le jardin plein d’ombres, la clarté mystique du cloître où l’herbe avait élue domicile entre les dalles disjointes. Il aimait, dans ce calme décor monastique, la grâce tranquille de Bénédicte, son clair visage, le sourire discret de ses lèvres, le songe très pur de ses yeux aux reflets dorés, la blancheur virginale de sa robe. Ce fut pour lut une après-midi pleine de charme, qui devait compter parmi les meilleurs souvenirs de ce court séjour à Clergeac,

 

Le lendemain de son retour à Paris, Norbert se rendit chez son père dans la matinée. Maurice Defrennes l’accueillit par ces mots, jetés sur un ton narquois :

– Je me demandais si tu comptais t’installer définitivement là-bas ?

– Définitivement, non, mais je m’y plaisais beaucoup. J’ai fait la connaissance de cousins charmants...

Les gros sourcils blonds se rapprochèrent :

– Ah ! oui, le vieux cousin prêtre, et le notaire. Des types d’encroûtés pas ordinaires. Je m’étonne qu’ils t’aient plu ?

Avec un rire railleur, il ajouta :

– Il est vrai qu’ils ont dû multiplier les amabilités à ton endroit, dans l’espoir d’opérer ta conversion. Car ce sont de dangereux sectaires que tous ces Laurentie.

En maîtrisant avec peine l’indignation qui montait en lui, Norbert répliqua :

– Ne leur donnez pas ce qualificatif qui ne leur convient en aucune façon. Il serait à souhaiter que l’on trouvât toujours, dans tous les partis, autant de discrétion, de tact, de loyauté à l’égard de toutes les opinions. Je regrette de ne les avoir pas connus plus tôt. Vous ne m’avez jamais parlé d’eux, pas plus que de mon oncle Raymond.

– Pourquoi faire ? Ce sont des gens du passé, qui ne peuvent t’intéresser.

– Ils m’intéressent au contraire beaucoup, il paraît que je ressemble à mon oncle ?

M. Defrennes considéra un instant son fils, et convint d’assez mauvaise grâce :

– Oui, quelque peu... Je ne l’avais pas remarqué. Un beau garçon, Raymond, et intelligent. S’il avait voulu sortir de sa petite ville, il aurait pu faire une belle carrière médicale. Mais il s’est obstiné. Une vie gâchée, en somme.

– Oui, par la faute de sa femme. J’ai appris la triste histoire de ce mariage.

– Oh ! une histoire bien banale ! Il aurait pu tout réparer par le divorce et un remariage. Une jeune personne des environs de Clergeac, notre amie d’enfance, – tiens, c’est Mme Jarrieu, que tu connais un peu – aurait été heureuse de remplacer l’infidèle près de Raymond dont elle était fort éprise. Mais il fallut voir l’indignation de celui-ci quand je fis allusion à cela ! « Mon cher ami, à ton aise, lui déclarai-je alors ; tu sais maintenant que Blanche Urgain est toute disposée à te consoler. Si tu juges préférable de t’ensevelir dans tes scrupules, tant pis pour toi ! »

Norbert dit pensivement :

– Je n’imagine pas que Mme Jarrieu, avec son caractère folâtre et son esprit assez court ait pu rendre mon oncle heureux.

– Bah ! qu’en sait-on ! Et puis, il y en avait d’autres. Mais un clérical forcené comme lui ne pouvait entendre raison.

– Il obéissait à sa conscience, à ses croyances. C’est très respectable et, en somme, très beau.

Maurice Defrennes regarda curieusement la physionomie grave, réfléchie de son fils.

– Toi, si tu avais été élevé dans ces idées-là, tu aurais été capable de devenir comme lui !

À ce moment, le téléphone sonna et quand le banquier eut répondu à son interlocuteur invisible, il ne remit pas la conversation sur ce sujet, rendant le repas que le père et le fils prirent en tête-à-tête, – Mme Defrennes déjeunant chez sa mère avec Licette – il fut souvent question de potins politiques écoutés par Norbert avec une politesse distraite.

Il quitta la demeure paternelle avec une impression d’amertume, de tristesse jamais ressentie à ce point. Maintenant qu’il connaissait les Laurentie, qu’il savait ce qu’avait été sa famille, l’état d’esprit de son père causait en lui une souffrance étrange, une sorte de révolte. De nouveau le reprenait cette vague nostalgie qui l’avait abandonné pendant son séjour à Clergeac. Elle le quitta encore au cour du voyage au Danemark qu’il fit avec Rémy Bartholier, le sculpteur, son ami préféré. Cœur généreux, franc, sérieux à ses heures, ou du moins sachant reconnaître que son existence trop joyeuse gagnerait à être modifiée. Orphelin des l’âge de quinze ans, il n’avait eu personne pour le guider, pour l’empêcher de gaspiller sa jeunesse et sa fortune. Mais de son enfance pieuse, de son éducation chrétienne, il restait une empreinte, qui parfois apparaissait dans ses réflexions, ou dans les retours sur lui-même dont Norbert avait été plusieurs fois le confident.

En un coin du Rouergue, il possédait un petit château où il allait passer une partie de l’automne, chassant, pêchant, menant une vie campagnarde qui ne lui déplaisait pas. Il y avait là, tout près, une certaine cousine brune aux yeux tendres et rieurs, dont il était un peu plus épris à chacun de ses séjours à Moussenac. Mais son père hésitait à la lui donner en mariage, le jugeant trop peu sérieux.

– Je t’assure pourtant que je me sens capable de changer d’existence et d’être un bon mari, disait-il à Norbert. Marthe est une jeune fille si charmante, si parfaite que je serais le dernier des mufles en ne cherchant pas à me rendre un peu digne d’elle.

Norbert écoutait ces confidences avec sympathie. L’attachement que Bartholier, dans la dissipation de la vie parisienne, conservait à sa vieille demeure, à sa province, l’amour qu’il éprouvait pour une jeune fille pieuse, sérieusement élevée, intéressaient ce descendant des Defrennes, en qui sommeillaient d’ataviques penchants pour une vie familiale et discrète, ennoblie par des vertus sans austérité. Maintenant surtout, de tels sentiments avaient un écho plus vibrant dans cette âme toute pénétrée des influences mystérieuses qui s’étaient exercées sur elle à Clergeac.

Au cours de son voyage, il envoya plusieurs cartes à ses cousins Laurentie, avec quelques mots rappelant le plaisir qu’il avait eu à les connaître. À la fin d’août, quand il revint à Paris afin d’y passer quelques jours avant de gagner Paramé, il trouva la lettre de M. Bruno le remerciant de son souvenir et lui disant quelle impression sympathique il avait laissée derrière lui. Dans l’enveloppe se trouvait une carte illustrée représentant le groupe formé par l’ange et l’homme implorant dans le transept de Notre-Dame des Anges. Au-dessous. Bénédicte avait écrit son nom et ces deux dates : 15 août 1883, 12 juillet 1913.

La seconde était celle où il avait fait la connaissance de ses cousins, le lendemain de son arrivée à Clergeac, et visité avec le vieil archiprêtre et la jeune Fille le noble sanctuaire élevé par les anciens Prémontrés. L’autre était, à un jour près, celle de sa naissance. Pourquoi Bénédicte l’avait-elle notée ainsi, comme un fait d’importance ? Il se promit de le lui demander quand il la reverrait.

Pour le moment, il se rendait à Paramé où l’attendait Mme Figuères. Elle l’accueillit avec une joie qui l’émut. Son charme de blonde élégante, sa tendresse amoureuse, la certitude qu’il était maintenant tout pour elle, lui faisaient oublier momentanément le malaise moral ressenti depuis son retour de Clergeac. Dans la villa où Régina habitait avec ses parents, ils s’isolaient tous deux, à moins qu’ils allassent vers les rochers de Rothéneuf chercher un coin où ils pouvaient causer tout à leur aise et faire des projets d’avenir. Le casino ne les voyait guère, Régina n’étant que modérément mondaine, et voulant surtout profiter de cette présence chère.

Un après-midi, comme Norbert parlait de son voyage en Danemark, la jeune femme demanda :

– Mais racontez-moi donc, ami, ce que vous êtes allé faire dans cette petite ville périgourdine ? Comment l’appelez-vous ? Clergeac, je crois ? Il s’agissait d’une vente de maison, m’avez-vous écrit ?

– Oui... une vente qui ne s’est pas faite, d’ailleurs. Mon père songeait à se débarrasser de ce vieux logis qui appartient depuis des siècles à notre famille. Le notaire lui faisant une offre d’achat, il m’envoya là-bas afin de voir ce qu’il convenait d’enlever avant conclusion de la vente. Mais cette demeure me plaisant, il a consenti sur ma demande à me la donner en toute propriété.

– Vraiment ? Elle est donc intéressante ? À quel point de vue ?

Il répondit pensivement, tandis que son regard s’attachait sur le joli visage au teint rosé, que caressait la brise marine.

– Je suppose qu’elle ne vous plairait guère. C’est une vieille maison bourgeoise, toute simple, dépourvue de caractère. Mais c’est notre maison de famille. Voilà pourquoi j’ai tenu à la conserver.

Il ne vit aucun étonnement, aucune désapprobation non plus dans les yeux bleus, dont la douceur parfois rêveuse était à certains moments traversée de vifs éclairs. Régina dit tranquillement :

– Vous avez raison, puisque cela vous fait plaisir.

Après un silence, elle ajouta en souriant :

– Voilà un logis qui ne vous verra sans doute pas fort souvent.

– Détrompez-vous, j’ai l’intention d’y retourner parfois. Cette petite ville est fort intéressante et j’y ai découvert des cousins qui me plaisent beaucoup.

– Des cousins proches ?

– Non, mais ils furent toujours intimement liés avec mes grands-parents, avec mon oncle. Seul, mon père laissa tomber dans l’oubli cette parenté.

– Que font-ils là-bas ?

– Il y a un vieux prêtre, le neveu de celui-ci, notaire, une petite-nièce...

En répondant ainsi, Norbert pensait : « Quand je serai marié, ils ne recevront pas ma femme. Car, naturellement, je n’aurai pas la déloyauté de leur cacher que j’épouse une divorcée. Dès lors, il me sera impossible de continuer les relations avec eux. »

Cette idée lui fut si profondément désagréable qu’il se tut un long moment, tandis que son regard errait sur la houle étincelante de la mer inondée de soleil.

Il se trouvait avec Régina sur la terrasse de la villa, face à l’océan. La jeune femme assise près de lui sur un petit canapé de rotin, avait à la main un ouvrage de broderie qui n’avançait guère. Une agréable langueur s’emparait d’elle sous les effluves un peu brûlants de cet après-midi estival. Mais surtout elle était occupée de Norbert, heureuse de le voir là, d’entendre cette voix calme et prenante qu’elle aimait.

Une femme de chambre parut, apportant une lettre pour Mme Figuères. Celle-ci l’ouvrit, lut quelques lignes et dit joyeusement :

– Mon cousin Blazay me fait espérer que tout sera terminé dans les derniers jours de novembre. Nous verrons donc enfin, cher Norbert, la fin de cette pénible attente. Nous pourrons enfin être heureux !

– Oui, nous pourrons être heureux, Régina.

Mais la joie de sa fiancée n’éveillait qu’un écho affaibli en son âme.

 

Quelques jours plus tard, Régina quittait Paramé avec ses parents qui devaient passer le mois de septembre en Alsace, chez une sœur de M. Figuères. Norbert regagna Paris. Il comptait y séjourner jusqu’à la fin des vacances, en faisant quelques excursions vers des sites qui lui plaisaient.

Un après-midi, il eut la surprise de voir apparaître chez lui son père, qui arrivait de La Baule où il venait de passer le mois d’août. Il avait une mine orageuse et, en entrant, jeta son chapeau d’un geste violent sur le bureau de son fils.

– Il nous en arrive de belles avec Licette, mon garçon !

Il se laissa tombée sur le fauteuil que lui avançait Norbert.

– Quoi donc, père ?

– Eh bien, elle a fait une fugue de plusieurs jours en Espagne avec un certain baron Korf et maintenant elle déclare qu’elle l’épousera envers et contre tous. Si nous refusons, elle vivra avec lui en union libre. Voilà !

M. Defrennes, rouge et furieux, sortit son mouchoir pour éponger son front en sueur.

– Qu’est-ce que cet homme ? demanda Norbert.

– D’après les quelques renseignements que j’ai pu avoir, il est d’origine incertaine, de réputation assez douteuse. Beau garçon, parait-il, habile à prendre les femmes. Pas de situation. Il semble qu’il tire ses principales ressources du jeu où il a beaucoup de chance, – trop de chance, disent les mauvaises langues. Quant à sa baronnie, très probablement, il n’y a pas plus droit que moi. Stupide fille ! Nous avons eu des scènes terribles et j’ai tout fait pour lui démontrer que l’individu n’avait en vue que sa grosse dot. Oh ! ouiche ! autant parler à cette table !

Le poing du banquier s’abattit sur le bureau.

– Mais si vous refusez votre consentement et la dot ?

– C’est bien ce que je lui ai déclaré. Mais elle m’a ri au nez en disant : « Eh bien, si tu veux du scandale, papa, tu l’auras ! » Et c’est vrai, la mâtine ! Cet aventurier a choisi le bon moyen pour me forcer la main !

– Vous auriez dû interdire ce séjour chez les Landremart, mon père. Dans un tel milieu il y avait tout à craindre pour elle.

– Évidemment, évidemment ! Mais moi, je ne m’occupe pas de ces choses-là. C’est sa mère que cela regarde. Ah ! Elle lui en a fait des scènes, Simone ! Mais à quoi cela sert-il maintenant ?

Oui, à quoi servait-il de faire des reproches à l’enfant lancée dans la vie sans guide moral, sans autre but que la jouissance ? Elle tirait de cette éducation des conséquences logiques, voilà tout,

– Qu’allez-vous faire ? demanda Norbert.

Le banquier frappa de nouveau sur le bureau.

– Eh bien, je suis obligé d’accepter cela ! Dire que cette petite idiote aurait pu faire un si beau mariage ! Ah ! par exemple, elle pourra s’en aller où elle voudra avec son Korf ! Je ne veux plus les revoir une fois la cérémonie accomplie.

Là-dessus, M. Defrennes se leva si brusquement que le fauteuil faillit tomber à terre.

– Je pars demain pour Larchamp. Simone et Licette y sont déjà. Viendras-tu nous y voir ? Tu feras connaissance avec ton futur beau-frère.

Un ricanement acheva cette phrase.

– La perspective ne m’attire pas, je vous l’avoue !

– Je le comprends, avec ton caractère et tes goûts. Il te suffira de le voir le jour du mariage... Eh bien, au revoir, mon cher ami. Je vais tâcher de m’habituer à cette idée, puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement. Mais quelle affreuse petite coquine, que cette Licette !

Il partit, maugréant contre sa fille, contre ce futur gendre qui avait si bien su la prendre au piège.

Une grande tristesse pénétrait Norbert. Il pensait :

« Pauvre Licette, elle est victime de son éducation. Peut-être, autrement élevée, aurait-elle été une enfant bonne et honnête, comme tant d’autres, comme...

Non, non, il ne fallait pas que même dans sa pensée elles fussent rapprochées ! Bénédicte, figure toute virginale, petite sœur des Anges... Depuis qu’il la connaissait, il croyait presque à l’existence de ces esprits célestes, que célèbre et vénère la religion chrétienne.

Peut-être même croyait-il presque en Dieu, en la pérennité de la vie des âmes dans un séjour éternel.

Car il ne pouvait imaginer un être comme Bénédicte sorti d’une descendance purement animale et finissant tout entière à la tombe. Cette seule idée lui aurait semblé un sacrilège. En fait, il n’avait jamais donné son entier consentement à l’athéisme tant prôné autour de lui. Une secrète protestation contre cette doctrine de néant s’élevait en son être pensant, depuis longtemps déjà. Elle prenait maintenant plus de force, depuis qu’il connaissait les Laurentie et avait respiré l’atmosphère du logis familial.

Il soupira : « Que diraient de l’aventure de Licette, de ce mariage, nos grands-parents Defrennes, s’ils vivaient encore ? Et l’oncle Raymond ?... Qu’en penseront-ils là-bas ? »

« Ils » c’étaient les Laurentie – le vieil archiprêtre, M. Bruno, la jeune cousine aux yeux d’automne ensoleillé.

Soudain lui venait un impérieux désir de les revoir, de se retrouver entre les murs de la vieille maison, de déambuler sous les voûtes élégantes de Notre-Dame des Anges, dans les rues en pente bordées de logis anciens, d’entendre les cloches puissantes dont la voix, dès le premier soir, lui avait paru familière.

Pourquoi pas ? Pourquoi ne pas terminer là ses vacances en continuant les agréables rapports ébauchés avec ses cousins Laurentie ?

Ce fut ainsi que deux jours plus tard, vers la fin de l’après-midi, il revit les tours de Saint Norbert dressées dans la lumière rose du soleil couchant. Une joie paisible le pénétra, comme si, longtemps exilé, il retrouvait enfin son foyer, sa famille, l’atmosphère où il pouvait respirer librement.

Élise, prévenue, avait préparé la maison pour le recevoir. Elle dit avec un sourire qui plissait un peu sa face ridée :

– J’avais bien vu que monsieur se plaisait ici.

– Il y avait des fleurs dans le cabinet de Raymond, dans la salle à manger. Bénédicte les avait apportées, les avaient disposées elle-même. Norbert s’informa aussitôt des nouvelles de ses cousins, tandis qu’il s’installait dans la chambre des grands-parents.

– Tous vont très bien. Ils sont enchantés de revoir monsieur et m’ont chargé de lui dire qu’ils l’attendaient demain pour déjeuner. Il y a en ce moment chez-eux Mme Dolmaine et M. l’abbé, son fils, qui viennent passer ici leurs vacances.

– Ah ! oui, la sœur de M. Bruno, qui fut ma marraine.

– Justement. Monsieur verra comme c’est une bonne dame, si agréable. Et M. l’abbé est un bien excellent prêtre, dont on fait grand cas, paraît-il, dans sa paroisse de Paris. Tous les deux sont bien contents de connaître monsieur.

Norbert ressentit de cette nouvelle une certaine satisfaction. Il désirait connaître ces autres parents dont son père lui avait caché l’existence, cette cousine Thérèse qui, d’après la doctrine chrétienne, avait avec lui un lien spirituel, sorte de maternité d’âme qu’elle n’avait jamais pu exercer sur son jeune parent – non par sa faute.

Il dormit paisiblement dans la grande chambre au mobilier suranné, dont les fenêtres ouvertes laissaient entrer les parfums de l’été mûrissant. Le son des cloches le réveilla. Après avoir pris le petit déjeuner servi par Élise, il alla flâner dans le jardin plein d’ombre et de fraîcheur. Puis il remonta dans la chambre que venait de ranger la vieille servante. Sur la commode, des dahlias blancs étaient groupés dans un vase d’étain, aux pieds de la Vierge au doux visage et de l’Enfant divin, dont le sourire discret semblait accueillir le descendant des Defrennes, sitôt revenu vers eux. De nouveau, depuis la veille, il avait cette étrange impression de n’être plus seul, de se trouver enveloppé des influences spirituelles de ses ancêtres défunts.

En levant les yeux, il vit le grand Christ au-dessus du lit et cette fois, pour le supplicié divin, son regard n’eut pas l’indifférence habituelle.

Ce Jésus, dont il avait étudié la vie et la doctrine comme celle de tant d’autres philosophes, en des ouvrages qui laissaient dans l’ombre ou bien niaient le Dieu pour ne montrer qu’un homme habile, intelligent, charmeur des foules, auxquelles sa parole persuasive distribuait les préceptes d’une morale nouvelle et très haute, ce Jésus, le plus aimé en même temps que le plus haï de tous les enfants des hommes depuis dix-neuf siècles, Norbert savait que ses pères l’avaient adoré, que plusieurs d’entre eux s’étaient spécialement consacrés à son service. Dans la vie de cette famille, le Dieu du Calvaire avait toujours été présent. Maintenant, le descendant de ces Defrennes disparus, soustrait d’abord à cette influence divine, commençait de sentir l’appel mystérieux qui, par des voies diverses, ramène tant d’âmes égarées vers le Maître patient, dont les bras s’étendront jusqu’à la fin du monde pour accueillir le repentir de ses créatures.

Il fit quelques pas et se trouva sur le balcon de pierre. Dans le jardin voisin fleurissaient des géraniums, des dahlias, aux chaudes couleurs. Il revit le vieux puits surmonté de son antique ferronnerie et, en se penchant, les fenêtres aux charmantes sculptures. À ce moment, l’air vibra autour de lui, commença de s’emplir d’ondes sonores. Les cloches étaient mises en branle dans la tour de Notre-Dame des Anges.

« Oui, c’est dimanche », pensa Norbert.

Il se rapprocha de la balustrade, posa ses mains sur la pierre et resta là, immobile, écoutant avec recueillement ces puissantes voix qui avaient annoncé le baptême, le mariage, les funérailles de beaucoup d’entre les Defrennes. Son baptême à lui, aussi, d’ailleurs. Sur ce point, la tradition n’avait pas été interrompue. Il était un fils de l’Église – un fils ignorant presque tout de cette Mère dont on l’avait séparé.

Dans le jardin voisin, deux silhouettes, l’une blanche, l’autre noire, apparurent entre les feuillages des vieux arbres. Puis elles sortirent de l’ombre et entrèrent dans la claire lumière matinale. L’une était Bénédicte, l’autre un jeune prêtre au front tranquille, au maigre visage intelligent.

La jeune fille leva les yeux, vit Norbert qui se penchait au balcon. Sa physionomie, s’éclaira d’un sourire joyeux, sa main eut un charmant geste de bienvenue. Puis elle se tourna vers son compagnon et lui dit quelques mots.

Le prêtre, à son tour, regarda Norbert et lui fit un amical salut. Bénédicte cria quelque chose que le jeune homme n’entendit pas, dans le sonore bruit d’airain. Mais au signe qui accompagnait ces paroles, il comprit qu’elle l’invitait à venir.

Il n’hésita pas un moment. La délicate figure, à peine entrevue, l’attirait avec une irrésistible force. Il prit un chapeau, descendit, gagna la rue. Comme il s’avançait vers la porte de la maison de l’Ange, il vit au seuil du vieux petit logis qui lui faisait face, à l’angle de la rue, un enfant d’une quinzaine d’années qui s’appuyait sur des béquilles. Quand le regard du jeune homme se posa sur lui, le visage assez fin, d’une pâleur maladive, fut déformé par une grimace épouvantable et un mot grossier jaillit des lèvres contractées par ce rictus affreux.

« S’il n’était un infirme, je lui aurais donné une bonne leçon », pensa Norbert.

Il se souvenait de ce que lui avait dit Élise au sujet de l’habitante de ce logis, la Maricotte, ainsi qu’on l’appelait. Elle élevait son fils dans les mêmes sentiments de haine qui lui brûlaient l’âme.

Ce fut Bénédicte qui vint ouvrir à son cousin, quand il eut fait retourner le marteau sur le solide vantail. La même joie que tout à l’heure animait le brun foncé de ses yeux.

– Oh ! Que c’est bien de nous revenir si vite !

Sa main s’offrait à Norbert, toute tiède et palpitante. Il la prit, la serra doucement. Une vive émotion s’emparait de lui. Avec un frémissement dans la voix, il répondit :

– Clergeac, maintenant est un lieu cher pour moi.

Ils entrèrent tous deux dans le salon où l’abbé Laurentie se tenait debout, prêt à partir pour l’église. Avec lui se trouvaient sa nièce, Mme Thérèse Dolmaine, et son petit-neveu, le vicaire parisien, que Norbert avait aperçu tout à l’heure dans le jardin avec Bénédicte.

Le vieil archiprêtre, visiblement tout heureux lui aussi de ce prompt retour, fit les présentations. Mme Dolmaine, en serrant la main de Norbert, dit avec un sourire nuancé de mélancolie :

– Je vous ai vu si petit, mon cher enfant ! Alors, le pauvre Raymond était là... Mais il me semble que c’est lui qui est devant moi, tellement vous lui ressemblez !

– D’après ce que j’ai entendu dire de mon oncle, je voudrais que cette ressemblance ne fût pas que physique.

– Mais j’espère bien qu’il en est ainsi ! répliqua Mme Dolmaine avec un sourire qui donna un air de jeunesse à son visage un peu flétri par la cinquantaine.

Elle plut aussitôt à Norbert par sa grâce simple, sa dignité sans affectation, la franchise qui se lisait dans les beaux yeux clairs et doux, Avec ses cheveux presque blanc, légèrement ondulés, son tailleur noir bien coupé, elle avait une distinction élégante que remarqua aussitôt Norbert. Et Joseph, son fils, avec sa cordialité franche, avec l’intelligence et la sincérité de son regard, ne lui fut pas moins sympathique dès le premier contact.

Le jeune prêtre dit en souriant :

– Vous m’excuserez, mon cousin, si je vous quitte un peu vite ? C’est moi qui officie à la grand-messe et voilà que la sonnerie va finir.

– Oh ! certes ! Nous nous retrouverons d’ailleurs bientôt.

– Oui, au déjeuner, que vous partagerez avec nous, dit l’abbé Laurentie. Mais d’ici là, nous devons vous laisser, car nous partons tous pour l’église.

Bénédicte regarda Norbert, avec son discret sourire.

– Pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous ? La maîtrise n’est pas mauvaise ; un de nos petits clercs, surtout, a une voix charmante. Puis vous reverrez nos belles voûtes, que vous aimez.

– Je ne demande pas mieux, s’il ne vous est pas trop désagréable d’avoir près de vous, pendant une de vos cérémonies religieuses, un incroyant comme moi.

Mme Dolmaine dit avec vivacité, tandis que ses yeux s’animaient de bonté compatissante :

– Oh ! Mon pauvre enfant, ce n’est pas votre faute ! Vous ne saviez pas...

Il comprit qu’elle achevait en secret : « Mais un autre savait, lui ! »

Et dans le regard de Bénédicte, il revit cette immense, cette céleste charité qui semblait l’envelopper tout entier.

Tous quatre sortirent pour gagner l’église. Sur le seuil de sa porte, l’enfant infirme était toujours là. De nouveau, il eut son horrible grimace, son rictus diabolique à l’adresse des habitants de la maison de l’Ange.

– Vous avez là un bien désagréable voisinage, mes cousins, dit Norbert.

Le vieux prêtre eut un soupir, en répondant ;

– Hélas ! hélas ! Les malheureux !

– Oui, les malheureux...

La voix de Bénédicte tremblait un peu.

– ... Quelle chose affreuse que la haine ! C’est l’enfer sur la terre. Pauvres, pauvres êtres ! Oh ! que je prie pour eux !

Ces paroles, et le ton d’ardente douceur dont elles étaient prononcées, pénétrèrent Norbert d’une sensation bouleversante qui subsistait encore, tandis qu’il prenait place dans le banc des Laurentie, entre M. Bruno et Bénédicte.

Cette grand-messe, à laquelle il assista en ce matin de septembre devait demeurer un des plus précieux souvenirs de sa vie.

Ce n’était pas la première fois qu’il se trouvait à un office catholique ; soit par curiosité, soit pour des raisons de convenances, il en avait eu l’occasion. La noble jouissance qu’il en éprouvait était alors attribuée par lui à une impression toute intellectuelle. Il jugeait comme beaucoup d’autres que le catholicisme connaissait à fond l’art d’émouvoir les âmes par le moyen des sensations extérieures. Mais la Vie divine qui se dérobe tantôt derrière les splendeurs des cérémonies liturgiques, tantôt sous l’humble pauvreté des petites églises délaissées, Norbert ne l’avait pas devinée, ou du moins il n’en avait eu que des intuitions, comme un éclair traversant la nuit de son ignorance.

Aujourd’hui, cette Vie mystérieuse lui semblait emplir toute la vieille église où, depuis des siècles, elle s’enfermait pour être plus près des hommes. Il en sentait la palpitation éternelle dans la voix religieuse des grandes orgues, dans les hymnes de gloire, et dans les implorations douloureuses à travers lesquelles frémit l’espérance ; dans la prière des fidèles, et surtout celle de Bénédicte, dans les rites séculaires qui s’accomplissaient là, sous ses yeux, par l’intermédiaire de l’abbé Dolmaine.

Son attention se dirigeait vers le jeune prêtre qui officiait avec une tranquille dignité, dans un vif reflet de lumière nuancé d’orange et d’azur par son passage à travers les verrières. Les gestes liturgiques n’avaient pas de signification pour Norbert, mais son atavisme catholique et l’évolution secrète qui se faisait en son âme, lui donnaient comme une révélation confuse du mystère caché sous ces apparences et de la grandeur du sacerdoce par lequel Dieu se communique à ses créatures.

Cependant rien ne le disposait, humainement parlant, à de tels sentiments. Autour de lui, combien l’avait-il entendu vilipender, ce clergé catholique ! Une prévention lui en était restée. Mais elle avait commencé de disparaître depuis qu’il connaissait l’abbé Laurentie, si noblement intelligent et charitable, et même cet excellent curé de Notre-Dame des Anges, qui représentait bien le type moyen du clergé français, zélé, simple, dévoué à des paroissiens trop souvent indifférents, quand ce n’est pas pire, ayant ses travers, et même ses défauts, puisqu’il est fait du commun limou, et cependant marqué d’un tel signe par sa consécration que ses actes, bons ou mauvais, ont une répercussion singulière dans la société dont il est, moralement parlant, le conducteur.

Maintenant que Norbert avait vu son cousin Joseph Dolmaine, il pressentait que celui-ci aussi lui réservait d’intéressantes révélations et il les attendait avec une curiosité sympathique, déjà tout prêt à donner son estime au jeune vicaire parisien dont la physionomie énergique et droite l’avait séduit.

À la sortie de l’église, il serra la main de M. Bruno qui, appelé pour un testament dans un village des environs, était arrivé au milieu du prône.

Le notaire dit en souriant :

– Notre bon curé a dû préparer son sermon aujourd’hui, car il n’était pas mal du tout. Peut-être, sachant que vous arriviez, Norbert, avait-il l’espoir que vous seriez là. Or, il n’a pas voulu qu’un professeur agrégé eût trop mauvaise opinion de son éloquence.

Norbert sourit à son tour.

– Cette éloquence, pour n’être pas de tout premier ordre, n’en a pas moins son prix. À défaut de ses belles tournures littéraires, elle garde le mérite de fort nobles pensées, des plus hautes considérations morales.

– Celles-ci, vous les recueilleriez également sur les lèvres de nos plus simples prêtres de campagne, car elles nous viennent de la Sainte Écriture, c’est-à-dire de Dieu lui-même.

Ces paroles étaient prononcées par l’abbé Dolmaine qui ayant quitté à la sacristie ses vêtements sacerdotaux, rejoignait sa famille sur le parvis de l’église.

Norbert dit pensivement, comme poursuivant une secrète pensée :

– Je crois que je ferais bien d’étudier nos livres saints.

Son regard rencontra celui du prêtre. Les deux hommes, en une seconde, reconnurent la loyauté de leur cœur et comprirent qu’ils s’aimeraient comme des frères,

Sur la physionomie de l’abbé Dolmaine, un éclair de joie grave passa. Répondant à la réflexion de Norbert, le jeune prêtre dit avec un sourire de sympathie :

– Mais oui, un homme comme vous, appelé à former d’autres intelligences, doit connaître à fond la doctrine d’une religion, qui, après tout, quoique l’on puisse dire, a eu et aura toujours dans le monde une influence morale prépondérante.

Ce fut tout, il n’offrit pas d’initier Norbert à cette étude. Son tact, son intelligence doublée d’une expérience déjà acquise dans le ministère sacerdotal, lui faisaient deviner le travail de la grâce dans cette âme. Or, il ne voulait pas risquer de le contrarier par un zèle intempestif. Quand Norbert jugerait bon d’avoir recours à son cousin, celui-ci serait là, prêt à éclairer les points obscurs, à aider avec discrétion l’œuvre divine.

 

Au cours d’une promenade faite quelques jours plus tard avec M. Bruno Laurentie et l’abbé Dolmaine, Norbert apprit le mariage de sa sœur, et les circonstances qui l’avaient décidé.

M. Bruno eut un lent hochement de tête.

– Tristes choses ! Hélas ! Histoires de tous les jours comme celle de notre pauvre Raymond. Mais celui-ci avait du moins sa foi pour supporter courageusement son malheur. Votre jeune sœur, elle, restera désarmée devant les souffrances que lui promet une telle union.

– Désarmée, oui, c’est le mot. Mais souffrira-t-elle ? On a si bien chez elle étouffé le cœur, développé le plus complet égoïsme !

– On souffre toujours d’une manière ou d’une autre, mon enfant. Si ce n’est par le cœur, c’est par l’orgueil. La première manière est infiniment plus noble que, la seconde, à laquelle, d’ailleurs, elle se trouve souvent mêlée.

– Cette pauvre Licette n’avait peut-être pas une mauvaise nature, et c’est une enfant intelligente, qui aurait pu devenir quelqu’un. Mais elle n’a pas eu l’ombre d’éducation morale.

La voix nette et vibrante de l’abbé Dolmaine s’éleva :

– Bien d’autres sont ainsi. Nous le constatons, nous autres prêtres, dans nos paroisses populeuses. La faiblesse humaine n’a plus rien sur quoi s’étayer. Aussi voyons-nous tant de chutes... mon Dieu, tant de misères et de boue chez ces pauvres âmes nées à l’image divine !

La voix du prêtre fléchit un peu dans un accent de douleur. Le maigre visage frémit tandis que l’abbé ajoutait :

– C’est notre tourment de chaque jour.

Pendant un long moment, ils marchèrent en silence dans la rue étroite qui les ramenait vers leur demeure. Aux fenêtres fleurissaient des géraniums roses, des dahlias écarlates, panachés, couleur de feu. Des enfants jouaient au bord du trottoir et leurs mères causaient sur le pas des portes en s’interrompant pour saluer M. Laurentie, connu et estimé de tous ici.

Norbert demanda, s’adressant au prêtre qui marchait près de lui :

– Vous aimez, la profession que vous avez choisie ?

– Je ne l’ai pas choisie, Dieu m’a appelé. J’ai répondu à cette vocation, qui est un immense honneur pour moi et représente en même temps une lourde responsabilité.

– Mais vous ne regrettez rien ?

La physionomie du prêtre s’éclaira soudainement :

– Certes non ! Les fatigues, les déceptions ne manquent pas dans notre ministère ; mais nous avons aussi la consolation de faire un peu de bien aux âmes, d’en ramener quelques-unes à Dieu, de répandre la semence que le Maître fera germer. Puis encore – et surtout – nous avons l’union intime avec celui qui est notre force, notre vie.

Il se tut un moment avant d’ajouter, les yeux éclairés d’une tranquille allégresse :

– Oui, quand nous accomplissons tout notre devoir, d’un cœur libre et fervent, nous avons bien des joies intérieures, croyez-le, Norbert !

Comme les trois promeneurs longeaient en ce moment le mur qui entourait le cimetière, le regard de Norbert, pensif et grave, s’attacha au chevet de l’église qu’embrasait à cette heure le reflet de feu du couchant. À ce même instant, Bénédicte surgissait de l’ombre où s’enfonçait le petit porche latéral. Sa robe blanche, sa capeline de paille légère, son clair visage baignèrent aussitôt dans la flamboyante clarté. Ayant vu son père et ses cousins, elle vint à eux. Norbert avait déjà remarqué son pas léger, son allure presque aérienne. Mais aujourd’hui en la voyant venir enveloppée de cette ardente lumière, il eut la vision d’un de ces esprits célestes qu’elle aimait et honorait, d’un de ces brûlants séraphins qu’un auteur du seizième siècle lui avait dépeints naguère, dans un vieux livre de mystique trouvé parmi un lot de bouquins achetés à la vente d’une bibliothèque.

M. Laurentie dit en souriant :

– Te voilà, ma petite orante ? As-tu bien prié pour nous ?

– Oh ! père chéri, vous savez bien que oui. Son regard, éclairé d’un sourire, allait de M. Bruno à l’abbé, puis à Norbert. Il devint alors plus doux encore et presque joyeux.

– Norbert, êtes-vous satisfait de votre promenade ?

Il répondit machinalement.

L’impression avait été si forte qu’il restait encore tout étourdi, tel un homme enlevé subitement à un songe éblouissant. Il lui fallait un moment pour retrouver en Bénédicte, au lieu de l’esprit tout de feu, la petite cousine au fin sourire, aux yeux dorés comme le feuillage d’automne sous le soleil.

Mme Dolmaine attendait les promeneurs en travaillant dans le salon. Elle sourit à Norbert et à Bénédicte qui entraient ensemble, derrière M. Bruno et le jeune prêtre.

– Ma petite fille, va chercher ton grand-oncle qui est allé méditer sur saint Thomas dans le cloître. Le temps fraîchit. Puis je vous ai préparé à goûter dans la salle à manger.

– Oui, j’y vais, ma tante.

Se tournant vers Norbert, la jeune fille demanda :

– Venez-vous avec moi ? Vous aimez, tant notre reste de cloître...

Il acquiesça aussitôt. Le vieux chien, qui somnolait dans un coin du salon, se leva pour les suivre. Il témoignait à Norbert une sympathie dont il n’était pas prodigue au dire de Bénédicte, qui en tirait cette conclusion : « Il vous reconnaît comme tout à fait de la famille, non seulement par le sang... mais encore par les sentiments. »

Dans l’ombre des vieux tilleuls, les deux jeunes gens gagnèrent le cloître, maintenant dépouillé de sa floraison de roses, mais où déjà, l’opulente vigne vierge commençait de s’empourprer. L’abbé Laurentie, assis en un fauteuil de jonc, songeait, les paupières mi-closes, la main sur un gros volume à reliure fauve posé près de lui, sur une table. Un sourire détendit sa bouche grave à la vue des arrivants. Il dit avec une nuance d’amical reproche dans la voix :

– Eh bien, ma petite lectrice... c’est comme cela que tu viens me lire saint Thomas ?

– Oh ! cher bon oncle, je me suis retardée à la sacristie ! M. le curé me donnait des explications au sujet de cet ornement que je dois transformer...

Elle s’avançait vers le vieillard, s’agenouillait près de lui, appuyait ses mains croisées sur l’accoudoir du fauteuil.

Le vieux prêtre posa sa main sur les cheveux légers.

– Oui, oui, je me doutais bien que ma Bénédicte n’oubliait pas son vieil oncle. Elle remplace mes yeux trop faibles, Norbert, et grâce à elle je puis relire bien des œuvres chères, entre autres celles de notre grand Docteur !

En frappant légèrement du plat de la main sur le vieux volume, le prêtre ajouta :

– Ici, voyez-vous, mon enfant, se trouve enfermée la plus haute science, qui est celle de l’amour divin.

Bénédicte, en se relevant lentement, dit avec un sourire léger :

– Saint Thomas est trop fort pour moi. Je n’ai pas fait les études théologiques nécessaires. Pourtant, avec les explications que vous me donnez, mon oncle, je comprends bien des choses.

– Oui, tu as l’intelligence de ces vertigineuses hauteurs où nous entraîne le Docteur Angélique : « Bienheureux les cœurs purs, car ils verront Dieu. »

Le regard voilé du vieux prêtre se levait sur la figure délicate, qui devenait pensive.

Bénédicte se pencha pour prendre sur une chaise son ouvrage, le tulle brodé de lis destiné à une aube, qu’elle avait posé là en quittant le jardin pour se rendre à l’église... Elle dit rêveusement :

– Le Docteur Angélique... C’est le plus beau titre qu’on ait pu donner à ce grand saint.

Norbert demanda :

– Vous aimez beaucoup les anges, Bénédicte ?

Elle se redressa, en ramenant à elle le tulle léger.

– Oui, beaucoup. Ils sont les protecteurs de notre ville, de notre maison, de notre famille.

La lumière qui s’éteignait au loin arrivait encore comme un reflet de pâle aurore jusqu’à l’arcade ogivale sous laquelle se tenait Bénédicte. Elle nuançait de rose la fine blancheur du teint, la robe blanche, les lis brodés sur le tulle frissonnant. Bénédicte eut un tout petit sourire au coin des lèvres. Elle dit avec un doux recueillement :

– Les anges sont mes amis.

 

Quand, le soir, Norbert se retrouva seul, accoudé au balcon de sa chambre, il se répéta ces paroles de Bénédicte, et ressentit à nouveau le frémissement religieux qui l’avait saisi, tandis qu’il la contemplait.

La nuit était claire, douce. Quelques étoiles tremblaient au ciel et une mince corne de lune laissait glisser vers la terrasse sa clarté pâle. Un vent léger apportait la senteur forestière des châtaigneraies, mêlée à l’arôme des fleurs – tardives fleurs d’été, premières fleurs d’automne – en passant à travers les jardins silencieux. Une profonde paix enveloppait toute la petite ville et se répandait dans l’âme de Norbert.

Il pensait à Bénédicte. Il revivait les heures passées près d’elle, dans l’atmosphère de sa grâce virginale, de sa foi sans nuages, de sa pure charité. En ces moments-là, il avait l’impression de s’élever jusqu’à des hauteurs inconnues – jusqu’à ces espaces célestes où résidaient les amis de Bénédicte.

Oui, elle n’était qu’à moitié de la terre, cette enfant délicieuse.

Cependant, elle s’intéressait à tout, discrètement. Petite maîtresse de maison experte, elle veillait à ce que chacun autour d’elle fût à l’aise et satisfait.

Norbert se souvenait d’un vieux tableau, vu naguère dans la sacristie d’une église espagnole : à terre, un homme couché, dormant, l’air épuisé, tandis que près de lui deux anges au fin visage, aux yeux pleins de miséricorde, achevaient de leurs mains délicates l’ouvrage grossier abandonné par le malheureux à bout de forces. Or, il lui venait à la pensée que Bénédicte ressemblait à l’un de ces esprits célestes, le plus jeune, le plus charmant.

Une bouffée de brise aromatisée par les essences des bois et des clos fleuris vint caresser le visage de Norbert. Au loin, un chien aboya, une voix lança un appel. Puis le complet silence de nouveau se fit aux alentours.

Norbert rentra dans la chambre. Il avait posé la lampe sur le bureau d’acajou qui avait servi à ses grands-parents. Machinalement, il attira un fauteuil, s’assit, ouvrit un tiroir où il renfermait les quelques lettres reçues depuis qu’il se trouvait ici.

Elles étaient à peu près toutes de Régina. La jeune femme, comme elle en avait coutume depuis qu’elle était fiancée à Norbert, écrivait deux ou trois fois dans la semaine, très longuement presque toujours. La dernière de ces missives dépassait les quatre pages.

Norbert prit le papier bleuté, discrètement parfumé, il parcourut les lignes tracées par la haute écriture de Régina, puis laissa glisser le feuillet sur le bureau.

Vraiment, il lui semblait étrangement difficile, ce soir, de répondre à cette lettre d’amour ! Il ne trouvait rien en son cœur – rien du moins, qui répondit suffisamment à la tendresse passionnée de Régina.

Puis aussi, quelle gène bizarre lui venait tout à coup, à la pensée d’écrire à Mme Figuères sur ce bureau de ses grands-parents, dans cette chambre où ils avaient passé une partie de leur vie et où ils étaient morts !

Régina Figuères, la femme divorcée de Darost... Que diraient-ils de ce mariage s’ils vivaient encore ? Accepteraient-ils d’accueillir cette petite-fille-là ?

Non, certainement, d’après leurs opinions. Ils ne reconnaîtraient pas que Régina fût légitimement unie à leur petit-fils et lui fermeraient leur porte comme à une irrégulière.

Norbert leva les épaules en songeant : « Les idées ont évolué, depuis lors. Aujourd’hui, ils ne penseraient peut-être pas de même. »

Mais le malaise persistait. La mystérieuse influence des disparus l’enveloppait ici, comme une étreinte doucement tyrannique. Une fois de plus il eut l’impression puissante que les morts vivent, qu’ils parlent dans le secret de nos âmes, et qu’il nous faut écouter ces voix d’outre-tombe qui nous enseignent comment nous devons vivre et mourir pour trouver l’éternelle Vie.

 

De ses fiançailles avec Régina, Norbert n’avait dis mots à ses cousins. Il jugeait inutile de leur en parler pour le moment. Ce mariage, il le savait, ne pouvait avoir leur approbation. Mieux valait que ce mariage ne troublât pas à l’avance l’intimité qui, chaque jour, lui devenait plus précieuse.

D’ailleurs, il parlait peu de lui, de sa famille, dans ses entretiens avec les Laurentie. Il ne se laissait pas aller aux confidences, même avec l’abbé Dolmaine vers lequel, pourtant, l’attirait une très vive sympathie. Son âme n’était pas de celles qui s’ouvrent avec facilité. Il fallait que l’on y pénétrât lentement, par la force d’une amitié discrète.

Cette amitié, il la trouvait chez ses cousins. L’affection qu’il leur portait lui était rendue, il le savait. Mais eux aussi, natures profondes et réfléchies, ne dépensaient pas en phrases cette ardeur de sentiments très nobles qui les animaient. Le beau nom d’ami n’était pas profané ici, comme il l’est dans le monde, et une fois donné, il comportait des obligations réciproques résumées en ce mot qui, dans la langue chrétienne, comprend tout : charité.

Norbert dit un jour à l’abbé Dolmaine, tandis qu’il l’accompagnait jusqu’à la porte d’un ami d’enfance malade, condamné par les médecins :

– Il est étrange que nous nous comprenions aussi bien, ne trouvez-vous pas, Joseph ?

Le prêtre sourit, en levant sur son cousin le calme regard de ses yeux intelligents.

– Mais non, mon cher ami ! Songez donc que vous êtes tout pénétré d’un long atavisme catholique. Votre âme droite, sincère, profondément honnête et noble, en subit l’influence, quelle, qu’ait été votre éducation première. Aussi est-il très explicable que je trouve en vous une compréhension plus chrétienne – oui, je maintiens le mot, dût-il vous étonner – que celle de certains pratiquants tout en surface, mouches bourdonnantes de la dévotion, à moins qu’ils n’en soient les parasites profiteurs comme les Pharisiens flétris par le Christ.

Pendant quelques instants, les deux cousins gardèrent le silence, en continuant de descendre la rue des Trois Anges, dont le sol rocailleux résonnait sous leurs pas. Puis Norbert demanda :

– Pensez-vous, Joseph, que je devienne un jour croyant ?

– Ceci est le secret de Dieu, ami. Toutefois, je puis vous assurer que si vous êtes une âme de bonne volonté, une âme sans orgueil, le don de la foi ne vous sera pas refusé.

Ils tournèrent à ce moment dans une petite rue transversale. Là se trouvait la demeure de l’ami de Joseph : une vieille maison à deux étages dont les fenêtres s’ornaient de figures taillées dans la pierre. L’abbé dit à mi-voix :

– Tenez, le pauvre Martial Bouré, il l’a eue, la foi ; un moment même il a songé à me rejoindre au séminaire. Puis tout a sombré à l’heure de la tentation. Mais il a près de lui une sœur intelligente et pieuse, qui le ramène doucement à Dieu.

– Et vous, Joseph ?

– Moi, je ne suis qu’un passant. Ce sont les influences familiales, très souvent, qui agissent le plus efficacement dans des cas semblables. Ah ! si beaucoup de femmes voulaient mieux comprendre ce qu’elles peuvent, ce qu’elles doivent, et quelle puissance morale serait la leur, au foyer où elles apporteraient une religion éclairée !

Le prêtre soupira, en serrant la main de son cousin.

– À tout à l’heure, Norbert.

Il souleva le heurtoir de la porte, tandis que, Norbert continuait à longer la petite rue, entre les murs un peu croulants des vergers d’où venait un parfum de fruits mûrissants.

L’atmosphère lourde sentait l’orage. Aucun rayon de soleil n’éclairait aujourd’hui la petite cité. Norbert, peu soucieux de promenade cet après-midi, remonta par une ruelle escarpée jusqu’à son logis. Près de la porte, le facteur qui arrivait lui remit une lettre. Il reconnut l’écriture de sa belle-mère. Accrochant son chapeau dans le vestibule, il se dirigea vers le jardin. D’une main distraite, tout en marchant, il décacheta l’enveloppe. Elle contenait, outre le feuillet, une photographie des deux fiancés.

Licette était assise dans le jardin de Larchamp, en une de ces poses cavalières qu’elle aimait. Son visage paraissait amaigri, mais elle avait les yeux plus hardis que jamais et ses lèvres souriaient avec une sorte d’orgueilleux défi.

Le baron Korf se tenait debout près d’elle, la main appuyée à son fauteuil. Il était bel homme, de physionomie intelligente. La bouche avait un pli de ruse. Les yeux étaient caressants et l’une des paupières, un peu tombante, donnait à l’ensemble du regard une séduction réelle, mais inquiétante.

Norbert songea aussitôt : « Ce qu’il me déplaît ! Quel fourbe ce doit être ! »

D’un geste brusque, méprisant, il enfouit la photographie dans sa poche.

Puis il commença de lire la lettre de sa belle-mère, fort courte d’ailleurs. Mme Defrennes l’informait que le mariage aurait lieu dans les premiers jours d’octobre au château de Larchamp.

« J’aurais préféré qu’il se fit à Paris, mais ton père et Licette ne sont pas de cet avis. Nous aurons un assez grand nombre d’invités. Le baron Korf est orphelin et n’a qu’un frère qui habite en Roumanie. C’est un homme agréable, qui gagne à être connu. Ton père le reconnaît et lui témoigne de la sympathie, depuis surtout qu’il s’est aperçu de son aptitude pour les questions financières. Très homme du monde, très chic, en outre. Le seul point désagréable est son manque de fortune. Mais, vu son intelligence, nous le croyons capable de se faire une belle situation.

« Nous comptons sur toi pour la cérémonie. Licette te voudrait comme témoin. Viens quelques jours avant afin de faire la connaissance de ton futur beau-frère. Je m’occupe d’organiser une salle de bal et des illuminations. Ce sera champêtre et charmant. »

Du même geste que tout à l’heure, Norbert envoya la lettre rejoindre la photographie.

Allons, tout était parfait. L’aventurier sans scrupules, qui avait déshonoré Licette pour forcer le banquier à l’accepter comme gendre, se trouvait en passe d’être complètement adopté par la famille. M. Defrennes l’associerait à ses affaires et lui donnerait, dans sa banque, la place que son fils à refusé d’y prendre, Mme Defrennes confierait à son homme « très chic » le soin de l’aider à organiser les soirées politico-littéraires qui réunissaient chez elle un monde très mêlé. Peut-être même lui demanderait-elle conseil pour les œuvres dont elle était une des patronnesses les plus marquantes. Et dans quelques années, rien d’étonnant à ce que le baron autrichien – sans garantie d’authenticité – ayant reçu la naturalisation en bonne et due forme, devînt quelque gros personnage politique ou financier – les deux plutôt, à l’exemple de son beau-père.

Norbert, les traits crispés, fit quelques pas le long de la haie fleurie qui séparait son jardin de celui des Laurentie. Sur l’invitation que lui en avaient faite ses cousins, il passait maintenant par la petite porte à claire-voie, quand il voulait se rendre chez eux. Ainsi la tradition se trouvait rétablie entre les deux maisons, à la secrète joie d’Élise qui bénissait tout bas son jeune maître, « un vrai Defrennes, celui-là ».

Dans un étroit sentier bordé de buis, Bénédicte avançait, son chien sur les talons. Elle aperçut Norbert et vint à lui, son fin sourire aux lèvres.

– Déjà rentré !

– Oui. Le temps ne me dit rien, aujourd’hui. J’ai laissé Joseph à la porte de son ami et suis revenu au logis, plus agréable que la route par cette température.

Tandis que Norbert parlait, il sentait sur lui le regard observateur de la jeune fille. Elle demanda :

– Avez-vous quelque ennui ? On le dirait, à votre physionomie, à vos yeux qui sont tristes.

Il eut un sourire forcé.

– Vous êtes une petite devineresse, Bénédicte. Oui, j’ai un souci, toujours le même d’ailleurs : l’absolue divergence d’idées entre mes parents et moi. Une lettre de ma belle-mère vient encore de me le faire sentir profondément. Il s’agit cette fois du mariage de ma sœur. Ce Korf, cet aventurier, est en train de faire la conquête de tous, là-bas, y compris mon père qui lui découvre de grandes capacités financières.

Ils restèrent un moment silencieux en face l’un de l’autre. Un pli d’amertume se dessinait au coin des lèvres de Norbert. Dans les yeux de Bénédicte montait une ardente compassion.

– Pauvre Norbert !

La voix un peu basse avait un frémissement d’émotion.

Il prit la main fluette qui était posée sur l’un des montants de la petite porte. Son regard s’éclairait tout à coup.

– Vous me plaignez, petite cousine ? Oui, vous avez raison. En apparence je suis un des privilégiés de la vie. Mais les biens matériels ne suffisent pas. Autre chose me manque, m’a toujours manqué, dès mon enfance. Pour une nature comme la mienne, l’absence d’affections familiales est dure, très dure, Bénédicte.

Elle répéta, avec la même ardeur compatissante :

– Pauvre Norbert ! Oui, je comprends... je comprends !

– Voilà pourquoi je me trouve si bien dès que je suis parmi vous. Le foyer tel que je l’ai rêvé, dans le secret de mon cœur, c’est le vôtre. J’y trouve l’atmosphère de dignité, d’affection dévouée, de vertu sans ostentation, qui fut, je m’en doute, celle où évoluèrent la plupart de mes ascendants. Or, si étrange que cela paraisse, voici que je la découvre indispensable aussi à mon être moral. Oui, Bénédicte, maintenant plus que jamais, il me serait impossible de vivre comme beaucoup le font, autour de moi, comme le font mes parents eux-mêmes.

– Vous êtes tout à fait des nôtres par l’esprit et par le cœur, Norbert. Papa et mon oncle l’ont dit plus d’une fois. Aussi, désormais, rien ne pourra briser l’amitié qui vous unit à nous, n’est-ce pas ?

Il dit avec élan :

– Oh ! non, rien, Bénédicte !

– Et vous reviendrez de temps à autre habiter cette vieille maison, visiter vos cousins de province ?

– Je reviendrai tous les ans.

Et aussitôt il pensa : « Mais quand je serai marié, ils ne recevront pas Régina. Que subsistera-t-il alors le cette amitié ? Je ne reviendrai plus ici à cause de ma femme, je ne les verrai plus.

Une souffrance lui serra le cœur, à cette idée.

Ne plus les voir ! Elle, surtout, cette délicieuse Bénédicte, dont il avait pensé plus d’une fois : « Si j’avais une sœur comme elle ! »

Pourtant il était certain que les Laurentie, tolérants et miséricordieux pour les égarés, pour les faibles, considéreraient comme un devoir strict l’intransigeance à ce sujet. Leur conscience de catholiques les y obligeait, et un entretien entre le notaire et son neveu Joseph avait en outre appris à Norbert qu’ils considéraient comme une obligation patriotique de s’opposer au danger social que représente le divorce.

Ainsi donc, la vieille maison des anciens moines resterait fermée pour Mme Norbert Defrennes et, par contrecoup, pour un mari qui n’en franchirait pas le seuil sans elle.

Bénédicte avait ouvert la porte à claire-voie et invitait son cousin à venir jusqu’au logis, pour goûter d’une galette que venait de cuire Thérésine, la servante. Il la suivit machinalement, le cerveau plein de ces pensées pénibles qui venaient de l’assaillir. Ses pas faisaient grincer le gravier de l’allée, qui s’allongeait entre les plates-bandes garnies de fleurs d’automne. Il restait silencieux et Bénédicte se taisait aussi, la mine songeuse, chassant d’un geste doux les moucherons annonciateurs d’orage qui volaient autour de son visage.

Devant la maison, étaient assis Mme Dolmaine et M. Bruno. Celui-ci avait laissé retomber son journal pour regarder venir les deux jeunes gens, et, de même, sa sœur abandonnait son tricot sur ses genoux. Elle dit à mi-voix :

– Ils sont charmants, ces enfants... et ils ont l’air de bien s’entendre.

Le notaire eut un léger hochement de tête.

– Oui. Mais c’est une chose à laquelle nous ne pouvons penser, Thérèse, pour bien des raisons. Norbert est un incroyant, d’abord. Puis son père n’admettrait jamais cette union avec une jeune fille pourvue d’une dot assez modeste, en regard de sa fortune. En outre – sans parler de la santé de Bénédicte, assez délicate – je me demande si elle à la vocation du mariage. Elle a une vie intérieure intense ! Elle est un ange sur la terre.

– Penses-tu alors qu’elle ait la vocation religieuse ?

– Elle n’en a jamais parlé. Non, je ne crois pas, pour le moment...

Ils se turent, car les jeunes gens approchaient. Mme Dolmaine jeta un coup d’œil sur la physionomie de Norbert et remarqua son regard assombri, presque amoureux. Elle vit aussi la lueur qui les éclaira subitement quand Bénédicte dit avec gaieté :

– Je vous amène notre cousin qui aime tant être en famille. Tout à l’heure, je lui ferai goûter de la galette de Thérésine.

Quand elle se fut éloignée dans la direction de la cuisine, Norbert prit dans sa poche la photographie et la tendit à M. Laurentie.

– Tenez, voici ma sœur et mon futur beau-frère. Vous pouvez, d’un coup d’œil, juger le personnage.

Penchée sur l’épaule de son frère, Mme Dolmaine considérait les fiancés. Elle murmura :

– Pauvre petite ! Quel malheur de l’avoir si mal élevée !

Il y eut un long silence. M. Bruno faisait subir à la physionomie du pseudo-baron un examen sérieux. Norbert s’était assis sur le banc près de Mme Dolmaine. D’une main distraite, il caressait le pelage gris du vieux chien qui se frottait contre lui. Autour d’eux l’atmosphère était lourde, orageuse, et de la terre elle-même semblait monter une chaleur pesante qui engourdissait.

– J’aimerais mieux voir ma fille mourir dix fois que de l’unir à un individu de cette sorte.

Tel fut le jugement de M. Bruno, tandis qu’il rendait la photographie à Norbert.

– Oh ! vous, je le pense bien !... et une fille comme Bénédicte surtout ! Mais Licette est tout autre hélas ! et ses parents ne sont pas vous. Cet homme doit être un intrigant supérieurement habile, car d’après ce que m’écrit ma belle-mère, il s’est déjà mis dans les bonnes grâces de mon père, cependant assez défiant de nature. Peut-être vous annoncerai-je bientôt qu’il est associé à la banque Defrennes et Cie.

M. Laurentie eut une exclamation.

– Oh ! Norbert, croyez-vous ? Cet aventurier...

Norbert riposta sur un ton de mépris :

– Combien y en a-t-il de ses pareils qui occupent de hautes situations dans la finance, dans la société mondaine, dans la politique ? Celui-là en augmentera le nombre, voilà tout. Mais l’avoir pour beau-frère, le voir prendre une place prépondérante dans la famille, voilà qui est vraiment dur !

Pendant un instant, le calme de Norbert se troublait sous l’afflux d’une révolte de son âme probe. Mme Dolmaine mit sa main fine aux veines un peu saillantes sur celle de son filleul et il rencontra son regard affectueux qui semblait dire : « Oui, vous êtes des nôtres, vous. » Il sentit aussitôt l’apaisement se faire en son esprit, en son cœur troublé un instant par la souffrance qui passait comme un nuage sur sa vie depuis des années.

 

Quelques jours plus tard, l’abbé Dolmaine, son congé terminé, reprenait avec sa mère le chemin de Paris.

Norbert leur avait dit :

– J’irai vous voir là-bas.

– Tant que vous voudrez. Ce sera toujours une joie pour nous.

Mme Dolmaine ajouta :

– J’ai éprouvé tant de peine d’être éloignée de vous, mon filleul. Je ne pouvais rien pour vous, en dehors de mes prières.

Pour la première fois, elle faisait allusion au lien spirituel existant entre Norbert et elle. Il riposta en souriant avec un peu de mélancolie :

– Ces prières m’ont peut-être préservé de bien des dangers, ma cousine. Je vous en garderai toujours la plus grande reconnaissance. Et maintenant que nous ne sommes plus des inconnus, que vous voulez bien me donner un peu d’affection, je vous demande de les continuer afin que la voie s’éclaire devant moi, car à certains moments, je me sens positivement aveugle, marchant dans la plus terrible incertitude.

Le doux et clair regard s’attacha à lui pendant quelques secondes, avec une grave et maternelle tendresse. Puis, Mme Dolmaine mit sa main sur l’épaule de Norbert en disant :

– Oui, mon enfant, je prierai pour vous.

Après le départ des Dolmaine, Norbert n’avait plus qu’une dizaine de jours à passer dans la vieille petite cité, car il ne pouvait arriver à Larchamp au dernier moment, juste avant la cérémonie, quel qu’en fût son désir. Avec M. Bruno et Bénédicte il fit des excursions en voiture aux alentours et jusqu’en Auvergne. L’avant-veille de son départ, ils se rendirent pédestrement à une petite chapelle en ruines, bâtie sur un roc surplombant la Dordogne qui bondissait entre deux rives escarpées, sur les roches plates dont son lit était parsemé. À cent mètres de la chapelle commençait un bois de châtaigniers. M. Bruno, un peu las, s’assit à l’ombre sur un tertre garni d’herbe, tandis que les jeunes gens montaient l’étroit sentier menant au petit sanctuaire.

Deux pans de murs croulants, une porte en ogive, des dalles usées par les intempéries depuis une centaine d’années, plus qu’elles ne l’avaient été pendant cinq siècles à l’abri de la voûte intacte, et sur le tout, l’envahissement effronté des parasites, ronces, lierre, liserons aux allures modestes, chardons rébarbatifs, voilà ce qu’était devenue cette chapelle dédiée à l’archange saint Michel, en reconnaissance de sa protection contre une peste terrible qui avait ravagé, au cours du treizième siècle, les contrées environnantes.

Au pied du roc servant de base aux ruines, la Dordogne écumait, grondait, se précipitait en courtes cascades sur les roches polies par son contact séculaire. Le soleil, baissant dejà dans un ciel d’un bleu pâli, s’attardait encore sur ses eaux vertes et en dégageait de vifs éclairs. Une des rives, rocheuse, difficile d’accès, recevait toute cette lumière ; l’autre restait dans l’ombre, avec ses feuillages pendant comme des chevelures, dont beaucoup touchaient l’onde mouvante qui les agitait sans cesse en son incessant passage.

Bénédicte et Norbert s’assirent sur une large pierre feutrée de mousse pour contempler ce paysage qu’ils aidaient. Paysage de France, simple, harmonieux, d’une grâce discrète et qui retient l’âme. Des prés en pente douce, entre des vergers dont les arbres, poiriers et pommiers, s’alourdissaient du poids des fruits, vignes jaunissantes s’élevant au flanc d’un coteau, baignées dans la lumière qui commençait de quitter les plus hauts placés, maisons vieilles, crises, aux toits couverts de mousse, dressées au bord des clos fleuris, bois de hêtres et de châtaigniers touffus sous cette lumière déclinante qui dorait leurs feuillages, où se montraient les premières rousseurs de l’automne.

Norbert dit pensivement :

– Ce pays m’est très cher. Il me semble que j’y ai toujours vécu.

Bénédicte leva sur lui ses yeux doux et songeurs.

– C’est votre pays, Norbert, en partie, du moins. Votre famille paternelle est tout entière d’ici.

– Oui, et je crois avoir tout pris d’elle. Hier, Élise m’a dit : « Monsieur ressemble de plus en plus à M. Raymond, pour tout. »

– Ma tante aussi l’a remarqué. Chère tante Thérèse, qui était si peinée de ne pas vous connaître ! Déjà elle vous a en grande affection, soyez-en assuré.

– J’en ressens une grande joie, Bénédicte, Cette femme au cœur sincère et bon sera désormais pour moi une véritable amie.

Il ajouta après un court silence :

– Comme elle aurait dû l’être depuis longtemps, si elle avait pu remplir sa mission près de moi.

Pendant un long moment il songea en regardant les bois éclairés par la lumière déclinante, d’où la brise apportait d’humides senteurs forestières. Quelques jours auparavant, Élise lui avait raconté qu’au temps de leur enfance, Raymond Defrennes et Thérèse Laurentie jouaient au petit mari et à la petite femme. Leurs parents considéraient d’un bon œil ce futur mariage, le degré de cousinage étant fort éloigné. Thérèse devenue jeune fille, avait vu se changer en amour son affection enfantine. Mais Raymond, au cours d’un séjour à Bordeaux chez un de ses amis, s’était épris d’une jeune parente de celui-ci, beauté brune et séduisante, sans fortune et simulant une piété, des goûts sérieux qui n’existaient pas chez elle. Thérèse renferma son lourd chagrin, s’efforça d’oublier, courageusement, et trois ans plus tard céda au désir de ses parents en épousant un ami d’enfance, Gilles Dolmaine, établi comme médecin à Paris.

Norbert avait demandé à la vieille servante :

– Mon oncle savait-il que sa cousine l’aimait ?

– Je ne sais pas, monsieur. Peut-être l’avait-il deviné, bien qu’elle cachât fièrement son chagrin. En tout cas, c’est son nom qu’il a prononcé en dernier avant de mourir.

Norbert pensait : « Sans doute, pauvre oncle, a-t-il amèrement regretté d’avoir laissé passer le paisible bonheur que lui réservait cette femme charmante. Et elle, comme elle a dû souffrir de sa souffrance ! »

Car, pas un instant, il ne faisait à Thérèse Dolmaine l’injure d’imaginer qu’elle avait pu considérer comme une revanche le malheur de son cousin.

Bénédicte caressait distraitement son visage avec un brin de bruyère qu’elle tenait à la main, en regardant elle aussi l’horizon lumineux. Sortant de cette songerie, elle dit gaiement :

– Allons maintenant retrouver papa.

Norbert se leva et lui tendit les mains. Elle se tenait debout, légèrement, un rire aux lèvres.

– C’est gentil, d’avoir un cousin toujours prêt à vous aider. Mais ce sera fini maintenant... pour de longs mois sans doute ?

– Qui sait ? Je viendrai peut-être vous faire une surprise.

– Oh ! que ce sera bien ! À l’avance, j’en suis toute joyeuse !

Oui, c’était bien de la joie sincère, presque enfantine, qu’il revoyait dans ces yeux bruns dont il aimait la pure lumière. Les mains de Bénédicte restaient dans les siennes et tous deux se regardaient, souriants, émus, réellement heureux.

– C’est donc bien vrai que vous aimez notre vieux Clergeac ?

– Clergeac, certainement, et surtout mes cousins Laurentie. Je puis vous le dire en toute sincérité, Bénédicte : les plus puissantes, les meilleures impressions de ma vie, jusqu’à ce jour, je les ai trouvées parmi vous.

– Alors, je suis tranquille, vous reviendrez certainement.

Il eut un soudain raidissement. Le souvenir de Régina lui traversait l’esprit, comme un dard s’enfonçant dans une plaie que l’on s’efforce d’oublier.

En laissant retomber les mains de Bénédicte, il fit quelques pas dans la direction du sentier. La jeune fille qui marchait près de lui, demanda avec un accent de prière discrète :

– Vous nous écrirez de temps à autre, n’est-ce pas ?

– Certes. Et vous m’enverrez quelques cartes, avec un gentil petit mot de vous ?... À ce propos, j’ai toujours oublié de vous demander pourquoi sur l’une d’elles vous aviez inscrit la date de ma naissance à un jour près ?

– Mais c’est celle de votre baptême, Norbert ! Vous êtes né le 14 août, m’a dit mon oncle, et dès le lendemain on vous présenta sur les fonts. Dans notre famille, on fête toujours, non le jour de la naissance, mais celui de notre régénération spirituelle, celui qui nous vit devenir enfants de Dieu. C’est beaucoup plus chrétien.

Il approuva d’un mouvement de tête. Puis il s’écarta pour la laisser passer devant lui, dans le sentier. Tandis qu’elle descendait, toute blanche, enveloppée de lumière, il tenait les yeux fixés sur elle et le regret du départ tout proche serrait plus fortement son cœur. Il pensa : « Qui sait ? peut-être ne la reverrai-je pas ? Si j’épouse Régina cet hiver, je ne reviendrai plus ici. »

 

Quelques jours plus tard, après un court arrêt à Paris, Norbert arrivait au château de Larchamp.

Cette noble demeure, construite au début du dix-huitième siècle, avait été achetée par M. Defrennes cinq ans auparavant. À l’extérieur elle conservait à peu près son aspect d’autrefois, mais l’intérieur avait subi les atteintes du goût peu éclairé de Mme Defrennes.

Le crépuscule commençait quand, ayant changé de tenue, Norbert entra dans le boudoir où sa belle-mère se reposait, en attendant que ses hôtes descendissent pour le dîner. Elle l’accueillit avec son habituelle amabilité banale. Jamais elle ne lui avait témoigné d’affection, mais il n’avait pas rencontré chez elle de malveillance. Simplement, elle était indifférente par manque de cœur, préoccupation d’elle-même et de ses plaisirs.

– Nous comptions te voir arriver plus tôt, mon cher ami, dit-elle. Adrian était fort désireux de faire ta connaissance.

– Désir qui n’est malheureusement pas réciproque,

Mme Defrennes leva ses sourcils soigneusement soulignés au crayon.

– Quoi ! Conserves-tu quelque prévention contre lui ? Je t’assure, qu’après le premier moment de... d’ennui, nous avons trouvé qu’après tout, Licette n’avait pas si mal choisi.

– Ah ! bon ! Ah ! très bien ! Si vous trouvez cela charmant, si vous croyez que le bonheur de Licette est là...

Norbert contenait avec peine son indignation méprisante.

– Pourquoi ne le croirais-je pas ?

La voix de Mme Defrennes devenait sèche et ses yeux bleus un peu à fleur de tête accusaient un vif mécontentement.

– ... Le baron Korf me semble avoir tout ce qu’il faut pour cela.

– Telle n’était pas l’opinion de mon père quand il est venu me voir à Paris. Ni la vôtre à ce moment-là.

– Oh ! naturellement, tout d’abord... Ton père surtout s’est emballé. Mais il faut être raisonnable, comprendre les choses... La jeunesse est un peu folle. Heureusement Adrian a de grandes qualités. Ainsi que je te l’ai écrit, ton père commence à l’apprécier beaucoup.

– Fort bien ! Espérons qu’il ne s’en repentira pas. Quant à moi, je serai correct à son égard, puisqu’il va devenir le mari de Licette, mais je me réserve d’avoir ensuite avec lui aussi peu de rapports que possible.

Mme Defrennes pinça ses lèvres minces, fortement carminées.

– C’est une façon de blâmer tes parents, ta sœur qui a choisi...

– Oh ! ne me parlez pas du choix de Licette ! Je suppose que, tout comme moi, vous avez compris, la manœuvre de cet homme : La fille du banquier Defrennes était une proie tentante...

– Ne le calomnie pas !

Mme Defrennes semblait exaspérée.

– C’était l’opinion de mon père... il y a six semaines.

– Ton père, ne le connaissait pas encore. D’ailleurs, il est tout naturel que la dot de Licette lui plaise. Cela n’empêche pas l’amour. Et ils s’aiment vraiment, ces chers enfants !

Mme Defrennes prenait tout à coup un air attendri.

– ... C’est un très beau couple... Ah ! les voici ! J’entends le rire de Licette.

Par la porte ouverte sur le salon voisin apparut Licette, la main posée sur le bras d’un homme de belle taille, qui semblait approcher de la quarantaine. Sur sa photographie, Norbert l’avait trouvé plus jeune. Mais il revit, aussitôt dans le regard tourné vers lui cette sorte de séduction mêlée de ruse qui lui avait tant déplu.

– Ah ! Norbert ! s’écria Licette. Adrian, voici l’amateur de vieilles villes, de vieilles idées, de toutes les antiquités possibles et imaginables.

Très gaie, très railleuse, elle tendait la main à Norbert.

– Mon cher ami, je te présente mon fiancé. Quoique Adrian soit tout ce qu’il y a de plus avant-garde, j’espère que vous vous entendrez quand même.

– Je le souhaite de toute mon âme !

La voix de Korf était douce, insinuante. Norbert serra faiblement la main qu’il lui tendait d’un geste empressé. Dès ce moment, sans paraître remarquer l’amabilité de son futur beau-frère, il prît à son égard l’attitude de froide correction qu’il devait toujours conserver.

Quant aux apports entre Licette et lui, l’indifférence qu’elle avait toujours témoigné à son frère en restait la note dominante : indifférence qui semblait réciproque. Mais, en réalité, Norbert était trop dépourvu d’égoïsme pour ne pas s’intéresser à elle, en dépit de tout.

Elle semblait satisfaite, très gaie. Dans son regard, il retrouvait parfois cette expression d’orgueilleux défi qui l’avait frappé sur la photographie envoyée par Mme Defrennes. Ardente, infatigable, elle mettait en branle les distractions variées qui amusaient les hôtes de Larchamp. Korf jouait habilement près d’elle son rôle d’homme très épris. Licette en était-elle la dupe ? Norbert se le demandait en la voyant tantôt coquette, provocante, à d’autres moments froide ou d’humeur mordante, jamais émue, d’ailleurs, et – Norbert en était assuré au bout de quelque temps – jamais « vraie ».

Il put aussi constater que sa belle-mère n’avait rien exagéré, quant à la sympathie de Maurice Defrennes pour son futur gendre. Au lendemain de son arrivée, Norbert entendit vanter par le banquier les qualités « remarquables » d’Adrian Korf et apprit que son père songeait déjà sérieusement à le faire entrer dans sa banque.

– ... Pas encore en qualité d’associé, naturellement. Je le mettrai à l’un des principaux services, pour voir ce qu’il vaut réellement. Mais je crois le gaillard fort capable... Eh ! que dis-tu de cela, Norbert ?

– Mais je n’ai rien à dire, mon père. Vous êtes libre. Je suppose seulement que vous avez pris les enseignements nécessaires pour donner ainsi votre confiance.

– Oh ! les renseignement, tu sais !... Le mieux est de juger les gens d’après leur comportement dans le présent. On peut avoir eu une jeunesse un peu... mouvementée, un peu... aventureuse, et devenir ensuite un homme sérieux.

– Je le souhaite.

M. Defrennes se mit à rire, en regardant son fils d’un air railleur.

– Tu le souhaites, mais tu n’y crois guère ? Décidément, il ne te plaît pas ?

– Oh ! certes non ! C’est le type de l’aventurier habile, séducteur, dangereux entre tous. Le mettre dans votre maison de banque, c’est vous livrer à lui, qui saura vous envelopper dans un réseau d’intrigues...

M. Defrennes l’interrompit en levant les épaules.

– Me prends-tu pour un imbécile ? Tant que je dirigerai la banque, Korf sera sous ma dépendance, si je t’affirme qu’il ne me mènera pas à son idée. Par ailleurs, c’est un homme intelligent, qui pourra me rendre de grands services. Plus tard, je lui laisserai sans doute la maison puisque tu ne veux pas me succéder.

Norbert n’insista pas. Il comprenait que l’étranger avait fortement pris pied dans la faveur du banquier et que celui-ci, déjà presque aveuglé par l’habileté insidieuse du personnage, n’écouterait pas une voix aussi peu influente que celle de son fils.

Dans la demeure paternelle, que remplissaient des hôtes joyeux et affamés de plaisirs, il vécut moralement solitaire les quelques jours précédant le mariage. Insensible aux avances féminines, il se tenait à l’écart autant qu’il le pouvait sans impolitesse. Larchamp lui aurait plu, sans cet entourage mondain où l’élément parvenu avait sa large place. Plus d’une fois, tandis que sous ses yeux évoluaient les invités de ses parents, dans ce cadre luxueux, confortable, il évoqua la vieille maison simple et familière, comme une excellente bourgeoise sans prétention, le mobilier suranné, assez laid, il fallait le reconnaître, le jardin mal soigné qui n’avait qu’une bien lointaine ressemblante avec les parterres fleuris de Larchamp. La comparaison, semblait-il, devait être fatale au vieux logis. Pourtant c’était vers lui que s’en allait, émue et pleine de regret, la pensée de Norbert. Entre ses murs, le descendant des Defrennes avait senti palpiter l’âme des ancêtres, alors que dans l’aristocratique demeure passée de main en main depuis la Révolution il se faisait l’effet d’une sorte d’usurpateur. Et s’il trouvait un plaisir d’esprit dans cette élégance harmonieuse, le cœur, la sensibilité profonde qui, chez lui, cherchaient toujours un aliment, ne pouvaient se satisfaire des souvenirs historiques de Larchamp, auxquels sa famille était complètement étrangère.

Toutes ces pensées, Norbert les renfermaient en lui. Personne ne cherchait à sonder son âme. Maurice Defrennes, tout occupé de ses affaires et de ses plaisirs, Mme Defrennes absorbée par ses occupations de châtelaine, Licette insouciante et personnelle à son ordinaire, le laissaient à sa solitude morale. Bien qu’il y fût accoutumé, elle lui semblait plus pénible depuis qu’il avait connu l’affectueuse intimité des Laurentie.

La veille du mariage, en revenant vers huit heures de faire un tour dans le parc, Norbert trouva sa sœur assise dans un petit kiosque de verdure où, parfois, il venait lire et fumer, seul avec ses pensées. Lirette, le buste renversé contre le dossier du banc, avait une cigarette entre les lèvres et en tirait de petites bouffées pressées, rageuses, semblait-il. Près d’elle, son chien, un fort beau colley, dormait mollement étendu.

Norbert dit avec surprise :

– Comme tu es matinale ! Tu as donc changé d’habitudes ?

Elle leva les épaules sans répondre. Son humeur, visiblement n’avait rien d’aimable. Ce que voyant, Norbert fit observer avec ironie :

– Tu as l’air de bouder ? En ce cas, je te laisse, ma petite.

Il allait tourner les talons. Mais Licette, d’un geste vif, jeta sa cigarette en disant impérativement :

– Non, reste ! Je veux te demander quelque chose.

– Bien. De quoi s’agit-il ?

– Pourquoi es-tu si froid pour Adrian ?

– Parce qu’il me déplaît.

– Pourquoi te déplaît-il ?

Les regards du frère et de la sœur se pénétraient : celui de Norbert, ferme et sincère, celui de Licette, un peu dur, laissant voir une sourde irritation.

Norbert dit gravement :

– Tiens-tu beaucoup à ce que je te révèle toute ma pensée ? Mais à quoi bon ? Tu es assez intelligente pour avoir deviné déjà comment je le juge ?

Elle se redressa, le visage tendu, les yeux étincelants.

– Oui, je le sais, je le sais ! Mais que m’importe ton jugement ? Je l’aime comme il est, avec tous ses défauts... et il en a ! Oh ! pour cela, oui !

Elle eut un rire qui sonna faux aux oreilles de Norbert.

– ... Toi, tu veux faire le censeur, l’homme sérieux. Tu me condamnes, je l’ai bien compris. Qu’est-ce que cela me fait ? Je veux vivre librement, sans entraves morales. Les vieux préjugés au feu ! Ah ! j’ai d’autres idées que toi, mon cher !... des idées autrement larges !

Elle parlait d’une voix un peu âpre et ses yeux s’éclairaient de cette lueur de défi que Norbert y avait vue plus d’une fois.

Il dit avec une tristesse pensive :

– Oui, des idées beaucoup trop larges. Mais tes éducateurs en sont grandement responsables. Je souhaite que tu n’aies pas de trop dures désillusions, ma pauvre enfant !

Elle l’interrompit, en laissant échapper une sorte de ricanement.

– Il faudrait pour cela, d’abord, avoir des illusions. Or, cela n’existe pas chez moi. Je sais ce que vaut Korf. Je sais que dans peu de temps notre ménage sera désuni. Eh bien, chacun vivra de son côté, à l’exemple de mes parents. C’est très simple, et cela se fera sans déchirement.

Norbert eut un sursaut de douloureuse indignation.

– Quoi ! Voilà ce que tu envisages ? Et tu as dix-neuf ans !

Licette appuya sa joue contre sa main et dit avec un petit sourire d’ironie :

– Vraiment, n’ai-je que dix-neuf ans ? Au fait, je ne me souviens pas d’avoir jamais été jeune. Car être jeune, dis, Norbert, c’est posséder cette fameuse innocence, être capable d’enthousiasme, c’est ignorer les obstacles de la vie, ou du moins ne pas les regarder froidement, sans frémir ? C’est peut-être aussi aimer avec sincérité, avec confiance ? Eh bien, rien de cela n’a jamais existé chez moi.

Avec un vif mouvement, Norbert se rapprocha d’elle, lui prit la main en la regardant bien en face.

– Ce n’est donc pas vrai, Licette, que tu aimes Adrian Korf ?

Elle rit un peu nerveusement en se dégageant.

– Mais si, je l’aime,... à ma façon. Il y a bien d’autres sortes d’amours, ne le sais-tu pas ? En admettant que je fusse capable d’en éprouver un autre que celui-là, je me garderais bien de le donner à Korf, il le piétinerait avec la plus parfaite indifférence. Mais heureusement, je n’ai pas de cœur. Alors donc, mon cher, ne crains pas que je souffre, quoiqu’il puisse faire, je me sens de force à lui faire la pareille.

Elle se leva, souple et nerveuse dans son ample tenue d’intérieur, en soie japonaise. Des larges manches sortaient les bras nus, très blancs. Autour du cou rond et ferme que découvrait l’ouverture en carré, un collier d’opales glissait avec un doux chatoiement. La jolie tête brune se tourna vers Norbert, les lèvres moqueuses lancèrent :

– Toi, tu te scandalises de tout. Quel drôle de gars tu es ! On ne croirait jamais que nous sommes frère et sœur.

Elle regardait en riant Norbert dont la physionomie restait triste, péniblement émue. Puis elle eut un mouvement d’épaules qui fit onduler autour d’elle la soie brodée de chrysanthèmes roses.

– ... Chacun est libre, d’ailleurs. Je ne te fais pas de chicane à ce sujet. Si tu te trouves plus heureux avec ces idées-là, tu as bien raison.

Elle appela son chien et quitta le kiosque. Norbert la regarda s’éloigner dans l’allée qu’éclairait le soleil matinal. Cette nervosité qu’il avait remarquée chez elle, tout à l’heure, il la retrouvait dans sa démarche, dans le geste par lequel, au passage, elle attirait à elle des rameaux d’arbustes pour les briser. En rapprochant ces symptômes de l’amertume qu’il avait sentie sous l’air de défi, sous l’affectation de cynisme, il comprenait que Licette souffrait, autant du moins que le pouvait une nature rendue si profondément égoïste et futile par une éducation qui, négligeant le cœur et les forces spirituelles, lui avait enseigné le matérialisme, le goût de la jouissance.

Elle voyait évidemment Korf tel qu’il était, car elle n’avait même pas cherché à s’élever contre le méprisant jugement de son frère, deviné sans qu’il eût besoin de le formuler. Non, elle reconnaissait implicitement que cet homme le méritait. Mais elle disait, en un défi cynique : « Je l’aime quand même ! »

Cependant, quelle que fût son effrayante désinvolture devant les perspectives d’une telle union, elle devait au fond en éprouver quelque angoisse – et peut-être aussi la pensée que Korf avait jeté son dévolu sur elle, dans le seul but de devenir le gendre du riche Maurice Defrennes, faisait-elle frémir ce qui pouvait rester de cœur, de fierté, dans la nature faussée de Licette.

Norbert, avec un soupir, sortit à son tour du kiosque et regagna le château... Comme il entrait dans le vestibule, Mme Defrennes sortit du petit salon.

– Le courrier vient d’arriver. Voici une lettre pour toi Norbert.

Il prit l’enveloppe, y jeta les yeux et reconnut aussitôt la fine écriture de Bénédicte.

Mme Defrennes dit avec un sourire d’ironie :

– Tu as des correspondantes féminines là-bas ?

Il répondit froidement :

– C’est ma cousine, Bénédicte Laurentie, qui sert de secrétaire à son grand-oncle presque aveugle.

– Ah ! Il y a une cousine ? Toute jeune ?

– À peu près l’âge de Licette.

– Jolie ?

Secrètement irrité par ces questions faites sur un ton railleur, il répondit avec sécheresse :

– Oui, très jolie – pas à la manière de ma sœur. Bénédicte est une enfant très pieuse, très bonne, une âme délicate et charmante. J’ai déjà beaucoup d’affection pour elle – mais une affection toute fraternelle.

Mme Defrennes laissa échapper un rire sarcastique.

– Mon cher ami, je te conseille fortement la méfiance. Tes bons dévots de là-bas, et la jeune personne si pieuse, ont dû penser que tu serais un fameux parti ! On va donc faire son possible pour te prendre au filet...

Norbert l’interrompit avec une indignation qu’il ne put maîtriser.

– Vous ne les connaissez pas, ma mère ! Ne les jugez donc pas sur le modèle commun. Ce sont des âmes très hautes, pour lesquelles passent en seconde ligne les intérêts de ce monde.

Mme Defrennes ricana.

– Je ne te croyais pas si naïf ! Enfin, ton engouement pour ces gens-là n’aura heureusement pas d’importance, puisque tu es engagé à Régina Figuères. Sans quoi, je me demande si tu ne tomberais pas dans leur panneau.

Il ne releva pas ces paroles et, se maîtrisant, quitta sa belle-mère, car il sentait que des paroles trop dures étaient prêtes à sortir de ses lèvres.

Une fois dans sa chambre, il prit connaissance de la lettre du vieil archiprêtre, qui était une réponse à celle écrite par lui au lendemain de son arrivée, à Larchamp. Ce rappel des heures douces et reposantes passées à Clergeac, dans la maison hospitalière de ses cousins, calma un peu l’âme agitée de Norbert. Les nobles pensées dictées par l’abbé Laurentie, écrites par sa petite-nièce, écartaient les pénibles impressions de la matinée. Le front sur sa main, il s’arrêta plus longuement à un petit post-scriptum de Bénédicte : « Je n’oublie pas de prier pour vous comme je vous l’ai promis, mon cousin et ami. »

Son ami. Oui, certes, il l’était ! Chère petite Bénédicte au cœur fervent, qui pensait à lui dans ses angéliques prières !

Et l’on osait l’accuser, elle et les siens, d’intrigues, de manœuvres autour du riche parti matrimonial que représentait le fils du banquier !

Cette suspicion de sa belle-mère lui semblait une insulte jetée sur Bénédicte, cette enfant toute candide, qui considérait comme un être tout à part, placé à un degré intermédiaire entre les hommes et ces créatures célestes que les chrétiens appellent des anges.

Mais après tout, Mme Defrennes, ne connaissant pas les Laurentie, était excusable de les juger sur la mesure commune, car elle voyait quel empressement les parents des jeunes personnes à marier témoignaient à l’égard de son beau-fils, futur héritier d’une grosse fortune, et dont les fiançailles non officiellement annoncées, ne paraissaient pas avoir éteint tous ces espoirs ambitieux. Dans son état d’âme, il était difficile de croire au désintéressement, à la délicatesse si complètement inexistants en elle et autour d’elle.

Les yeux de Norbert restaient fixés sur la page ouverte de la jolie écriture de Bénédicte. L’impression pénible se faisait plus vive, car il évoquait le souvenir de Régina, dont sa belle-mère venait de jeter le nom dans leur courte discussion. Or, depuis quelque temps, il ne pouvait penser à elle sans éprouver une appréhension presque douloureuse, à l’idée de la revoir et de parler de leur prochaine union. Cette appréhension se fit tout à coup si forte, pendant quelques instants, qu’il songea tout frémissant :

« Mais ne l’aimerais-je donc plus ? »

Cette question resta en lui sans réponse. Il ne savait pas... il se sentait dans l’obscurité. Il se disait : « J’ai eu tort de prendre cet engagement. J’aurais dû réfléchir davantage. Maintenant, c’est une chose décidée, je ne puis y revenir. »

 

Après ce court séjour à Larchamp, Norbert se retrouva chez lui avec la plus grande satisfaction. Il reprit ses occupations accoutumées, ses cours, ses lectures, revit ses amis, ses relations habituelles que les vacances avaient dispersées. Bartholier, mélancolique, lui apprit que le père barbare de son amie d’enfance avait répondu non à une catégorique demande en mariage.

– ... On lui a raconté de moi des horreurs, mon cher ! – beaucoup plus que je n’en ai fait, selon la coutume. Marthe est très malheureuse de ce refus, mais elle aime beaucoup son père et, au fond, je crois qu’elle a un peu peur de moi. Si elle savait, pourtant, quel bon mari je ferais !

– Oui, mais elle ne le sait pas, mon pauvre ami ! Son père et elle ne peuvent juger que sur ton existence passée, qui ne fut pas toujours un modèle. Eh bien, sois plus sérieux pendant quelques années pour leur donner un gage de tes bonnes résolutions.

Bartholier se mit à rire, avec un mélange d’émotion et d’ironie.

– Tu es un très sage conseiller, Defrennes : mais je n’ai pas ta nature calme, énergique, ton goût de la solitude... et ta patience. Si encore je voyais un motif d’espoir, j’attendrais avec joie. Mais il n’en est rien malheureusement. Le père Glainzy a trop de méfiance contre moi pour vouloir jamais revenir sur sa décision.

– Sait-on jamais ! À ta place, je ne me découragerais pas, mon cher ami.

Bertholier hochait la tête.

– À ma place... à ma place ! Je voudrais t’y voir ; Quand un bonhomme têtu vous dit : « Mon garçon, je ne vos donnerai ma fille ni pour or ni pour argent »... Si tu trouves que ça vous laisse de l’espoir ?

Et, rageur, le sculpteur ajoutait :

– Tiens, j’ai envie de faire trente-six folies, puisqu’on m’empêche de devenir tout simplement un bon père de famille !

Parmi ceux que Norbert avait revus peu après son retour, il fallait compter Mme Dolmaine et son fils. Tous deux habitaient au troisième étage d’une maison tranquille, un appartement meublé avec simplicité, mais beaucoup de goût. Norbert y retrouvait l’atmosphère de Clergeac et, sans les échos de la bruyante vie parisienne, il aurait pu se croire encore dans la petite cité provinciale, tandis qu’il causait avec Mme Dolmaine et le jeune prêtre, dans le salon garni de quelques beaux meubles anciens où, sur le panneau principal, s’étendaient les bras d’un crucifix de bronze, héritage précieux de la famille Dolmaine.

Près de ses cousins, Norbert retrouvait la même cordialité simple, la même affection discrète qui lui avait plu à Clergeac. Il se retira au bout d’une heure en promettant de revenir bientôt. Il emportait de ces instants passés près d’eux la même impression de paix que lui procuraient ses rapports avec ses cousins Laurentie pendant son séjour à Clergeac.

Après cela, un grand dîner chez ses parents pour le retour des nouveaux époux lui parut un saut pénible dans la vulgarité morale la plus complète. La toilette et l’attitude des femmes, les conversations cyniques de certains invités, l’atmosphère générale, saturée de vilenies secrètes ou avouées, tout écœurait Norbert, ce soir, à un point qu’il n’avait pas connu encore. Quand il fut chez lui, sa main, d’un geste presque instinctif, alla chercher dans un tiroir la carte que Bénédicte lui avait envoyée, au mois d’août précédent, et qui représentait l’ange du transept. Longuement, il contempla l’ardente et pure figure, le visage implorant, douloureux de l’homme agenouillé. Et voici qu’au lieu des traits de l’ange, il ne vit plus que ceux de Bénédicte, animés de la même expression. La jeune fille, blanche et fluette, montrait le ciel à l’homme suppliant qui maintenant était Norbert Defrennes.

L’impression fut si forte, pendant quelques instants, que Norbert resta là immobile, frémissant, les doigts crispés sur la carte, la gorge serrée par une émotion violente. Il fit enfin un mouvement, laissa retomber la carte et passa la main sur son front.

La soirée chez ses parents avait décidément agi sur ses nerfs. Cette hallucination en était la preuve. Mais il n’y avait là qu’un malaise passager dont sa volonté aurait facilement raison.

Il reprit la carte, regarda de nouveau l’ange et l’homme. Cette fois, il ne revit pas la vision qui l’avait si fortement ému. Pourtant, c’était encore à Bénédicte qu’il pensait en considérant la reproduction du groupe de pierre. Il évoquait la jeune fille en prière, telle qu’il l’avait vue au pied de la statue. La virginale figure continua d’occuper sa pensée, d’éloigner tous les pénibles souvenirs, jusqu’au moment où vint le sommeil, paisible et profond comme si des ailes angéliques s’étendaient sur celui dont l’abbé Dolmaine avait dit : « C’est une âme de bonne volonté dans toute l’acception du terme. »

 

Régina, retenue près d’une de ses sœurs malade, reparut à Paris que vers la fin d’octobre. Par correspondance, elle avait activé le zèle du son avoué, mais elle éprouvait une grande hâte d’être sur les lieux. D’autant plus qu’elle ressentait une inquiétude relativement à Norbert, dont les lettres depuis quelque temps lui semblaient un peu froides, gênées, ne renfermant aucune allusion à leur union cependant assez proche maintenant, car Mme Figuères serait libre bientôt, ainsi qu’elle l’avait joyeusement rappelé à son fiancé.

Certes, il n’avait jamais été un amoureux très expansif, ce charmant Norbert. Mais Régina le savait d’une nature réservée, concentrant volontiers les impressions vives. Peu de temps auparavant, elle était certaine d’être aimée – non toutefois autant qu’elle aimait. Plus d’une fois, elle avait songé avec une joie fière : « Norbert est un cœur fidèle sur lequel je pourrai toujours compter. » Voici pourtant qu’une crainte se glissait en elle – crainte sans sujet précis, qu’elle essayait de traiter par le dédain, mais qui revenait toujours et lui donnait un fiévreux désir de revoir Norbert pour s’assurer que ses inquiétudes étaient de folles imaginations, telles qu’en ont les femmes très éprises qui ne trouvent pas chez l’objet de leur affection des sentiments aussi vifs.

Ce fut donc avec un mélange de joie et d’anxiété qu’elle réintégra l’élégant appartement situé au-dessus de celui qu’occupaient ses parents, avenue d’Orléans.

Norbert, prévenu par téléphone, vint la voir le lendemain. Elle le trouva changé, sans pouvoir définir sur quel point. Il lui témoigna un affectueux intérêt, comme il en avait coutume, avec toutefois une nuance de contrainte que perçut l’attention aiguisée de la jeune femme. Quand elle parla du divorce prononcé, de la date du mariage que déjà l’on pouvait presque fixer, elle vit une ombre dans ces yeux bruns dont elle aimait la douceur pleine de rêve et l’énergie concentrée qui, toutes deux se mêlant, donnaient tant de charme au regard de Norbert.

Il dit avec un effort que Régina perçut :

– La date que vous choisirez sera la mienne, ma chère amie. Nous en reparlerons d’ailleurs ces temps-ci.

– Oui, car vous viendrez souvent ?... Tous les jours, maintenant ?

La tête blonde se penchait sur l’épaule de Norbert, tandis que les yeux tendres appuyaient éloquemment la demande.

Il sourit en répondant :

– Je tacherai, du moins.

La beauté, le charme de Régina le reprirent un peu, ce jour-là et les suivants. Elle était charmante, ils s’aimaient, ils seraient heureux. Ainsi donc, il n’y avait qu’à mettre de côté les incertitudes pénibles dont il avait souffert, ces derniers temps, au point d’être obligé à un effort sur lui-même pour écrire à sa fiancée.

Pendant cette période, il n’alla pas chez les Dolmaine. Il retardait le moment de leur apprendre son futur mariage, qui leur causerait – et aux chers cousins de Clergeac – une si pénible impression. Mais sa loyauté se trouvait gênée du secret qu’il gardait à ce sujet. Aussi jugeait-il préférable de ne pas nouer de rapports intimes qui ne pourraient avoir de lendemain.

Il connut ainsi une dizaine de jours presque paisible, pendant lesquels il réussit à se persuader qu’il était parfaitement heureux, qu’il aimait Régina plus que tout, et n’avait pas lieu de se préoccuper au sujet de ce que penseraient des parents connus depuis si peu de temps.

Mais cette relative quiétude dont il essayait de se leurrer ne devait pas durer.

En quittant Clergeac, il avait emporté de vieux volumes découverts dans le grenier. Parmi eux se trouvaient les œuvres de saint Thomas, sans doute hérités de quelque Defrennes prêtre. Se souvenant de ce que lui avaient dit à ce sujet les abbés Laurentie et Dolmaine, Norbert en avait commencé la lecture, quelque temps après son retour de Larchamp. Très vite, il fut intéressé au plus haut point. Mais, quelles qu’eussent été les études faites par lui, des points restaient obscurs, que seule pouvait comprendre une intelligence formée aux études théologiques, Norbert, ayant goûté à cette source ardente, éprouvait comme une soif de la mieux connaître, d’en pénétrer toute la substance. L’abbé Dolmaine se trouvait indiqué pour le guider sur ce point. Toutefois, il hésitait à l’aller voir, quand un après-midi, en sortant de la Sorbonne, il rencontra Mme Dolmaine qui se rendait chez une amie habitant dans ce quartier.

Elle lui apprit que l’abbé venait d’être assez gravement malade, qu’il se trouvait encore très faible et ne pourrait sans doute reprendre son ministère que la semaine suivante.

Norbert dit spontanément :

– J’irai le voir, ce pauvre Joseph. Oui, demain je m’arrangerai pour cela.

– Vous lui ferez le plus grand plaisir. Mais pourquoi, si rien ne s’y oppose, ne viendriez-vous pas dîner ce soir avec nous ? Un très simple dîner de famille, comme à Clergeac.

Norbert répondit avec un peu d’embarras :

– Je vous remercie, ma cousine. J’aurais été fort heureux... mais je suis retenu...

– Demain, alors ?

– Demain aussi.

En effet, depuis que les fiançailles devenaient officielles, il dînait chaque soir chez Régina ou chez les parents de celle-ci.

– ... Mais j’irai le voir dans l’après-midi. Nous pourrons causer un peu longuement, puisqu’il est libre en ce moment.

Ils causèrent, en effet, d’abord de saint Thomas, que l’abbé Dolmaine avait étudié avec ferveur – puis du mariage de Norbert que celui-ci, au cours de cet entretien, apprit à son cousin.

– ... Il faudrait toujours que j’arrive à vous le dire, Joseph, quoi qu’il m’en coûte, sachant que vous me blâmerez.

– Mon pauvre ami, je vous plains surtout. Vous vous engagez là dans des liens qui pourront un jour faire durement souffrir une âme telle que la vôtre.

Norbert murmura :

– J’en souffre déjà.

L’aveu lui avait échappé. Le prêtre, se penchant vers lui, mit la main sur son épaule en le regardant avec une affectueuse attention.

– Pourquoi, Norbert ?

– Je ne sais trop... Je n’ai pas cherché jusqu’ici à en approfondir la raison. Peut-être cette qualité de divorcée... Il m’est désagréable de penser que « l’autre » vit. Elle m’a dit un jour : « Le souvenir de cet homme est complètement rayé de ma vie... » Mais quoiqu’elle fasse, rien ne pourra empêcher qu’elle ait été sa femme pendant plusieurs années.

– Je comprends. Mais une chose me paraît en outre évidente : c’est que si vous avez aimé cette jeune femme, vous ne l’aimez plus maintenant que bien peu.

Pendant un moment, Norbert garda le silence, réfléchissant, la physionomie anxieuse. Il dit enfin :

– Je crois que vous avez raison, Joseph. Oui, je sens qu’en moi cet amour a faibli, depuis quelque temps. J’ai l’impression que Régina n’est plus capable de donner à mon cœur insatisfait, le repos, un peu de joie. Pourquoi ? Que s’est-il passé ? Peu importe, d’ailleurs car je ne puis me retirer. Elle a ma parole et compte sur moi pour lui donner le bonheur qu’elle n’a pas trouvé dans sa première union.

L’abbé Dolmaine ne répliqua rien. Ses yeux se levèrent sur le crucifix placé au-dessus de son bureau dans la chambre austère où il recevait son cousin, Norbert demanda, un peu nerveusement :

– N’est-ce pas là votre avis ?

– Mon ami, pour nous qui avons reçu le signe sacré du chrétien, rien ne prévaut contre cette parole : « Non licet ! »

Norbert eut un mouvement presque violent.

– Mais moi, je ne suis pas chrétien ! Quelque soit l’affaiblissement de mes sentiments à son égard, j’estime que je dois passer outre, pour ne pas faire souffrir cette jeune femme qui m’aime, qui a été malheureuse, et à laquelle j’ai promis aide et protection,

L’abbé dit nettement, tandis que son regard s’enfonçait dans celui de Norbert :

– Puisque votre conscience s’oppose à ce mariage, pourquoi voulez-vous la violenter ?

– Ma conscience ? Il ne s’agit pas de ma conscience. C’est autre chose... Et, je le répète, il m’est impossible... absolument impossible de rompre.

Puis il parla d’autre chose, avec une sorte de hâte nerveuse. Mme Dolmaine vint peu après s’asseoir près d’eux et ils causèrent de Clergeac, des Laurentie, d’une charmante lettre de Bénédicte arrivée ce jour même et dont Mme Dolmaine fit la lecture à Norbert. Celui-ci s’attarda si bien dans l’atmosphère calme et religieuse de cette demeure sacerdotale qu’il dut se hâter pour rentrer chez lui afin d’y changer de tenue, avant de se rendre chez Régina.

Il arriva tout juste pour l’heure du dîner, alors qu’à l’ordinaire il s’arrangeait pour se trouver une demi-heure avant près de sa fiancée. Elle lui en fit un aimable reproche, en ajoutant :

– Au moins, me direz-vous pour qui vous m’oubliez ?

Il expliqua brièvement qu’il était allé voir son cousin malade.

– Ah ! oui, ce prêtre dont la mère est votre marraine. Vous voulez donc continuer des relations avec eux ?

Il dit avec une sorte de sécheresse :

– Mais pourquoi pas ? Ce sont des gens charmants, très sympathiques.

– Oh ! vous avez raison s’ils vous plaisent. Mais je m’étonne qu’avec des idées si dissemblables, vous vous entendiez vraiment.

– Cela, en effet, peut paraître singulier. Cependant nous nous comprenons très bien.

– Vous me ferez faire leur connaissance un de ces jours.

Il tressaillit et ses paupières battirent pendant quelques instants, voilant l’embarras de son regard.

Allait-il lui dire nettement que jamais ses cousins ne la recevraient ?

Mais déjà, elle avait compris. Elle se mit à rire, un peu ironiquement.

– Ah ! c’est vrai ! Un prêtre ne peut recevoir une divorcée remariée. Vous le verrez donc sans moi, Norbert.

– Il me sera difficile de voir ceux qui refuseront de recevoir ma femme.

Elle se pencha vers lui, très tendre, les yeux éclairés de joie.

– Que vous êtes bon et délicat pour votre Régina ! Norbert chéri ! Quelle femme heureuse je serai près de vous !

Il mit un baiser sur le visage qui se trouvait proche de ses lèvres – un baiser tremblant, qui hésitait. Étrange sensation ! Il lui semblait tout à coup qu’il trompait cette jeune femme en lui donnant ce témoignage d’amour.

Au cours du dîner, il s’efforça de montrer quelque entrain, de s’associer aux projets que formait Régina pour leur future installation. Mais une lourde angoisse pesait sur son âme, et plusieurs fois, il surprit sa pensée qui retournait vers la chambre, où son cousin lui avait dit tout à l’heure : « Puisque votre conscience s’y oppose, pourquoi voulez-vous la violenter ? »

Dans le salon clair, où de jolis meubles étaient groupés avec art, Régina offrit une cigarette à Norbert, puis en prit une elle-même et s’assit près de lui, sur un petit canapé à deux places. Avec un sourire un peu forcé – car elle n’avait pas été sans remarquer chez son fiancé quelque chose d’anormal – elle s’informa :

– Vous semblez préoccupé ce soir ? Votre cousin vous aurait-il fait quelque ennuyeux sermon ?

– Non, ce n’est pas son genre. Il est fort discret, plein de tact – ainsi que tous mes cousins de là-bas, d’ailleurs.

Après un temps de silence, Norbert demanda, non sans une hésitation légère :

– Vous n’avez pas reçu d’éducation religieuse, Régina ?

– Mais si, j’ai fait ma première communion, j’ai conservé quelques pratiques jusqu’à seize ans, où je les ai abandonnées sous l’influence de mon père.

– De telle sorte que vous n’avez eu aucune hésitation, au sujet de votre divorce et de votre... remariage ?

– Aucune, en effet. La famille Darost a tenu au mariage religieux, mais je me considère comme entièrement libre, sans aucune crainte, sans aucun doute, soyez-en sûr, mon cher Norbert.

En revenant vers sa demeure, un peu plus tard, il songeait : « Quelle chose singulière ! Régina qui a reçu des principes chrétiens, est parfaitement tranquille au sujet de ce mariage, tandis que moi, élevé dans l’athéisme, je sens comme un scrupule qui m’en éloigne. »

Puis, approfondissant presque malgré lui cette idée, il dut convenir non sans un peu de malaise que Régina, avec ses qualités d’intelligence, sa bonté réelle quoique un peu banale, sa sensibilité assez vive, manquait d’une certaine élévation d’esprit, de ce souci de la vérité qui fait la grandeur de l’être humain, quand celui-ci est assez loyal pour l’accueillir. Ainsi pouvait-elle se confiner dans une entière quiétude, semblable d’ailleurs en cela à beaucoup d’autres. Norbert se le répétait avec une sourde impatience contre lui-même. Qu’avait-il besoin de tendre toujours vers un idéal impossible ? Régina ferait une excellente épouse, elle lui donnerait un foyer honorable et plein de charme. Il ne pouvait réellement demander mieux.

En rentrant chez lui, avant de gagner sa chambre, il passa par son cabinet de travail pour voir si le courrier lui avait apporté quelque chose. Il jeta un coup d’œil sur une lettre sans intérêt, déchira la bande d’une revue. Son regard fut alors attiré par un livre qu’il avait posé sur son bureau en revenant de chez les Dolmaine. L’abbé le lui avait donné en disant : « Cet ouvrage, dû à la plume d’un savant Dominicain, est en quelque sorte, le péristyle du temple magnifique représenté par l’œuvre de saint Thomas. En lisant l’un vous comprendrez mieux l’autre, vous en goûterez mieux les mystérieuses beautés. »

Les doigts de Norbert effleurèrent le livre, puis l’entrouvrirent, le feuilletèrent. Il songea : « Je ne suis pas disposé à dormir. Je vais lire un peu. »

Deux heures plus tard, il était encore là, passionnément intéressé par les exposés théologiques clairs et succincts du fils de saint Dominique, oubliant toutes ses incertitudes, tout son malaise d’âme dans cette étude qui lui dévoilait un horizon infini, devant lequel l’esprit se trouvait saisi de vertige, tandis que le cœur frémissant, non satisfait par les jouissances de la terre, entrevoyait la réalité de ce qu’il croyait un rêve, l’amour parfait, sans ombre, sans déclin.

 

La nuit commençait quand Norbert, cinq jours plus tard, se rendit chez ses cousins Dolmaine pour avoir des nouvelles de Joseph.

Il ne trouva que Mme Dolmaine. L’abbé, à peu près remis, avait repris ce jour même son ministère. En ce moment il était près d’un mourant pour lequel on était venu le chercher tout à l’heure.

– ... Si vous avez un peu de temps devant vous, Norbert, attendez-le. Il doit revenir ici – à moins de quelque imprévu comme il s’en produit souvent dans la vie de prêtre, qui doit appartenir à tous.

– En somme, une vie austère, faite d’abnégation.

– Oui, quand elle est comprise à la manière de Joseph et de nombre de ses confrères, quand on se donne tout entier à ce dur apostolat que représente la lutte contre l’indifférence, la haine, le matérialisme avec ses pires conséquences. Mieux que d’autres, je suis à même de savoir ce que souffre un prêtre ardemment zélé, d’une forte piété, qu’embrase l’amour de Dieu et des âmes, et qui voit celles-ci lui échapper pour sombrer misérablement.

– Pourtant, Joseph ne regrette pas ?

– Oh ! certes non ! Il sait tirer la joie de la tribulation même, mon cher enfant, car il est croyant jusqu’au fond de l’être, et humble, aussi – humble comme doit l’être tout véritable ministre du Christ.

Avec un sourire, Mme Dolmaine ajouta :

– Vous allez peut-être trouver que j’ai une trop bonne opinion de mon fils ?

– Non, ma cousine, car moi-même je l’estime profondément. Grâce à lui, j’ai la meilleure impression du clergé catholique, dont on m’avait donné une tout autre idée.

– Oui, l’on y trouve de belles, de saintes figures. Nous les voudrions toutes ainsi, pour la gloire de Dieu et la satisfaction de nos âmes, qui cherchent volontiers chez autrui le reflet de la perfection divine. Mais la faiblesse, les défaillances portent en elles-mêmes une grande signification, pour qui sait voir ; elles démontrent le caractère surnaturel d’une Église qui, à travers les obstacles et parmi tant de misères humaines, a maintenu l’intégrité de ses dogmes et reste, comme l’a dit un libre-penseur de nos jours, la plus grande puissance morale du monde.

Mme Dolmaine se tut un moment. Elle était assise, près de la table ovale placée dans un angle du salon, entre une des fenêtres et la cheminée. Une lampe à colonne garnie d’un abat-jour de soie verte répandait sa lueur sur le visage menu, les cheveux grisonnants, les mains fines qui tenaient un ouvrage – un objet de layette pour la crèche dont la mère du jeune vicaire était une des dames patronnesses. Norbert, assis près de sa cousine, caressait d’une main distraite le chat qui somnolait sur la table, près de lui. Son regard pensif, éclairé de sympathie, s’attachait à la physionomie songeuse de Mme Dolmaine. Cette femme tranquille et simple, en qui revivait toute la distinction des vieilles races bourgeoises, lui inspirait une affection filiale. Près d’elle, il se sentait en confiance, l’âme ouverte comme elle l’était rarement chez lui.

Avec un demi-sourire mélancolique, Mme Dolmaine fit observer, en relevant son visage un instant baissé.

– J’étais en train de regretter une fois de plus, Norbert, qu’une nature comme la vôtre fût éloignée de la vérité.

Il dit avec une sorte d’hésitation :

– Je n’en suis peut-être pas si éloigné maintenant qu’il y a quelques mois. Certaines choses se sont éclairées pour moi, depuis le jour où j’ai mis pour la première fois les pieds à Clergeac.

Mme Dolmaine eut un doux éclair de joie dans son regard.

– Je n’en suis pas étonnée, mon enfant. Votre âme est droite, sans parti-pris orgueilleux, et portée vers tout ce qui est noble, tout ce qui est force et beauté morales.

Norbert eut un sourire nuancé d’amertume en répliquant :

– Je ne suis pourtant pas converti encore. Et à cela, il existera toujours un obstacle : mon mariage, dont vous a sans doute parlé Joseph ?

– Oui, il me l’a dit. Un obstacle, en effet, et qui vous suivrait toute votre vie.

Elle n’insista pas davantage. Son tact lui laissait comprendre le lent et douloureux travail qui se faisait en l’âme de Norbert, prise entre ces deux compatibilités : l’union avec Régina Figuères et la conversion à cette religion catholique, vers laquelle l’entraînaient d’ataviques influences et l’attirait ce mystérieux souffle divin que la théologie appelle la grâce.

Quand l’abbé parut peu après, Mme Dolmaine se retira. Norbert remit à son cousin le livre que celui-ci lui avait prêté. Ils s’entretinrent à ce sujet pendant un moment. Norbert présenta quelques objections que réfuta le prêtre. Puis, après un silence pendant lequel se décida cet événement plus important devant Dieu que le sort des empires – le salut d’une âme – il demanda avec un léger frémissement dans la voix :

– Pourriez-vous me prêter un Évangile, Joseph ?

Le prêtre eut un sourire très doux, un battement des paupières, et dit simplement :

– Mais oui, mon cher ami, c’est très facile.

Il se leva, alla vers un rayon de livres, y prit un petit volume et revint à son cousin.

– Voilà, Norbert.

Il n’y eut pas d’autre explication entre eux. Pas plus que sa mère, l’abbé Dolmaine ne chercha à connaître les dispositions de Norbert. Tous deux avaient prié pour lui, prêché silencieusement par leurs vertus, l’exemple de leur vie digne et fervente. Mais l’œuvre qui s’accomplissait en cette âme était celle de Dieu même, secrète et puissante. Le prêtre et la chrétienne au cœur discret le savaient et la laissaient évoluer dans le mystère de cette conscience droite.

 

Norbert avait dit à Mme Dolmaine : « Je ne suis pas converti encore. » Il le croyait sincèrement, à cause de ce combat qui se livrait en lui. En réalité, sans qu’il en eût encore une exacte conscience, il avait accepté déjà toutes les conséquences de ce don de la foi accordé à l’âme de bonne volonté.

La semaine qui suivit fut très dure pour lui. En son esprit et son cœur éclairés, fortifiés chaque jour par la secrète puissance dont il éprouvait l’influence, il sentit les derniers et douloureux soubresauts de ses incertitudes, de ses angoisses. À vrai dire, celles-ci n’avaient qu’un objet : Régina. Ce que diraient de sa conversion son père, sa mère, il ne s’en inquiétait guère. Mais Régina... la rupture avec elle, sa souffrance et sa révolte, voilà ce qui le tourmentait profondément, le laissait hésitant, troublé devant ce pas à faire – indispensable pourtant.

Un soir, il se rendit chez l’abbé Dolmaine. Tous deux eurent un long entretien que le prêtre termina par ces mots, en serrant fortement les mains de son cousin :

– Allez, mon ami, mon frère. Faites votre devoir, puisque maintenant vous le voyez clairement ! Que Dieu soit avec vous et vous aide en cette pénible occurrence !

Norbert ne dormit pas une heure cette nuit-là, Tantôt une calme et profonde joie dominait tout en son âme, tantôt celle-ci retombait dans l’angoisse à la pensée de Régina. Certes, il avait conscience que depuis quelques mois son amour pour la jeune femme avait peu à peu disparu, par d’imperceptibles fissures. Mais il lui conservait une affection sincère que rendait plus vibrante la très vive sensibilité cachée sous son apparence réservée. Faire souffrir Régina était donc pour lui une des plus pénibles épreuves qui pût l’atteindre. Cependant il n’hésitait pas, maintenant que devant son âme éprise de vérité la voie s’ouvrait, sûre et lumineuse.

Ce jour-là, il devait accompagner la jeune femme et sa mère à un concert donné par des artistes italiens au profit d’une œuvre charitable, il arriva chez Régina, vers deux heures, elle était déjà prête, fort jolie dans un costume élégant dont la nuance délicate seyait à son teint si frais.

Elle tendit la main à Norbert en disant gaiement :

– À la bonne heure, vous êtes très exact. Nous allons descendre pour prendre maman, puis nous partirons...

Elle s’interrompit en regardant attentivement Norbert qui relevait la tête, après s’être incliné pour baiser la main offerte.

– Comme vous avez mauvaise mine !... la mine d’un homme qui a mal dormi ?

Il essaya de sourire en répondant :

– C’est en effet ce qui m’est arrivé.

– Pourquoi donc ? Vous n’êtes pas souffrant, cependant ?

– Non. Mais je vous dirai la raison à notre retour.

Elle parut inquiète, devant le regard grave, soucieux, mais affectueux toujours.

– Quelque ennui, cher Norbert ? Quelque chose de très sérieux ?

– Oui. Figurez-vous, Régina, que peu à peu la foi m’a gagné. Comment cela s’est-il fait ? Je ne puis l’expliquer. Il s’agit d’une œuvre mystérieuse de cette Puissance toujours niée autour de moi que les croyants appellent Dieu...

Elle l’interrompit avec une exclamation.

– Vous ! Est-ce possible ? Vous, Norbert ?

Sa main souple et nerveuse saisissait le bras du jeune homme, ses yeux stupéfaits considéraient cette physionomie qui s’efforçait de rester calme, de ne pas trahir son émotion violente.

– Oui, moi. Et pourquoi pas, Régina ? Mes grands-parents, mon oncle étaient de fervents chrétiens. C’est mon père qui a rompu avec une longue tradition de catholicisme. Je continue la chaîne un instant brisée.

– Mais votre éducation ne vous avait pas préparé à cela. Mon ami, je ne comprends pas... N’y a-t-il pas là-dessous quelque influence ? Vos cousins de Clergeac... ce prêtre, pour qui vous avez de la sympathie ?...

– Voici longtemps, voici des années, Régina, que je souffre d’une nostalgie dont je ne savais alors définir l’objet. Je connais aujourd’hui que c’était Dieu qui me manquait, puisque depuis l’instant où j’ai eu conscience de croire, où j’ai incliné mon front devant le mystère divin, je me sens délivré, calme, assuré dans une complète certitude.

Les beaux yeux bleus continuaient de le regarder avec une surprise intense. Il apparaissait bien évident que Mme Figuères n’avait jamais songé un seul instant à une pareille éventualité.

Norbert ajouta, après un court silence :

– Vous parliez d’influences. Celle de mes cousins n’est pas niable : en effet, mais elle n’a servi qu’à préciser les tendances qui s’agitaient en moi. Elle n’a d’ailleurs rien de commun avec ce que, sans doute, vous entendez par là, c’est-à-dire une sorte de violence morale ou bien une habile intrigue exercée sur ma conscience. Les Laurentie ignorent les manœuvres de ce genre.

Elle eut un petit rire nerveux et sarcastique.

– Oh ! je n’en suis pas du tout convaincue ! Je vous croyais plus de finesse, plus de méfiance – et surtout je pensais qu’un cerveau comme le vôtre resterait inaccessible à ces suggestions religieuses, bonnes pour les natures faibles ou exaltées.

Ce blâme, cette ironie froissèrent Norbert. Il riposta, non sans quelque sécheresse :

– Vous parlez en ce moment de ce que vous ne connaissez pas. Car quelle qu’ait été votre première éducation vous ignorez à peu près tout de cette religion que vous traitez avec tant de dédain.

– Je l’avoue ! Et cela ne m’intéresse guère. Je puis parfaitement vivre sans m’en embarrasser, je vous l’affirme.

– Vous admettrez cependant qu’il existe des avis différents et que, pour mon compte, la croyance en Dieu, la perspective d’une éternelle survie dans un monde délivré de l’injustice, de l’hypocrisie, de la haine, me paraissent dignes de tous les sacrifices ?

Elle comprit qu’elle venait de le froisser profondément. D’ailleurs, le premier mouvement d’irritation dû à la surprise, s’apaisait déjà, car elle était de nature conciliante. Prenant la main de Norbert, elle se pencha vers lui, souriante, les yeux tendres.

– Allons, ne me faites pas cette mine sévère ! Oui, j’admets entièrement que vous êtes libre de penser à votre guise. Je reconnais que j’ai dit une sottise, tout à l’heure, car je sais fort bien qu’il a existé, qu’il existe encore chez les croyants de hautes intelligences, de grands penseurs. Mais vous m’avez tellement étonnée, ami ! Je m’attendais si peu...

À ce moment, un coup léger fut frappé. Une femme de chambre venait prévenir Régina que sa mère l’attendait.

– Bien, nous descendons, Aline.

La jeune femme alla au fauteuil sur lequel était déposée sa jaquette de fourrure. Norbert la prévint, pris celle-ci et l’aida à s’en revêtir. Comme dans le geste, il se penchait un peu, Régina tourna la tête, et dit avec un regard de tendresse :

– Vous ne m’avez pas encore embrassée, mon cher fiancé !

Norbert tressaillît un peu. Ce baiser qu’on lui demandait, combien il lui en coûtait de le donner, maintenant qu’il savait que dans quelques heures ces fiançailles n’existeraient plus ! Cependant il voulait que l’explication fût retardée jusqu’au retour du concert. Ses lèvres hésitantes effleurèrent celles de Régina. Elle dit avec une moue légère :

– Vous êtes donc encore fâché ?

Il eut un sourire forcé en répondant :

– Mais oui. Vous le méritez bien.

Elle lui jeta un coup d’œil perplexe. Puis, levant doucement les épaules, elle prit son manchon en disant :

– Je vous ferai oublier cela.

 

Ils descendirent à l’étage inférieur pour prendre Mme Adrien Figuères, et tous trois montèrent dans la voiture que M. Figuères avait laissée à leur disposition. Pendant le trajet, la mère de Régina, petite femme vive, intelligente et fort loquace, causa beaucoup à son ordinaire, sans s’apercevoir que ses interlocuteurs ne lui répondaient guère. La jeune femme, non encore revenue de sa surprise, considérait son fiancé d’un air quelque peu soucieux. Lui songeait que le plus pénible restait à faire, car Régina ne paraissait pas envisager les conséquences de cette conversion pour son propre avenir.

Dans cette disposition d’esprit, il n’écouta que d’une oreille distraite les différentes parties du concert, qui, en d’autres temps, l’eût fort intéressé. Près de lui, Régina semblait aussi préoccupée, un peu nerveuse. Il revoyait ses mains longues et fines, gantées de chevreau clair, frémir, s’agiter par moments ; il observait un pli soucieux au coin des lèvres. Commençait-elle à réfléchir, à se demander si le changement qui s’était fait dans l’âme de Norbert en entraînerait d’autres dans son existence, dans ses projets ?

Au retour, Mme Adrien Figuères disserta doctement sur les œuvres entendues. Ses compagnons lui donnaient sans entrain la réplique, ce dont elle finit par s’apercevoir. « Y a-t-il eu quelque discussion entre eux ? » pensa-t-elle. « Je tâcherai ce soir de faire parler Régina. »

Ils la laissèrent au passage à son appartement et gagnèrent l’étage où habitait Régina. Celle-ci entra en compagnie de Norbert dans le salon et dit avec sourire forcé :

Fumez une cigarette, ami, pendant que je vais changer de robe.

Elle sortit par la porte qui conduisait à sa chambre. Norbert, machinalement, s’approcha d’une petite table. Dans un coffret de laque étaient disposées ses cigarettes préférées. À côté, des fleurs s’élançaient hors d’un vase de cristal irisé – les fleurs des fiançailles qu’il faisait envoyer à Régina. Il prit une cigarette et l’alluma d’une main un peu fébrile. Puis il se mit à faire les cent pas dans le salon dont une lampe voilée de jaune éclairait discrètement l’harmonieuse élégance.

Peu de temps s’était écoulé quand Mme Figuères apparut, vêtue d’une robe soyeuse couleur de lin. Elle s’avança d’un pas léger, sur le tapis velouté. Ses yeux inquiets cherchèrent le regard de Norbert. Ils se rencontrèrent, sérieux, songeur, attristé. D’un geste vif, Régina mit son bras autour des épaules de son fianc��. Il vit tout près de lui, des lèvres frémissantes, des yeux bleus où montait l’anxiété.

– Dites-moi, chéri, vos nouvelles idées ne changeront rien entre nous ? Cela ne vous contrariera pas trop que je continue à penser autrement que vous sur ce point-là ?

Il répondit avec effort :

– Il m’est très pénible, Régina, de vous faire comprendre que désormais je ne puis contracter un mariage interdit par l’Église catholique.

Elle sursauta en jetant une exclamation :

– Ah ! Par exemple ! Vous songez à m’abandonner ainsi ?... moi qui ai mis en vous toutes mes espérances de bonheur !

La surprise douloureuse et l’irritation se mêlaient, en ce premier moment, dans le regard de la jeune femme. Norbert dit en maîtrisant son émotion :

– Le bonheur en ce monde est chose éphémère, mon amie. Qui sait quels chagrins, quelles tristesses seraient venues se mettre à la traverse du nôtre ? Soyez courageuse, comprenez que je ne romps pas à la légère le lien formé par les promesses de nos fiançailles, et que seul pouvait m’y décider un grand, un impérieux devoir.

En parlant, il essayait de prendre sa main. Mais elle la retira en se redressant, un rire de colère gonflant sa gorge.

– Un devoir ! Ah ! ne me parlez pas de cela ! Je vois trop bien ce qu’il en est. Vous êtes victime d’habiles manœuvres, comme en savent pratiquer les cléricaux !...

Il l’interrompit avec vivacité :

– N’en dites pas plus, car vous vous trompez entièrement ! Personne ne mérite moins cette accusation que mes cousins Laurentie. Hier seulement j’ai fait à l’abbé Dolmaine la confidence de l’attrait de plus en plus puissant qui m’inclinait vers le catholicisme. Quant aux influences qui ont pu agir sur moi, je ne nie pas leur existence, mais elles appartiennent au domaine spirituel. Croyez-moi, Régina, je suis revenu simplement à un état normal, qui fut celui de mes pères pendant bien des générations. L’amour n’aurait été pour moi que douceur s’il ne m’obligeait à me séparer de vous.

Elle dit avec violence :

– Non, non, je n’en crois rienIEt je n’accepte pas cette rupture ! J’ai votre promesse et de vains scrupules ne sont pas suffisants pour passer outre, quand on se pique de loyauté.

– Seriez-vous donc satisfaite que j’agisse contre ma conscience ?

La voix de Norbert était calme, triste, et son regard compatissant. Cette révolte, ces reproches, il les attendait, il les trouvait naturels. À la réflexion seulement, Régina pourrait peut-être rendre justice à son ancien fiancé en reconnaissant qu’après les preuves de sincérité, d’affection et de noblesse d’âme qu’il lui avait données, il fallait vraiment qu’un inéluctable devoir s’imposât à lui pour qu’il en arrivât à cette extrémité : la faire souffrir.

Elle riposta :

– Votre conscience ? Allons donc ! Je ne suis pas dupe de vos explications, soyez-en certain. « On » vous a suggéré ces nouvelles idées. Mais je ne comprends pas que vous les accueilliez avec une telle facilité, car dans votre éducation rien ne vous y avait prédisposé. À moins que... J’ai cru sentir parfois que ma situation de divorcée vous était désagréable. Me suis-je trompée ?

– Non, il est bien vrai que j’ai toujours eu contre le divorce une secrète hostilité. J’ai passé outre, parce que je vous aimais, parce que vous m’aimiez et qu’aucun obstacle formel ne se dressait devant moi. Vous étiez libre, légalement, vous étiez une femme honorable, et de plus vous aviez été malheureuse. De mon côté, cette secrète réprobation ne se trouvait étayée par aucune loi morale. J’ai donc cédé, Régina... j’ai cédé à notre amour.

Pendant quelques secondes, ils se regardèrent, silencieux tous deux, étreints par l’émotion. Puis Régina demanda, la voix basse, hésitante, les yeux anxieux :

– Et vous l’avez regretté ?... depuis... peut-être depuis longtemps ?

Norbert s’avança de quelques pas et lui prit les mains.

– Mon amie, pardonnez-moi ! J’ai commis une grave erreur dont les conséquences, malheureusement, ne retombent pas sur moi seul. D’autres auraient peut-être passé outre, considérant avant tout que nous sommes déjà en quelque sorte liés l’un à l’autre. Mais je sais trop bien que si j’agissais comme eux, le repos intérieur n’existerait plus pour moi. Et vous, Régina, trop fine, trop sensible pour ne pas vous en apercevoir, vous ne seriez pas heureuse non plus, à cause de ma souffrance et de mon remords. Qui sait ! Peut-être en arriverions-nous à nous détester ! Cela s’est vu, dans des cas de ce genre. Voilà pourquoi je vous dis : « Soyez forte, séparons-nous en gardant l’un de l’autre un souvenir sans amertume. »

Elle l’interrompit par un cri de douleur :

– Norbert, c’est affreux ce que vous me demandez là ! Et vous croyez que je vais me résigner bénévolement ? Ah ! non, non !

Elle arracha ses mains d’entre celles de Norbert, fit quelques pas et se laissa tomber dans un fauteuil. Son visage était contracté, un cerne bleuâtre se formait sous ses yeux ; les longues mains blanches s’agitaient nerveuses, tremblantes, et se joignaient fébrilement sur la soyeuse étoffe bleu de lin.

– Je lutterai contre tes forces, quelles qu’elles soient, qui veulent vous prendre à moi ! Je ne me laisserais pas enlever mon bonheur !

– Ma pauvre amie, croyez-vous que, maintenant, ce pourrait être du bonheur ?

Il s’approchait, s’asseyait près d’elle sur une chaise basse qui se trouvait là et prenait sa main en attachant un regard d’affectueuse pitié sur le visage bouleversé.

– Après ce que je viens de vous dire, ne comprenez-vous pas qu’il existerait entre nous quelque chose de pire que la séparation ?

Elle balbutia, les yeux pleins de larmes :

– Oui, je comprends... je comprends que maintenant je ne pourrais plus vous rendre heureux.

La première exaltation, surprise douloureuse et révolte mêlées, tombait tout à coup, laissant place à la seule détresse, à la désolation profonde. Elle ne s’irritait plus, elle ne parlait plus de lutte. Mais elle disait, les lèvres tremblantes et le regard implorant :

– Que ferai-je, désormais ? Que vais-je devenir ? J’avais mis en vous tout mon avenir.

Elle était ainsi très touchante – et plus dangereuse que dans sa colère pour une sensibilité comme celle de Norbert. Quand, avec un soupir douloureux, elle appuya sa tête charmante sur l’épaule toute proche d’elle, où si souvent, elle s’était reposée, il eut un long frémissement et pendant un instant, il crut n’avoir plus la force d’aller jusqu’au bout, jusqu’à la séparation définitive.

Oui, qu’il prononçât un mot et tout ce chagrin disparaîtrait, les yeux bleus retrouveraient à nouveau un éclat de joie, les lèvres d’un beau rose vif lui souriraient tendrement, comme elles savaient si bien le faire. Car quoi qu’en eût dit Régina un instant auparavant, elle aurait encore l’espoir de faire oublier à son mari ce qu’elle qualifiait de « vains scrupules », sans parvenir à comprendre que déjà la foi le pénétrait jusqu’aux moelles.

Elle le sentit faiblir et murmura d’un ton suppliant :

– Mon Norbert chéri, ayez pitié de moi !

Il ferma un instant les yeux. D’un violent effort sur lui-même, il obligea son esprit à s’évader de cette pièce, à retourner là-bas, vers ce petit coin de pays où, pour la première fois, il avait eu nettement conscience que son père avait fait de lui un exilé, où les voix des morts de sa race lui avaient parlé pour l’appeler à la foi ancestrale. Et ce fut à la chapelle funéraire des Defrennes qu’il s’arrêta, la petite chapelle fleurie avec sa croix de cuivre brillant d’où jaillissaient des lueurs, sous le soleil, son vieux prie-Dieu ou s’agenouillait l’abbé Laurentie, ses verrières au teintes chaudes – et dans l’ombre la virginale figure de Bénédicte se détachant comme une vivante image de la prière qui rend fort, qui rend invincible.

La sépulture de « ses » morts. Car il était leur fils, leur descendant, et il voulait continuer l’œuvre de Dieu dont presque tous avaient été les bons artisans. Il voulait surtout se retrouver avec eux, les ressuscités, les vivants pour toujours, et, avec Bénédicte, Joseph, toutes les nobles âmes pures et ardentes, au jour suprême des séparations et des rapprochements éternels.

Ce souvenir de l’âme éperdue, prête à défaillir, dirigé vers la tombe des ancêtres, ce fut en réalité une prière, un appel jeté vers Celui qui, au cours des siècles, avait fortifié d’autres Defrennes à l’heure de la tentation.

Cette fois encore, l’âme de bonne volonté fut écoutée. Quand l’esprit de Norbert revint de la sépulture lointaine où reposaient les Defrennes d’autrefois, il pouvait imposer sa volonté à tout l’être frémissant porté à faiblir devant l’amour, les larmes, l’imploration muette et passionnée de cette femme qu’il avait aimée, dont il ne se séparait pas sans un déchirement, car il était accoutumé depuis des mois à lui faire une place dans sa vie, dans son avenir.

D’un mouvement sans brusquerie, il s’écarta un peu et dit avec douceur :

– Quelqu’un d’autre viendra, qui sera digne de votre affection, chère Régina. Vous oublierez, peu à peu notre rêve et ne verrez plus en moi qu’un ami toujours fidèle, prêt à se dévouer pour vous dès qu’il pourra le faire en toute sûreté de conscience.

– Oublier ! Ah ! vous savez bien que jamais !... jamais !...

Des sanglots montaient à la gorge de la jeune femme. Norbert se pencha et baisa la main qu’il tenait toujours.

– Amie, je donnerais tout au monde pour vous épargner cette souffrance ! Mais il s’agit de la seule chose que je ne puis vous sacrifier. Un moment viendra où vous le comprendrez, car vous avez l’âme droite et sans rancune. Je vous dis au revoir, ayant l’espoir qu’un jour nous pourrons nous revoir en toute sincère amitié.

Il se levait en parlant. Mais elle lui saisit le bras.

– Norbert, dites-moi que vous réfléchirez encore ! Ce n’est pas définitif, cette résolution ? Vous reviendrez me voir et nous causerons de cela... Dites, mon cher Norbert ?

Il n’essaya pas de détourner son regard des yeux suppliants, bien que son cœur fût bouleversé par cette supplication douloureuse. Puisqu’il était obligé de la faire souffrir, il ne voulait pas se dérober lâchement, égoïstement. à l’amertume poignante de cette situation.

– Non, je ne reviendrai pas, ma pauvre amie. Dès que je me suis vu bien assuré de me trouver dans la seule voie compatible avec ma conscience, j’ai voulu avoir avec vous cette explication le plus tôt possible, afin de ne pas prolonger la situation où nous nous trouvions puisqu’elle ne pouvait plus avoir l’issue prévue. Ainsi donc, il faut nous quitter maintenant, Régina... Il faut nous quitter courageusement.

– Oh ! Norbert, je suis sûre que vous réfléchirez !

Il se dégagea doucement, sans répondre. Sa main serra une dernière fois les doigts froids et tremblants. Puis il sortit du salon clair où Régina demeurait accablée par le coup subit.

 

Ce fut chez les Dolmaine que se rendit Norbert après ce pénible entretien. En entrant dans la chambre où Mme Dolmaine travaillait près de son fils qui préparait un sermon, il demanda :

– Voulez-vous me faire place à votre table, ce soir ?

Ils répondirent spontanément :

– Mais je crois bien !

Mme Dolmaine étendit la main, rapprocha d’elle le fauteuil ancien qu’aimait Norbert. Il y prit place après avoir pressé de ses doigts glacés la main du prêtre et celle de sa mère.

– Je viens de chez « elle ».

L’émotion faisait, un peu trembler sa voix. Mme Dolmaine murmura :

– Mon pauvre enfant !

Il protesta :

– Oh ! c’est elle surtout qu’il faut plaindre ! Elle qui n’a pour la soutenir dans cette épreuve aucune des forces spirituelles que je possède maintenant.

L’abbé pencha vers Norbert son visage pensif.

– A-t-elle compris ?

– Non. Elle ne peut pas comprendre, Joseph. Elle est toute terrestre, pauvre Régina, par la faute de son éducation. Oh ! je sais trop bien que la lutte n’est pas finie, entre elle et moi ! Elle voudra me revoir, elle essayera de vaincre ma résolution. Mais je crois que le plus dur assaut – le plus dangereux pour moi – a eu lieu tout à l’heure.

Il frissonna un peu au souvenir de cette lutte secrète sous le regard implorant et passionné de Régina, et il acheva :

– Dieu ne m’abandonnera pas.

Mme Dolmaine mit sa main sur la tête inclinée, en un geste de maternelle tendresse.

– Non, mon cher, bien cher enfant. Et ici, vous trouverez toujours une aide morale, dès que vous sentirez en vous quelque trop profonde tristesse, ou la crainte d’une défaillance.

– Oui, je le sais. Chez vous je trouve mon véritable foyer, car ma famille... hélas !

L’abbé Dolmaine fit observer :

– Vous aurez encore là un moment désagréable à passer, mon pauvre ami.

– Certes, mais ce sera peu de chose en comparaison de mon entretien avec Régina. Je ne les ferai pas souffrir, eux. Mon père, ma belle-mère seront furieux, voilà tout.

– Contre nous particulièrement, c’est à prévoir. On nous accusera de vous avoir endoctriné – comme si la chose pouvait être souhaitable à l’égard d’un homme de votre caractère, de votre valeur intellectuelle !

Norbert considéra pendant un moment les charbons ardents qui grésillaient dans la grille du foyer. Puis il dit pensivement :

– Non, ce n’est pas vous... ce ne sont pas mes cousins – ou, à peine, peut-être cette petite Bénédicte, par l’influence toute céleste qui émane d’elle. Mais ceux qui vivent dans le monde des âmes, ceux dont je tiens la vie par la succession des générations, voilà les puissants endoctrineurs qui m’ont disposé à recevoir le don de la foi, dès que j’ai habité leur demeure, franchi le seuil de l’église où ils avaient prié, médité sur eux dans la chapelle funéraire sous laquelle ils furent ensevelis. Ce n’est donc pas à des vivants mais à des morts que mes parents devront adresser leurs reproches.

 

Ce furent pourtant bien les vivants – Dolmaine et Laurentie – qui encoururent les foudres de Maurice Defrennes, quand il apprit la conversion de son fils et sa rupture avec Régina Figuères.

Norbert, après avoir fermement établi la non responsabilité de ses cousins, laissa le flot des récriminations s’épancher, dans l’impossibilité où il était de l’arrêter. Le banquier se tut enfin, en concluant avec son insouciance sarcastique de jouisseur :

– Après tout, quand tu en auras assez, tu lâcheras tout ça et tu reviendras à la jolie Régina – si elle a eu la patience de t’attendre. En levant les épaules, il quitta la pièce. Mais Mme Defrennes ne lâcha pas prise aussi facilement. Norbert, se contenant avec peine en l’entendant accabler « ces misérables Laurentie », laissa enfin échapper son indignation :

– Assez, assez, ma mère ! Je n’entendrai pas davantage calomnier mes amis, les plus nobles êtres qui soient au monde. Vous êtes libre de vos idées comme je le suis des miennes. Vous répudiez personnellement toutes croyances religieuses, à vos risques et périls ; ceci est votre affaire. Mais j’ai le droit de penser autrement, et je ne comprends pas du tout le motif de votre exaspération devant cette mise en pratique toute naturelle de ma liberté de conscience. Je suis toujours demeuré en dehors des préoccupations de parti, tracassières, mesquines, haineuses, incompatibles avec la libre-pensée telle que l’admettent les esprits sincères, telle que je l’ai conservée en moi jusqu’à l’instant où avec elle je m’égarais en pleines ténèbres. Oui, je suis une âme libre et c’est avec une pleine lucidité, un entier consentement de tout mon être que j’accepte le Credo catholique.

Mais cette déclaration ne satisfit pas Mme Defrennes, loin de là, car elle commença une nouvelle et très violente diatribe, que Norbert interrompit avec une ironie où il ne put empêcher quelque mépris de se glisser :

– Vos jugements ne sont que partialité, ma mère, et j’ajouterai même que vous y mêlez de la haine. Il est donc inutile que nous discutions. Mais j’espère qu’à la réflexion vous voudrez bien reconnaître que je ne suis pas un terrain favorable pour « une captation d’esprit » selon votre expression.

Licette, par contre, fit grâce à son frère d’observations désagréables. Elle lui dit seulement avec un rire aigu dont elle était coutumière, en le rencontrant quelques jours après au mariage d’une de ses parentes :

– Tu as toujours de drôles d’idées, mon cher. Je m’attends à te voir revêtu bientôt d’un froc de moine. N’est-ce pas aussi ton avis, Adrian ?

Le baron Korf, irréprochablement élégant, sourit à Norbert, en ripostant :

– Mais non, mais non. Ton frère est trop intelligent, Licette, pour en arriver là.

Norbert dit avec une froideur ironique :

– Vraiment, je n’ai pas la prétention que mon intelligence vaille celle d’un grand nombre de ces porteurs de frocs – d’un Thomas d’Aquin par exemple, qui fut un génie dont ni vous ni moi n’approcherons jamais.

Licette eut un léger mouvement d’épaules et s’éloigna pour rejoindre une de ses amies.

Korf mit sa main sur le bras de Norbert et dit à mi-voix, avec ce sourire caressant et rusé qui lui était particulier :

– À vrai dire, mon cher ami, je ne comprends pas ma belle-mère. Chacun est entièrement libre de ses idées, de ses convictions, et tout au contraire d’elle, je vous approuve entièrement – j’ose même dire que je vous envie.

Norbert s’écarta, d’un mouvement léger, sans répondre, en détournant de cette physionomie détestée son regard où passait une lueur de mépris. Il avait peu vu jusqu’ici Adrian Korf, mais chaque fois la répulsion qu’il lui inspirait s’était augmentée. L’amabilité enveloppante du personnage, très puissante sur beaucoup, n’avait sur lui aucun effet. Par une froideur qu’il maintenait tout juste dans les bornes d’une stricte politesse, Norbert s’efforçait de l’éloigner. Néanmoins, Korf ne s’en froissait pas comme il venait de le prouver. Souple, habile, pétri de ruse, ignorant tous scrupules, fût-ce au prix du plus bas mensonge, de la plus hideuse hypocrisie. Or, il venait au contraire de porter à son maximum le mépris qu’il inspirait à cette âme sincère, sensible à toutes les notes fausses, et qui mettait au-dessous de tout, avec la calomnie, sa sœur criminelle, cette hypocrisie maudite par Celui qui aime les cœurs sans détours.

Norbert avait commencé l’étude de sa religion. L’abbé Dolmaine, empêché par les occupations d’un lourd ministère, de l’aider assidûment, l’avait adressé à un prêtre éminent, professeur à l’Institut catholique et qui occupait avec ses sœurs un appartement dans la maison voisine de celle de Norbert. Celui-ci et l’abbé Romuel se voyaient presque chaque jour. Cet ecclésiastique de nature un peu froide et d’abord très réservé, apparut bientôt à son nouveau disciple comme un homme de grande foi et de haute science. Très vite, tous deux s’apprécièrent. Quelque temps après leur première entrevue, le professeur dit à l’abbé Dolmaine :

– Il nous faudrait beaucoup d’hommes comme celui-là, qui est toute droiture, toute simplicité, avec une des plus souples, des plus claires intelligences que j’aie jamais vues.

L’abbé Romuel se trouvait là, causant théologie avec Norbert dans le cabinet de celui-ci, quand vers la fin d’un après-midi, Régina Figuères sonna et demanda au domestique si monsieur était chez lui.

Antoine avait reçu les recommandations de son maître. Aussi répondit-il que « monsieur n’était pas encore rentré ».

– Mais si, à cette heure, il est généralement chez lui, je le sais.

Or, juste à ce moment, la voix de l’abbé Romuel, très forte, arrivait jusqu’à la porte que tenait ouverte le domestique.

Régina dit vivement :

– Monsieur est là ! Vous ne pouvez pas me dire non ! Il y a quelqu’un avec lui ?

– Oui, madame.

– Eh bien, portez-lui ma carte. J’attendrai ici.

Et elle entra dans le vestibule tandis qu’Antoine entrait dans le cabinet.

Norbert eut un tressaillement, une exclamation étouffée en jetant les yeux sur la carte que lui présentait le domestique. Pendant un moment, il réfléchit, le front soucieux. Puis il ordonna :

– Faites entrer Mme Figuères, Antoine.

Quand le valet fut sorti, en laissant derrière lui la porte entrouverte, Norbert se pencha vers l’abbé Romuel et dit à mi-voix :

– C’est la jeune femme à laquelle j’ai été fiancé. Elle vient sans doute encore essayer de me faire revenir sur ma décision.

Le prêtre demanda :

– Désirez-vous que je me retire ?

– Non, pas du tout, je n’ai qu’à lui répéter, pauvre Régina, ce que je lui ai dit le jour de notre rupture.

En entrant dans le cabinet éclairé par une seule lampe posée sur le bureau, Mme Figuères eut un mouvement de surprise à la vue du prêtre qui se levait. Elle tendit la main à Norbert en disant avec un accent gêné :

– Je vous dérange ? Mais j’aurais très bien pu attendre.

– Pourquoi donc ? M. l’abbé Romuel est au courant de nos projets d’autrefois, des motifs qui nous ont empêchés de les réaliser.

Mme Figuères toisa le prêtre et sa voix s’éleva, un peu saccadée, essayant d’être mordante :

– Je ne vous demande pas, monsieur l’abbé, si vous l’approuvez ?

– Vous ne devez pas en douter, madame, sachant quels sont à ce sujet les préceptes de notre religion.

Régina tourna vers Norbert des yeux pathétiques, sans paraître voir le fauteuil qu’il avançait vers elle.

– Vous n’êtes pas revenu. Et je viens à vous pour vous demander une dernière fois. « Êtes-vous bien décidé à continuer de me faire souffrir ? M’abandonnez-vous vraiment pour toujours ? »

– Comme ami, non, Régina. Dans quelque temps, quand vous serez habituée à cette idée, nous pourrons nous revoir...

Elle l’interrompit violemment :

– Pas comme cela !... non, non ! Je demande ce que vous m’avez promis, Norbert : votre amour, notre union.

– Ce que, précisément, je ne peux vous donner sans marcher sur ma conscience. J’espérais que vous l’auriez compris, Régina.

– Jamais je ne le comprendrai ! Jamais je ne vous pardonnerai cela !

Elle resta un moment immobile, ses yeux brillants attachés sur la physionomie émue et ferme de son ancien fiancé. Ses dents fines mordaient sa lèvre et ses doigts froissaient fébrilement le grand manchon de martre. Puis, jetant vers le prêtre un coup d’œil irrité, elle se détourna et quitta la pièce.

Norbert l’accompagna jusqu’à l’antichambre. Arrivée à la porte de l’appartement, elle se tourna vers lui d’un mouvement vif et lui saisit la main en le regardant avec une supplication mêlée de défi :

– Vous ne m’oublierez pas ! Non, vous ne pourrez jamais m’oublier. Un jour, vous me reviendrez. Et moi, je vous attendrai.

Il s’écarta un peu, retira doucement sa main sans rien dire. Puis il ouvrit la porte et Régina sortit, saisissante, essayant d’espérer encore, et comprenant pourtant que Norbert était maintenant bien loin d’elle, car cette fois elle n’avait vu dans son regard que l’émotion douloureuse motivée par l’obligation de tenir ferme devant la souffrance de son ancienne fiancée ; que l’affection compatissante d’un ami désolé de ne pouvoir soulager l’infortune dont il est cause. Non, personne n’aurait pu se douter, pendant cette courte entrevue, qu’il avait aimé Régina Figuères et que lors de la rupture de leurs fiançailles, il était près de céder à la supplication passionnée de la jeune femme abattue par la douleur.

Norbert rentra dans le cabinet, s’assit de nouveau en face du prêtre. Il dit, la voix un peu altérée :

– Je donnerais tant pour qu’elle ne souffrît pas !

L’abbé Romuel se pencha un peu et sa tête chauve, son visage osseux, au nez long et à la bouche pensive se trouvèrent un instant en pleine lumière.

– Vous l’aimez encore, mon enfant ?

Norbert dit sans hésiter :

– Non, monsieur l’abbé. Je viens de m’en rendre complètement compte. Maintenant je suis libre de mes liens, à ce point de vue.

– Eh bien, travaillons à vous mettre entre les liens divins, mon cher enfant.

Et il reprit le commentaire du Précis de la doctrine catholique ouvert sur le bureau, près de lui.

 

Au cours de cet hiver-là, Norbert correspondit fréquemment avec ses cousins de Clergeac. Le plus souvent, c’était M. Bruno Laurentie qui lui écrivait.

Mais parfois arrivait une lettre dictée par le vieil archiprêtre, écrite par Bénédicte, et au bas de laquelle, presque toujours, la jeune fille ajoutait quelques mots : l’assurance d’une prière, une pensée mystique, le rappel de quelques paroles échangées avec lui, d’une impression ressentie par eux, l’été précédant, au cours de leurs promenades, devant un paysage, une ruine, un reste intéressant du passé.

Tous trois, à leur manière délicate, avaient manifesté la très grande joie que leur causait cette conversion. Maintenant, dans leur correspondance, ils lui parlaient comme à l’un des leurs sur le plan spirituel, sachant qu’il était déjà capable de les comprendre.

« Norbert est entré de plain-pied dans la vie chrétienne, écrivait l’abbé Dolmaine à son oncle Bruno. Vraiment, c’était bien là son atmosphère naturelle, la seule où il put respirer librement. La nostalgie dont il souffrait depuis son enfance a disparu. « Mon âme est dégagée, toute simple et sans inquiétude », me dit-il. Quelle belle âme, si ardente sous les dehors calmes et presque froids parfois de l’homme qui aime à garder secrète sa vie intérieure »

Les relations fréquentes avec ses cousins Dolmaine, la correspondance avec ceux de Clergeac, représentaient pour Norbert les meilleurs moments de son existence actuelle. Il en était d’autres pénibles : quand il pensait à la souffrance de Régina, par exemple, ou bien qu’il se trouvait en rapport avec ses parents. Mme Defrennes surtout ne désarmait pas. Elle possédait à fond l’art de varier ses attaques, de répéter cent fois les mêmes reproches sous des formes diverses. Mais toutes ces habiletés féminines restaient vaines devant l’impassibilité de Norbert et la froide, tranquille affirmation de liberté spirituelle : il opposait à ces récriminations.

Après avoir boudé son fils pendant quelque temps, Maurice Defrennes, lui, avait fini par se désintéresser de ce qu’il appelait « une toquade d’intellectuel ».

– Laisse donc ce garçon tranquille ! disait-il à sa femme. Nous n’en ferons jamais rien. Il lui faut l’idéal... eh ! eh ! croirait-on qu’il est mon fils ? Ma parole, il me semble de plus en plus revoir Raymond ! S’il gâche sa vie comme celui-ci, voilà qui sera complet ! Mais ça le regarde. Heureusement j’ai Korf pour prendre la place qu’il dédaigne. Un fameux gaillard, celui-là, et pas d’idéal, oh ! pour rien non !

Adrian Korf s’insinuait, en effet, de plus en plus dans les bonnes grâces de son beau-père, dont il devenait l’associé, dont il serait vraisemblablement le successeur. Mme Defrennes, de son côté, le portait aux nues. Ce gendre parfait n’avait qu’attentions pour elle, s’occupait de lui rendre maints services, la conseillait pour ses réceptions, pour ses toilettes. Connaissant l’antipathie de Norbert à l’égard de son beau-frère, elle se plaisait à vanter devant lui les qualités séduisantes d’Adrian, l’aide précieuse qu’il donnait au banquier. Licette, présente un jour à ce panégyrique, interrompit sa mère par un rire de sèche raillerie :

– Garde ton enthousiasme pour toi, maman. Norbert a son opinion faite sur mon mari... et c’est la bonne.

Mme Defrennes regarda sa fille en fronçant les sourcils.

– Que dis-tu là ?

Licette se renversa dans le fauteuil qu’elle occupait en jetant vers sa mère un coup d’œil où l’impertinence se mêlait d’ironie.

– Oui, c’est la bonne. Je le connais mieux que toi, ce cher Adrian. Il te roule, il roule papa... il m’a roulée aussi, à un moment. Seul, Norbert reste inaccessible. Et tu as bien raison va, mon vieux !

Elle se leva brusquement, vint à son frère qui se tenait debout à quelques pas et lui noua ses bras autour du cou. Pendant quelques secondes, elle considéra avec une singulière expression de curiosité avide la physionomie fine, pensive, qu’un vif étonnement animait en cette minute. Puis un léger éclat de rire sortit de ses lèvres. Dénouant ses bras, elle fit une pirouette et se trouva en face de sa mère qui la regardait avec surprise.

– De ce que j’ai dit, ne va pas croire, maman, que je regrette d’être la femme de Korf. C’est bien ce qui me convient, avec mes idées – les idées que papa et toi m’avez données. Tandis que me voyez-vous, par exemple, avec un mari dans le genre de Norbert ?

Son rire aigu éclata de nouveau.

Norbert riposta avec vivacité :

– Il y a dans ton entourage des jeunes gens que, tout dépourvus qu’ils soient de réelle valeur morale, j’aurais préféré comme beau-frère à M. Korf.

– Eh bien, mon cher ami, chacun son goût. Korf m’a plu... il me plaît encore parfois, quand je ferme les yeux sur ses nombreux défauts. Le jour où moi et Korf ne nous entendrons plus du tout, pstt ! Chacun ira de son coté, libre comme l’air. Voilà, mon bon Norbert, la morale de l’avenir.

– Une morale de singes !

– Sommes-nous donc autre chose, d’après les philosophes matérialistes ?

Norbert dit avec une indignation véhémente :

– Ah ! ne parle pas ainsi, Licette ! Je voudrais que tu connusses comme moi certaines natures d’élite chez qui la vie spirituelle domine si admirablement la matière. Tu n’oserais pas devant celles-là conserver ta croyance à une ascendance purement animale – en admettant que tu y croies vraiment.

– De qui parles-tu ?

– Des cousins de mon père.

Il ne prononça pas le nom de Bénédicte, bien que ce fût à elle qu’il eût pensé aussitôt.

Mais Mme Defrennes dit avec ironie :

– Tu sais bien, Licette, je t’ai parlé d’une jeune cousine qui est, d’après Norbert, une sorte de sainte, tellement désintéressée, tellement détachée des choses de ce monde qu’elle ne songerait jamais, paraît-il, à jeter les yeux sur un beau parti tel que lui.

– Ah ! oui, je me souviens ! Est-elle vraiment ainsi, Norbert ?

Il dit avec une irritation mal contenue :

– Elle est telle que vous ne pouvez l’imaginer. Ne parlons plus d’elle ; vous êtes incapable de la comprendre.

– Oh ! oh ! il paraît qu’il n’y faut pas toucher, mon cher ! Voilà donc la rivale heureuse de cette pauvre Régina Figuères. Oui, là comme partout, il fallait chercher l’influence féminine...

Norbert l’interrompit avec une sorte de violence.

– Tais-toi, Licette ! J’ai pour ma cousine une affection toute fraternelle et je ne veux pas qu’on imagine des choses inexistantes, ni qu’on croie qu’en revenant à la croyance de mes ancêtres j’ai subi des influences humaines.

Puis, levant les épaules, il ajouta sur un ton plus calme, légèrement dédaigneux :

– Après tout, croyez ce qu’il vous plaira, puisque je ne puis vous en empêcher. Mais jamais je ne supporterai que l’on parle mal devant moi de mes cousins Laurentie et Dolmaine.

Il jeta dans un cendrier la cigarette qu’il tenait encore à la main et s’inclina devant sa belle-mère en disant :

– Je vous quitte maintenant. Aujourd’hui, j’ai un cours supplémentaire.

Licette proposa :

– Si tu n’as pas ta voiture, je peux te conduire jusque-là, car je pars aussi. J’ai rendez-vous avec Adrian chez un antiquaire pour je ne sais quels meubles dont il a envie.

Pendant le trajet, elle ne prononça pas dix mots. Norbert, de son côté, restait silencieux. Mais comme, descendu de voiture, il serrait la main de sa sœur, elle dit avec un sourire mi-ému, mi-railleur :

– J’ai pris un peu d’air pur en ta compagnie. Cela me change et c’est assez bon quelquefois. Et elle se mit à rire, un peu nerveusement, en mettent sa voiture en marche.

Norbert, rencontrant un collègue, n’eut pas le loisir de méditer à ce moment-là sur les paroles de sa sœur. Mais il y pensa longuement, plus tard, en revenant vers sa demeure. Étrange Licette ! Parfois, en dépit de l’amoralité cynique dont elle se targuait, il semblait qu’un doute, un regret, une souffrance essayassent de se faire jour, Norbert l’avait remarqué surtout depuis quelques mois. Fallait-il chercher dans ses espérances de maternité le motif de ce léger ébranlement moral ? Pourtant, elle ne parlait guère de l’enfant attendu, sinon pour maugréer contre les entraves apportées par son état à quelques-unes de ses distractions habituelles. Norbert jugeait plutôt que, son mépris pour Korf augmentant et l’honnêteté de la vieille race française dont elle descendait ayant conservé en elle un faible souffle, Licette ressentait à certains moments le désir instinctif d’une atmosphère moins trouble – d’un peu d’air pur, comme elle venait de le dire à son frère.

« Pauvre petite ! songea-t-il, si je pouvais du moins avoir quelque influence sur elle ! Hélas ! je n’en vois guère la possibilité, car nous avons ensemble trop peu de rapports. Et elle vit dans une telle nuit morale, la malheureuse enfant ! »

Puis sa pensée, de Licette, se reporta aussitôt vers Bénédicte. Il eut un frémissement de colère en se souvenant des paroles de sa belle-mère, de sa sœur. Prêter à sa jeune cousine, les sentiments du vulgaire lui semblait un sacrilège. Quant à lui, quelle idée Licette et probablement Mme Defrennes avaient-elles de s’imaginer qu’il aimait cette enfant autrement que d’une très vive affection fraternelle ?

« C’est qu’elles ne la connaissent pas, se répéta-t-il un peu après en s’asseyant devant son bureau pour revoir la préparation de son cours. Elles ne savent pas quelle angélique créature est cette chère petite Bénédicte et comme les pensées d’amour terrestre ne peuvent germer près d’elle. »

Il s’accouda au bureau, et, le front sur ses mains croisées, se prit à évoquer la délicate figure dans le cadre monacal de la vieille maison. Son esprit n’était plus ici, dans le cabinet confortable, parmi de beaux meubles anciens ; il se trouvait tout entier près de Bénédicte, et s’absorbait dans la contemplation de celle qui n’était vraiment bien pour lui qu’une petite sœur d’âme, Oui, il avait pu sincèrement l’assurer à Licette, tout à l’heure. Car il ne cherchait aucunement à se mentir à lui-même. En toute loyauté, il ne se figurait pas aimer autrement Bénédicte et le doux frémissement de joie qu’il éprouvait à son seul souvenir ne troublait pas la paix de son cœur où, lentement et fortement, se formait l’empreinte divine.

 

Vers le début d’avril, Licette, qui avait mené tout l’hiver son habituelle vie mondaine, mit au monde une petite fille très frêle. Elle-même fut assez malade, mais se rétablit vite. Quand Norbert vint la voir avant son départ pour Clergeac, où il allait passer les vacances de Pâques, il lui trouva une mine assez bonne, mais aussi un air maussade qu’il attribua à la présence de son mari.

Pourtant Korf se montrait près d’elle très attentif, réellement à ses petits soins. Elle se laissait faire, un pli d’ironie aux lèvres. À un moment où Adrian avait quitté un instant la chambre, elle dit à son frère, en se tournant vers lui d’un mouvement brusque :

– Ne trouves-tu pas qu’il n’y a rien de plus hideux que l’hypocrisie ?

– Certes ! Je la hais par-dessus toutes choses.

Elle se laissa retomber sur ses oreillers en murmurant dans une sorte de ricanement :

– Que serait-ce donc si tu l’avais tous les jours... tous les jours près de toi !

Elle se tut et lorsque son mari reparut, elle ne reprit plus la parole, sauf quand, cinq minutes plus tard, Norbert se leva pour prendre congé. Alors elle lui dit avec son sourire d’ironie :

– Tu ne penseras guère à nous, là-bas, près de tes chers cousins qui vont fêter le converti ?

En se penchant pour mettre un baiser sur son front, il répondit :

– Je penserai à toi, ne crains rien, Licette !

Elle murmura d’un ton boudeur, en esquissant un geste d’indifférence :

– Oh ! ne te donne pas cette peine !

Le jour suivant, mercredi saint, Norbert prit la route de Clergeac. Il y arriva vers la fin de l’après-midi. Mais il n’alla pas ce soir-là chez les Laurentie. Le lendemain, il devait pour la première fois recevoir son Dieu, et son âme purifiée se trouvait déjà assez pénétrée de l’esprit chrétien pour désirer offrir à Celui qui allait venir en lui quelque sacrifice. Or, c’en était un, et le plus pénible en cet instant, de refréner l’élan qui le portait vers la maison voisine, vers Bénédicte toute proche dont il évoquait la figure délicate penchée vers quelque ouvrage de charité ou sur les pages d’un des volumes favoris de son grand-oncle. Mais il ne céda pas à la vive sollicitation de son cœur. Après un repas solitaire, servi par Élise dont la joie contenue n’avait pu lui échapper, il monta dans la chambre de ses grands-parents, et ce fut là qu’il veilla longuement, dans une méditation calme, heureuse, toute joie et paix, sous le regard de la Vierge de bois et du grand Christ jauni qui, à son premier séjour, était encore pour lui « le Dieu inconnu ».

Aucun des Laurentie, le lendemain, ne lui demanda : « Pourquoi n’êtes-vous pas venu hier ? » Ils étaient trop nourris de la moelle chrétienne pour n’avoir pas compris sa pensée. D’ailleurs, ils lui parlèrent fort peu, tandis que tous ensemble se dirigeaient vers l’église.

Un long serrement de main, un regard d’affectueuse allégresse avaient suffi pour témoigner leur bonheur au nouveau converti.

Dans les yeux de Bénédicte, cette joie sainte mettait un vif éclat et l’émotion fit monter un peu de rose à ses joues, tandis qu’elle saluait son cousin à la manière des chrétiens d’autrefois.

– Béni soit le Seigneur, Norbert,

Il répondit en serrant doucement la main gantée de la jeune fille :

– Oui, béni soit-Il, Bénédicte.

Elle était vêtue d’un manteau en grosse cheviotte blanche, coiffée d’un feutre simplement garni de velours. Près de Norbert, elle traversa la place, et, entrant la première dans l’église, offrit à son cousin l’eau bénite. En la prenant, il regarda la jeune fille et tous deux se reportèrent à ce matin de l’été précédent où, pour la première fois, ils s’étaient rencontrés. Bénédicte avait esquissé le même geste, aussitôt arrêté par la pensée que Norbert était un incroyant. Et lui, toujours loyal, n’avait pas cherché à lui donner le change. Mais aujourd’hui, ses doigts se tendaient aussitôt vers ceux de Bénédicte, puis traçaient respectueusement sur lui-même le signe de la rédemption. Aussi ne retrouvait-il plus sur la physionomie de sa cousine cette tristesse qu’il y avait remarquée naguère, devant son silencieux aveu d’incroyance.

Plus d’une fois, au cours de cette journée toute entière consacrée au recueillement, Norbert revit dans le regard de Bénédicte la lueur de joie profonde qui l’avait accueilli au matin, quand il était venu chez ses cousins. En sortant vers quatre heures avec son grand-oncle et lui, de l’église où venait d’être chanté l’office des Ténèbres, la jeune fille laissa échapper un peu de cette joie.

– Oh ! Norbert, que c’est bon de vous voir là, uni à nous – vraiment uni de toute votre âme !

Il la regarda en répondant avec émotion :

– Oui, vous dites bien, de toute mon âme. J’ai compris aujourd’hui, mieux que jamais comme je suis bien « chez moi », dans cette religion qui fut celle de mes pères.

La poignante supplication du prophète se lamentant sur les malheurs de Jérusalem infidèle le laissait tout frémissant. Il vivait d’ailleurs depuis le matin dans une atmosphère divine. Dans la maison Laurentie, aucune fausse note ne pouvait troubler cet état d’esprit, qui était à des degrés différents celui du vieux prêtre, de son neveu et de Bénédicte. Près de ceux-ci, Norbert demeura jusqu’au soir, dans le salon tranquille dont il avait aimé dès le premier jour l’harmonieux arrangement. Mieux encore qu’à son dernier séjour, il avait l’impression de se trouver ici dans sa vraie famille, dont maintenant il partageait la vie spirituelle.

Avec eux, il suivit les offices des grandes journées commémoratives de l’amour et du sacrifice sanglant de l’Homme-Dieu. Il ressentit avec eux les allégresses triomphales de la Résurrection. Debout à son balcon au soir du samedi-saint, il écouta, le cœur tressaillant d’émotion, ces cloches puissantes dont la voix trouvait en lui de vibrants échos. Près de là, penchée à la fenêtre de sa chambre, Bénédicte aussi prêtait l’oreille au duo superbe dont les ondes sonores allaient porter au loin le cri de toute la chrétienté : « Le Christ est ressuscité. » Quand les voix de bronze furent retournées au silence, la jeune fille tourna la tête vers le balcon de Norbert et dit avec une ardeur contenue :

– J’aime les cloches de Pâques ! C’est pendant qu’elles sonnaient, vers cette même heure, que je suis née, voici vingt ans. On me baptisa deux jours plus tard. J’étais si petite qu’on crut ne pouvoir m’élever. Pourtant, vous voyez, me voilà.

Elle eut son rire si doux que Norbert aimait tant.

– Et vous êtes très bien portante, Bénédicte.

– Oui, je ne vais pas mal. Mon cher papa m’a tant soignée ! Comme la meilleure, la plus attentive des mères. Aussi veux-je lui rendre cela, sur ses vieux jours ; c’est pourquoi je ne le quitterai jamais.

– Cependant, Bénédicte, pour vous marier ? Quelle impulsion le poussait donc à parler ainsi, alors qu’il se croyait persuadé que Bénédicte ne songeait jamais au mariage, qu’elle était destinée à la vie du cloître comme un beau lys réservé à Dieu seul ? Elle eut un vif mouvement de surprise :

– Me marier ? Mais je n’y pense pas du tout ! Oh ! non, certainement, je ne me marierai pas !

Puis elle secoua la tête et Norbert, à la clarté déclinante du couchant, vit un sourire entrouvrir ses lèvres.

Il se pencha à l’angle du balcon sur lequel il s’accoudait :

– À quoi pensez-vous ?

Elle leva sur lui son regard très gai.

– Je me disais que nous étions bien ainsi, mon cousin Norbert, tous les quatre, et qu’il serait très bon de rester comme cela,

Il n’y avait dans ces beaux yeux que simplicité, candeur, et pas un instant Norbert n’eut l’idée de méconnaître cette parfaite ingénuité.

Mais quand, peu après, Bénédicte s’étant retirée, il se prit à réfléchir, assis dans le fauteuil de son grand-père, tout s’éclaira pour lui. Ce n’était plus en frère qu’il aimait sa jeune cousine. Il lui était impossible d’éloigner cette certitude, de nier cet amour – si différent de celui qu’il avait eu pour Régina, si puissant et ardent, et pourtant d’une spiritualité si haute, comme il convenait qu’il fût à l’égard de celle dont il avait pensé plus d’une fois qu’elle devait participer quelque peu de la nature angélique.

Pendant un long moment, le front entre ses mains, il se laissa pénétrer par la joie de cette révélation. Bénédicte... la chère petite Bénédicte dont le souvenir ne l’avait jamais plus quitté, aussitôt après leur première rencontre. Figure de lumière et de pure tendresse, que le ciel lui avait donnée comme égide en ces derniers mois où il était venu des obscurités de l’incroyance au plein éclat de la vérité.

Mais pouvait-il espérer qu’elle serait jamais autre chose pour lui qu’une petite sœur très aimante ? La vocation religieuse existait peut-être chez elle, bien qu’elle n’en eût rien dit tout à l’heure quand Norbert lui avait parlé de mariage. Elle n’avait paru envisager d’autre perspective d’avenir que celle de ne pas quitter son père vieillissant.

Norbert songea : « Ceci ne serait pas un obstacle. Je m’engagerais bien volontiers à conserver près de nous mon cousin Bruno. Celui-ci objectera sans doute la jeunesse, la santé un peu fragile de sa fille. Mais nous pouvons attendre. »

Oui, certes, pour obtenir Bénédicte, aucun sacrifice, ne devait coûter !

Absorbé dans les pensées de bonheur et d’anxiété qui se partageaient son âme, il oubliait la fuite de l’heure et sursauta un peu quand Élise vint le prévenir qu’il était temps de se rendre chez ses cousins, avec lesquels il dînait chaque soir.

En redescendant, après avoir quitté son jeune maître, la servante pensait : « Comme il a l’air heureux ! Il m’a semblé voir M. Raymond tel qu’il était quelque temps avant son mariage... car bien vite après le pauvre !... »

 

Norbert eut trois jours plus tard la réponse à l’une des questions qu’il se posait dans le secret de son cœur.

Le mardi de Pâques, au cours de l’après-midi, Bénédicte l’emmena dans le jardin où quelques jours de tiédeur printanière avaient en ces dernières semaines éloigné toute trace de l’hiver. Ils gagnèrent le cloître en flânant dans les petites allées couvertes d’un gravier blanc. Sous les arcades ogivales, Bénédicte s’arrêta, en jetant un coup d’œil autour d’elle.

– Nous pourrons bientôt venir nous installer ici, car voilà les beaux jours qui commencent. Tant mieux ! J’aime, quand je suis là, à me figurer les moines d’autrefois, les blancs Prémontrés, circulant dans ce cloître, alors relié à l’un des bâtiments abbatiaux.

Son regard s’attarda dans l’ombre des arcades, tandis que Norbert disait pensivement :

– Oui, tout parle d’eux, en cette demeure et ses alentours. Depuis que je connais l’historique de l’abbaye et le mode d’existence de ses premiers habitants, je les vois comme vous, passant le long des cloîtres, assis dans le réfectoire dont il ne reste plus malheureusement que le souvenir, occupant les stalles de l’église aux heures des offices. Leurs silhouettes blanches peuplent ces lieux où ils vécurent, prièrent et moururent.

– Quelle existence belle et désirable !

Norbert demanda, non sans que sa voix frémît un peu :

– Vous l’enviez ? Vous souhaiteriez qu’elle fût vôtre ?

Elle répondit avec élan :

– Oh ! Oui !

Puis, en secouant doucement la tête, elle ajouta :

– Mais je ne me sens pas appelée.

Elle demeura un instant immobile, dans l’ombre que répandaient sur elle les arceaux du cloître. Sous les cils légers, le regard s’attristait. Les mains jointes et blanches se joignirent tandis que Bénédicte répétait d’un ton de mélancolique regret :

– Je ne suis pas appelée.

Une paix soudaine envahit le cœur inquiet de Norbert. Ainsi donc, il pouvait éventuellement songé à épouser Bénédicte sans craindre de se heurter à un jardin réservé. Dans ses impénétrables desseins, le Seigneur n’avait pas marqué la place de cette fleur idéalement blanche parmi les lis de son parterre céleste.

Après avoir longuement réfléchi, ce soir-là. Il résolut de confier son désir et ses espérances à M. Laurentie. Se trouvant seul avec lui le lendemain, il lui parla en toute sincérité. M. Bruno eut un petit hochement de tête, en le considérant avec une sympathie pensive.

– Ma petite Bénédicte est trop jeune encore pour que nous songions à cela, mon cher enfant – trop jeune et de santé trop délicate.

– Oui, j’y ai pensé ! Mais dans deux ou trois ans...

– Alors, oui, nous pourrons en reparler. Mais avez-vous songé à l’accueil qu’un projet de ce genre trouverait près de votre père ?

– Le premier moment de contrariété passé, il ne s’y opposerait pas. Déjà, il me considère comme si peu de la famille ! Que lui importerait !

– Sans doute, mais il ne manquerait pas – et son entourage avec lui – de nous accuser de vous avoir circonvenu, à cause de sa fortune.

– Eh bien ! J’en abandonnerai volontiers ma part à ma sœur ! Cet argent, gagné, je le crains, par des spéculations plus ou moins licites, je l’ai en horreur ! Ce qui me revient de ma mère, ce que je gagne par mon travail, voilà qui suffira bien pour faire vivre honorablement ma famille. Non, mon cousin, il n’existerait là aucun obstacle pour m’empêcher d’épouser Bénédicte.

– De mon coté, je ne la donnerais avec plus de confiance à nul autre qu’à vous, maintenant que rien ne nous sépare au point de vue spirituel. Je crois qu’elle vous aime en toute ingénuité. Mais ne lui parlons de rien encore. Quand elle aura vingt-deux vingt-trois ans, nous verrons alors, si vous êtes dans les mêmes sentiments. Mieux vaut qu’elle demeure jusque-là dans l’ignorance de la nature véritable de votre affection pour elle.

Norbert ne pouvait qu’approuver cette prudence paternelle. Néanmoins, il eut peine à retenir l’aveu qui montait à ses lèvres, quand, la veille de son départ, il vit des larmes dans les yeux de Bénédicte, et entendit sa voix tremblante qui disait :

– Ce sera long de ne pas vous voir pendant plus de deux mois !

Il répliqua, en souriant pour cacher son émotion :

– Vraiment, petite cousine, vous suis-je devenu tellement indispensable ?

Elle sourit aussi, sans répondre, en le regardant avec une tendresse pensive. Et il emporta précieusement le souvenir de ce regard en quittant Clergeac le lendemain.

Il alla peu après son retour voir les Dolmaine, pour donner des nouvelles du vieil archiprêtre, de M. Bruno, de Bénédicte. Comme il rentrait chez lui par le boulevard Saint-Germain, il croisa Adrian Korf. L’Autrichien vint à lui, la main tendue.

– Bonjour, mon cher. Vous avez passé de bonnes avances ?

Norbert répondit froidement :

– Très bonnes. Comment va Licette ?

– Bien, tout à fait bien maintenant. Mais l’enfant est très malade. Les médecins croient qu’elle ne passera pas la nuit.

Il essayait de prendre un air ému, affligé, mais Norbert était parmi le petit nombre de ceux qu’il ne pouvait tromper.

– ... Licette est courageuse et ne laisse pas voir son chagrin. Pourtant, elle en a, certainement.

Norbert dit avec quelque sécheresse :

– Il faut l’espérer. J’irai la voir bientôt... peut-être même aujourd’hui.

– Je le lui dirai. Au revoir, mon cher ami.

Il serra fortement la main que son beau-frère raidissait dans un réflexe de répulsion et continua sa route.

Vers quatre heures, ce même jour, Norbert se rendit chez sa sœur. Il la trouva dans son petit salon, en élégante toilette d’intérieur, causant et prenant le thé avec deux amies venues pour avoir des nouvelles de l’enfant. Celle-ci n’allait pas mieux. Comme l’avait dit Korf à son beau-frère, il y avait à craindre qu’elle ne vécût pas au-delà de quelques heures.

Licette était calme, et, si elle éprouvait quelque chagrin, elle ne le laissait point paraître. Cette insensibilité, réelle ou affectée, révolta Norbert. Il eût très vite pris congé, sans le but qu’il poursuivait en venant ici.

Les amies de la baronne Korf ne s’attardèrent pas. Bientôt, Norbert se trouva seul avec sa sœur. La jeune femme s’enfonça dans les coussins du fauteuil et ferma les yeux en disant :

– Que j’ai sommeil ! Je n’ai pas dormi cette nuit. Ninette était très mal. Ce matin, aux premières heures, nous avons eu un peu d’espoir. Mais le médecin en revenant à neuf heures, ne nous a pas caché qu’il ne pensait pas la sauver.

Elle tenait les paupières closes, en parlant ainsi d’une voix égale. Son joli visage avait de légers frémissements. Norbert s’assit près d’elle et lui prit la main.

– Je regrette que tu n’aies pu conserver cette enfant, Licette. En t’occupant d’elle, tu aurais peut-être appris un peu à délaisser ton existence agitée. Oui, si tu l’avais bien élevée, elle aurait peut-être été pour toi une consolation.

La jeune femme se redressa, en soulevant ses paupières pour attacher sur son frère un regard ironique.

– Une consolation ? Pourquoi ? T’imagines-tu que je souffrirai ? Non, non, mon cher ami ! Je ne suis pas de cette pâte-là, vois-tu. Quant à ma petite Ninette...

Son visage eut une légère contraction et sa voix vacilla un peu taudis qu’elle continuait :

– Je l’aimais, j’aurais bien voulu la garder. Mais je n’aurais pas su l’élever.

La porte, à ce moment, fut ouverte, une femme en blouse blanche apparut.

– Madame, Ninette est plus mal.

Licette se leva brusquement, sortit du salon, suivie de Norbert.

Dans l’élégante nursery, la petite Ninette agonisait doucement. Elle semblait déjà morte et il fallut que Licette approchât son visage tout près des lèvres pour saisir encore un souffle.

Elle se tourna vers la nurse et demanda d’une voix brève :

– Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenue plus tôt ?

– L’aggravation s’est produite subitement, madame. Tout à coup, je me suis aperçue qu’elle respirait à peine.

Licette était très pâle et Norbert vit qu’elle essayait de contenir un violent tremblement.

Il mit affectueusement son bras autour des épaules de la jeune femme et baisa son front moite.

– Ma pauvre petite ! Je vais rester près de toi, jusqu’à... la fin. Mais dis-moi, chère Licette, tu vas me laisser la baptiser ?

Elle le considéra d’un air stupéfait.

– La baptiser ? Quelle idée !

– Je t’en prie, ma petite sœur ! Tu ne peux comprendre, toi qui n’as reçu aucune éducation religieuse... mais moi je sais que ton enfant acquerra ainsi un immense degré de bonheur.

La jeune femme esquissa un haussement d’épaules et dit de la même voix brève :

– Fais ce que tu veux. Cela n’a aucune importance à mes yeux.

Sur les indications de Norbert, la nurse apporta de l’eau et quelques minutes plus tard, le tout récent converti la faisait couler sur le front de sa nièce, en prononçant les paroles sacramentelles.

Licette, debout près de lui, regardait la blême petite figure crispée. Puis elle étendit la main, effleura la tête couverte d’un duvet blond et dit tout bas :

– Ninette !

Norbert se tourna vers la nurse.

– N’y a-t-il vraiment plus rien à tenter ?

– Rien, monsieur. Le docteur est venu à une heure et a trouvé un état sensiblement aggravé depuis le matin.

Licette, à ce moment, mettait de nouveau sa joue près de la bouche de l’enfant. Elle se redressa en disant d’une voix étouffée :

– Je crois que...

Oui, l’âme de Ninette, délivrée de la tâche commune à tous les fils d’Adam, venait d’aller rejoindre les esprits angéliques.

Licette se courba vers le berceau, prit entre ses mains la tête inerte et appuya ses lèvres sur la petite figure aux yeux clos. Puis elle tourna vers son frère un visage tranquille, sans larmes.

– Voudras-tu aller prévenir maman ! Elle devait venir cet après-midi : mais sans doute a-t-elle été retenue.

– J’y vais. Et ton mari ?

Licette eut un méprisant plissement des lèvres.

– Je ne sais où il est. Qu’importe ! Ce qui vient de se passer lui est totalement indifférent.

– Eh bien, à tout à l’heure ; ma petite sœur. Je reviendrai près de toi...

– Oh ! Ne te dérange pas ! Tu sais, je ne me laisse pas abattre. C’est un événement très... très pénible, mais que je m’efforcerai d’oublier vite, bonsoir, Norbert... et merci.

Elle lui tendit sa main, qui était froide et frémissante, puis détourna les yeux du grave et compatissant regard de son frère.

Comme Norbert allait quitter la nursery, Mme Defrennes apparut, en toilette du dernier chic, l’air pressé, important, comme si toute la direction de l’univers reposait entre ses mains.

– Ah ! tu es ici, Norbert ? Eh bien, Licette ?... J’ai été retardée à la réunion des « Enfants abandonnés » dont on vient de me donner la présidence...

Tout en parlant, elle s’avançait et vit la toute petite figure sans vie.

– Comment, serait-ce fini ?... ma pauvre Licette !

– Oui, à l’instant. Norbert allait t’en avertir.

Mme Defrennes embrassa la jeune femme en déclarant :

– Elle était si délicate ! On n’aurait pu l’élever, certainement. Tu n’avais pas encore eu le temps de t’attacher à elle...

Licette l’interrompit avec impatience.

– Fais-moi grâce de ces considérations banales, maman. Je te demande seulement de régler tous les détails indispensables auxquels je n’entends rien.

Norbert offrit son aide à sa belle-mère ; puis, voyant qu’elle était inutile, il quitta le luxueux appartement des Korf et regagna son logis solitaire. Il éprouvait une grande joie en pensant à l’œuvre divine qui, tout à l’heure, s’était accomplie par ses mains. L’enfant maintenant voyait la face de Dieu. Que serait-elle devenue entre ce père à l’âme vile et cette mère égoïste, légère, dépourvue de sens moral ?... cette mère qui, sachant que la mort se tenait prête à saisir la petite créature condamnée par les médecins, papotait, prenait le thé avec des amies, dans la tiédeur du salon fleuri ?

La fibre maternelle n’était pourtant pas éteinte chez elle, mais combien d’égoïsme, de frivolité, de mépris pour tout ce qui représentait un effort ou un devoir en paralysaient les vibrations !

Oui, pauvre petite Ninette, tu aurais été en ce monde tout aussi abandonnée, moralement parlant, que les enfants recueillis par l’œuvre dont Mme Defrennes venait d’être nommée présidente.

 

Au milieu de la deuxième quinzaine de juillet Norbert partit pour Clergeac, où il comptait passer la plus grande partie de ses vacances. À cette époque, la menace de guerre commençait d’étendre sur l’Europe son voile sombre. Norbert, qui avait voyagé en Allemagne deux ans auparavant, qui était en relations avec des Alsaciens demeurés en pays annexé, avec des Danois, amis de la France et des Polonais persécutés, avait la certitude que le cataplasme était proche. Aussi voulait-il aller se retremper quelques jours dans la haute atmosphère spirituelle et familiale des lieux où il avait trouvé la foi et le repos de son âme inquiète.

La veille du départ, il rencontra Licette qui sortait de chez un joaillier. Elle lui serra la main au passage en disant :

– Bonsoir, je suis très pressée. Nous partons demain pour la Suisse. Adrian s’est fait ordonner Ragatz par un médecin, bien qu’il se porte admirablement bien. Je pense qu’il s’agit surtout de se trouver installé hors de France au cas où la guerre se déclencherait. Moi, ça me va ; nous serons plus tranquilles là-bas.

Et elle monta dans son automobile, d’où elle envoya un signe d’adieu à son frère.

Norbert retint un mouvement d’épaules, en songeant : « Oui, mieux vaut qu’elle s’éloigne. Qu’aurons-nous à faire, en cas de malheur national, de femmes comme elles ?

L’esprit attristé par cette rencontre, il se rendit chez son ami Bartholier. Dans son atelier, le jeune sculpteur ébauchait une tête de Minerve. Il était en un de ces jours mélancoliques assez fréquents depuis que le père de celle qu’il aimait avait répondu à sa demande par un refus. Aujourd’hui, en outre, cette disposition s’aggravait de mauvaise humeur. Quand Norbert parla des bruits de guerre, il leva les épaules en bougonnant :

– Ah ! bien, oui, on s’arrangera encore, comme les autres fois !... Et puis, s’il faut partir, moi, ça ne me gène pas. Ma vie ne vaut pas grand-chose, et je ne laisserai personne derrière moi.

– Peut-être y gagnerais-tu de te réhabiliter, par ta bravoure, aux yeux de M. Glainzy et de sa fille.

Il dit entre ses dents :

– Oh ! j’y ai bien renoncé ! Ils appartiennent à la race des irréductibles, ceux-là.

Pourtant, quelle que fut son affectation d’insouciance, il était préoccupé. Quand Norbert fut sur le point de se retirer, il le retint par ces mots.

– Écoute, mon vieux, j’ai quelque chose à te confier... Au cas où il y aurait la guerre, et où j’y resterais...

La voix se fit un peu rauque, et ses lèvres tremblèrent.

– ... Tu irais voir Marthe Glainzy, tu lui dirais que je l’ai aimée jusqu’au dernier moment... que j’aurais été pour elle un mari fidèle... mais que je ne lui en veux pas...

Les mots s’éteignirent dans sa gorge. Brusquement, il alla vers son secrétaire, y prit une carte et revint vers Norbert.

– Voilà son adresse... Je peux compter sur toi ?

Norbert, très ému, lui serra longuement la main.

– Oui, mon ami, si je te survis, j’accomplirai fidèlement la mission que tu me confies. Mais j’espère, d’abord, que cette épouvantable épreuve sera épargnée à notre pays, puis, au cas où le fléau serait déchaîné, que tu sortiras de là indemne, avec un prestige nouveau à présenter au père de Mlle Marthe.

Bartholier hocha la tête. Puis il étendit l’index vers le plancher de son atelier.

– Là-dessous habitait un Allemand, soi-disant graveur sur métaux et que je soupçonnais depuis quelque temps d’exercer un tout autre métier. C’était un grand gaillard blond, qui faisait l’aimable, mais dont la mine devenait dure aussitôt qu’il ne se voyait plus observé. Alors, tu sais, au fond, je pense que le moment est venu où toute la horde va nous tomber sur le dos... Est-ce aussi ton avis, mon cher ?

Norbert dut reconnaître que ses idées sur ce point s’accordaient avec celles de son ami. Tous deux se séparèrent avec une gravité songeuse qui n’était pas dans les habitudes de Bartholier. Ils avaient l’intuition que, de longtemps, ils ne se trouveraient aussi réunis.

Clergeac était calme, endormie dans sa quiétude spirituelle de petite ville provinciale, quand Norbert y arriva. Mais les Laurentie, gens réfléchis et au courant des événements, commençaient d’éprouver une anxiété que leur patriotisme ardent faisait plus poignante.

Sur la joie profonde que Norbert éprouvait à se retrouver près de Bénédicte, ce voile d’incertitude s’étendit pendant les dix jours qu’il passa dans la vieille maison des aïeux, en rapports quotidiens avec ses cousins. La jeune fille semblait paisible, sereine, mais ses stations à l’église devenaient plus longues, et parfois, quand elle regardait Norbert, une angoisse traversait le calme lumineux de son regard.

Le 29 juillet, dans la matinée, le jeune homme vint sonner chez ses cousins. Ce fut Bénédicte qui lui ouvrit... Il dit en montrant une lettre qu’il tenait à la main :

– Un de mes amis, Bartholier, dont je vous ai parlé, m’écrit que la guerre devient à peu près inévitable. L’ordre de mobilisation peut être lancé d’un moment à l’autre. Je vais donc partir ce soir, pour me trouver là-bas...

Il s’interrompit... Le délicat visage devenait très pâle, et une voix étouffée murmura :

– La France !... Et vous, Norbert...

Ce regard d’angoisse, il le revoyait à nouveau dans les yeux bruns... En même temps, il se souvint d’une parole prononcée quelques jours auparavant par M. Laurentie : « Le grand amour de Bénédicte, après Dieu, c’est la France... » Mais voici que sous le coup de l’émotion, elle le nommait en même temps que cette patrie si chère, comme les unissant dans cette même préoccupation, cette même inquiétude poignante des dangers prochains. Était-ce donc ?...

Oui, dans ce regard ingénu, Norbert voyait clairement la tendresse candide et profonde qui s’alarmait pour l’être aimé ! Amour très pur, tout angélique, se révélant dans la secousse de cette minute, à l’approche du grand drame...

Et Norbert se sentit emporté par la gravité de l’heure. Il prit la main de Bénédicte, devenue tout à coup froide et tremblante. Penché sur elle, il demanda, ses yeux dans ceux de la jeune fille :

– Vous auriez beaucoup de peine, s’il arrivait que je fusse une des victimes de la guerre ?

– Oh ! Vous le demandez !... Ne savez-vous pas que vous nous êtes devenu très cher.

– Oui, je le sais... Et moi, Bénédicte, j’ai une grande affection pour vous tous... Mais vous, tout particulièrement... je vous aime, chère petite Bénédicte.

Les yeux bruns, où brillaient des larmes, continuaient de le regarder avec la même profondeur ingénue... Il ajouta :

– Je l’ai dit à votre père, au cours de mon dernier séjour. Je lui ai demandé s’il consentait à vous donner à moi, comme une épouse très chère. Il m’a objecté votre âge, et m’a demandé d’attendre que vous eussiez atteint vingt et un ans... C’était raisonnable, ce l’est encore plus maintenant, car l’heure n’est pas aux engagements. Toutefois, si je pars, il me sera doux, Bénédicte, d’emporter cette pensée que vous ne direz peut-être pas non, quand je vous demanderai un jour de devenir ma femme – si Dieu me prête vie.

Tandis qu’il parlait, une teinte rose couvrait les joues de Bénédicte. Aux derniers mots, la jeune fille devint pâle. Mais ses yeux, sous leur voile de larmes, avaient une lueur de joie douce.

– Cher, cher Norbert... il me semble que je ne dirais pas non, en effet... Mais mon père a raison, je suis trop jeune encore. Nous attendrons... et je vais tant prier pour vous !

Les doigts de Norbert serrèrent doucement la main fine, qui tremblait un peu. Quelqu’un, à ce moment, descendait l’escalier. Bénédicte reconnut le pas lourd de la servante. Elle dit vivement :

– Allons chez papa. Nous lui parlerons de tout cela, n’est-ce pas, Norbert ?

Le cabinet notarial était une grande pièce à deux fenêtres, donnant sur la rue. Dans ce cadre d’une simplicité provinciale d’autrefois, M. Bruno Laurentie apparaissait digne et accueillant, correct sans raideur, aussi probe et franc dans ses paroles que dans ses actes, noble continuateur de cette vieille lignée d’hommes de loi qui, depuis tant de générations, occupait l’ancien logis des moines.

Il ne blâma point Norbert d’avoir fait connaître à Bénédicte les sentiments dont lui, le père, avait été le premier confident. Mais il dit, comme le jeune homme tout à l’heure :

– Nous ne parlerons pas encore de fiançailles, mes chers enfants. Il faut que Bénédicte réfléchisse... et puis ainsi que vous le savez, Norbert, j’aimerais à ne pas la marier avant deux ou trois ans.

Bénédicte, assise près de M. Bruno, appuyait sa joue rosée contre l’épaule paternelle. Entre leurs cils légers, d’un brun doux, ses yeux souriaient à Norbert. Elle releva un peu la tête, et embrassa doucement le notaire.

– Nous attendrons, papa. Je serai heureuse, voyez-vous, rien qu’à la pensée de vivre toujours près de Norbert que j’aime tant, et qui a maintenant toutes nos idées, toutes nos croyances.

L’aveu candide fit sourire le père et tressaillir d’émotion douce Norbert, qui se tenait debout, appuyé au bureau du notaire.

M. Laurentie dit en posant une main caressante sur la tête de sa fille :

– Quant à moi, je ne te donnerais à personne d’autre avec autant de confiance, mon enfant très chère. Norbert est toute loyauté, tout honneur, et il saura t’aimer comme tu dois l’être. Ainsi donc, soyez patients, mes enfants, remettez-vous entre les mains divines, qui sauront bien vous réunir un jour si votre bien spirituel se trouve dans ce mariage.

Il se leva, s’approcha de Norbert et lui donna une affectueuse accolade. Puis il embrassa Bénédicte, et dit avec un tremblement d’émotion dans la voix :

– Maintenant, allons apprendre à mon oncle votre départ, mon cher Norbert. Et cet après-midi, Bénédicte ira vous mettre sous la protection de la Reine des Anges, dans notre vieille église dédiée à votre saint patron.

 

Le brûlant soleil de juillet commençait d’incendier les verrières de l’abside, quand Bénédicte et son cousin franchirent le seuil de Saint Norbert. La nef, déserte et fraîche, apparaissait mystiquement éclairée. Par cette lumière tamisée au passage des somptueux vitraux anciens... Norbert et Bénédicte, tous deux recueillis, la longèrent lentement et allèrent s’agenouiller devant l’autel de la Vierge.

Des fleurs, lis et roses cueillis dans le jardin des Laurentie, se dressaient dans les vases anciens, et leur parfum suave se répandait à travers l’atmosphère un peu fraîche. Un long rayon de lumière empourprée, descendant de la verrière, enveloppait la statue de la Vierge, blanche et fine, dressée au-dessus de l’autel, les mains ouvertes pour appeler à elle l’humanité souffrante et pécheresse.

Norbert, le front sur sa main, retournait en pensée à ce jour de l’été précédent, ce matin tout brûlant de soleil où il avait pour la première fois visité la vieille église en compagnie de l’abbé Laurentie et de Bénédicte. À ce moment, le doute, le malaise nostalgique étaient en lui. À ce moment aussi, il aimait Régine. Maintenant, une paix, une certitude lumineuse possédaient son âme croyante... et l’élue de son cœur était cette blanche petite Bénédicte, dont le très pur amour lui appartenait.

Elle priait près de lui, ses doigts effilés joints et un peu crispés, ses yeux levés sur la Vierge, aux mains ouvertes. Une frémissante ferveur animait ce délicat visage, nimbé de ces doux cheveux couleur de châtaigne claire, que caressait un reflet de lumière.

Quand les fiancés, un quart d’heure plus tard, se levèrent pour quitter la chapelle toute illuminée des clartés du couchant. Bénédicte dit à mi-voix, en posant sa main sur le bras de Norbert :

– Je vous ai recommandé à ELLE, mon ami.

ELLE... Il ne demanda pas « de qui parlez-vous ? » Car lui aussi venait de mettre toute son âme aux pieds de la Mère du Christ, de la miséricordieuse Protectrice dont l’image semblait sourire à ces deux jeunes êtres pénétrés des plus hautes, des plus pures vertus chrétiennes.

 

Norbert ne revit Clergeac que près d’un an plus tard, en avril 1915. Il avait une permission de quelques jours, qu’il vint passer près de sa fiancée. Parti sergent dans les premiers jours de 1914, il était aujourd’hui lieutenant, proposé pour la Légion d’Honneur, à la suite d’actes de bravoure et d’héroïque sang-froid qu’avaient soulignés les notes très élogieuses de ses chefs. Blessé à la bataille de la Marne il avait refusé de quitter sa compagnie, et c’était fait soigner sur place. Depuis lors il était demeuré constamment à l’avant, toujours prêt pour les postes périlleux, insufflant à ses soldats sa calme et indomptable bravoure, leur témoignant une affectueuse sollicitude, et se reposant des misères, des privations, des souffrances morales et physiques dans un confiant cœur à cœur avec Bénédicte, avec ses cousins Laurentie et Dolmaine, en de longues lettres où les plus hautes pensées, les plus profondes considérations spirituelles se mêlaient aux simples détails de la vie quotidienne.

La correspondance était beaucoup moins fréquente, et surtout beaucoup plus brève, entre ses parents et lui. Maurice Defrennes, voyant que les affaires de banque se trouvaient en stagnation, s’était mis au nombre des fournisseurs de l’armée. « Sa largeur d’idées », comme disait sa femme, ou plus exactement son absence de scrupules devaient grandement lui servir, à cette occasion, non moins que ses attaches politiques. Mme Defrennes avait pris la direction d’une œuvre pour les réfugiés. Bien qu’elle laissât retomber toute la besogne sur ses aides volontaires, elle semblait constamment affairée, pressée, importante. Ses lettres étaient une suite de petites phrases brèves, et leur ton habituel restait dons la note d’un pessimisme acerbe qui faisait frémir d’indignation Norbert, si profondément patriote et si confiant dans les destinées françaises.

Quant à Licette et à son mari, tous deux étaient revenus de Suisse vers le mois de janvier. M. Defrennes, grâce à ses relations, avait obtenu la naturalisation de son gendre, et maintenant celui-ci, dûment transformé en Français, témoignait de son zèle « patriotique » en venant faire chaque jour acte de présence dans les bureaux du ministère de la guerre, où Maurice Defrennes l’avait fait embusquer.

Norbert avait revu ses parents au mois de janvier, au cours d’une permission de quarante-huit heures qu’il était venu passer à Paris. Pendant ce court laps de temps, il avait passé plusieurs heures près de Mme Dolmaine, seule maintenant, car son fils était mobilisé depuis le début de la guerre. Cette atmosphère de noblesse morale et de fervent héroïsme convenait infiniment mieux au jeune officier que celle du logis paternel, ou toutes choses, opinions, sentiments, manière de vivre, froissaient en lui des fibres délicates et profondes, que rendaient plus vibrantes encore les tragiques événements de l’heure.

Aussi, pas un instant Norbert n’hésita-t-il sur le choix du lieu où se passerait la permission obtenue au mois d’avril. À Clergeac seulement il trouverait la détente nécessaire, la joie calme et pure dont son âme avait soif.

Il y arriva un clair matin d’avril. Une brume légère couvrait les châtaigneraies qui entouraient la ville, et tendait un voile au-devant des tours de Saint Norbert. La petite cité apparaissait toute baignée de lumière pâle, allongée au flanc de la hauteur qui portait l’église et ce qui restait des bâtiments abbatiaux. De sveltes peupliers dressaient aux alentours leurs ramures où bientôt poindraient les premières feuilles, et la rivière, à leurs pieds, glissait paisible et claire dans son lit d’herbes flottantes.

M. Bruno Laurentie accueillit Norbert à la descente du train. Il lui donna une chaude accolade et dit avec une émotion qui faisait trembler sa voix :

– Mon cher enfant, nous vous revoyons enfin !

– Oui, mon cousin, me voici, venu pour me retremper dans la chère atmosphère familiale... Et notre chère petite Bénédicte ?

– Elle est un peu souffrante, sans quoi elle m’aurait accompagné ce matin.

– Souffrante ?... Pas sérieusement ?

– Non, certes. Un peu de fatigue seulement... Votre arrivée la remettra tout à fait, Norbert.

Ils remontèrent la rue de Pâques-bénies, dans la fraîcheur ensoleillée du matin. Sur le pas des portes, les ménagères, les enfants apparaissaient un instant, regardaient curieusement le jeune officier, puis, le reconnaissant, disaient :

– Ah ! c’est le cousin de M. Laurentie !... C’est M. Defrennes, de là-haut... À la bonne heure, en voilà un qui ne fait pas de pose, tout beau garçon qu’il est.

En approchant des deux logis contigus, M. Bruno demanda :

– Vous venez d’abord chez nous, mon ami ? Bénédicte vous attend, et elle a préparé elle-même votre déjeuner.

– Oh ! oui, je veux la voir tout de suite, ma petite Bénédicte.

Elle était là, guettant derrière la porte qu’elle ouvrit en entendant le pas des arrivants s’arrêter au seuil de l’ancien logis monacal. Ses mains se tendirent vers Norbert, d’un geste prompt et charmant.

– Cher Norbert !

Ce fut tout ce qu’elle put dire. L’émotion arrêtait les paroles dans sa gorge, et rosait un peu le visage légèrement amaigri.

Norbert l’attira vers lui, et mit doucement ses lèvres sur le front qui s’offrait, comme il l’avait fait au moment de son départ, l’été précédent.

– Ma Bénédicte, c’est ici, près de vous, que je viens passer les quelques jours de détente qui me sont accordés... Près de vous, dans la vieille maison de mes pères, qui furent de bons, de nobles Français.

Dans le vestibule, derrière Bénédicte, apparaissait le vieil archiprêtre, que suivait Mme Dolmaine, venue pour passer quelques semaines chez son frère. Seul, l’abbé Joseph manquait à la réunion familiale. Mais il devait arriver le lendemain, ayant réussi à faire coïncider sa permission avec celle de son cousin,

Norbert, pénétré d’une joie recueillie, revit la vieille demeure des Laurentie, le jardin où fleurissait déjà le premier muguet, le cloître garni des longues traînes de la vigne vierge. Bénédicte l’accompagnait, sa main dans la sienne, en conservant aussi dans son cœur la joie frémissante de ces premiers instants... Et voici que dans l’air calme, l’une des cloches de Saint Norbert se mit à vibrer, puis commença de répandre en ondes sonores sa voix puissante.

– Il y a un enterrement ce matin, expliqua Bénédicte.

Norbert, qui s’était arrêté pour écouter, dit avec ferveur :

– Ah ! nos cloches !... nos vieilles cloches, que j’aime les entendre !... Bénédicte, pour Pâques, je me trouvais dans un petit village un peu en arrière du front. L’église, était à moitié détruite. Mais une cloche restait dans le clocher criblé par les éclats d’obus. Je la fis mettre en branle par un de mes soldats, un Breton qui était sonneur dans son village de Cornouaille. Et en fermant les yeux, je me crus transporté un instant ici, près de notre vieille église... Mais l’éclatement d’un obus, à peu distance, me remit promptement dans la réalité.

La main de Bénédicte trembla dans celle de son fiancé.

– Oh ! Mon ami, le danger, pour vous, est de tous les instants !

– Certes. Mais la mort est peu de chose, Bénédicte, pour qui est prêt à la recevoir, pour ceux qui dans cette terre, s’essayent à vivre en Dieu, par Lui, avec Lui.

Elle inclina doucement la tête.

– Oui, ami. La mort est le seuil de la vie, la mort nous introduit dans l’éternité d’amour. Bien peu le comprennent. Mais nous, mon cher Norbert, nous savons...

Ils s’étaient arrêtés sous le cloître. L’ombre fraîche les enveloppait, à cette heure ou le soleil commençait à s’incliner vers les hautes châtaigneraies. La main fine se posa sur le bras de Norbert, les yeux graves et doux s’animèrent d’une émotion profonde, tandis que Bénédicte disait, la voix basse et vibrante :

– Mon ami, que je voudrais, moi aussi, souffrir et mourir pour la France !

 

Après cette halte dans la paix de l’oasis béni, Norbert se retrouva au milieu de la fournaise qui, chaque jour, consumait tant de fils de France.

Il avait vu sa mère pendant quelques heures, en s’arrêtant au retour à Paris. Mme Defrennes lui avait reproché aigrement d’avoir passé à Clergeac son congé : puis elle avait ajouté avec un air de sarcasme :

– Vraiment, quel attrait te porte vers cette famille Laurentie !... Quoi que tu en puisses dire, je persiste à croire que la jeune cousine « si désintéressée » est pour beaucoup là-dedans.

Norbert avait répondu avec froideur :

– Je ne puis discuter avec vous sur de tels sujets, ma mère, puisque nous ne nous comprenons pas.

Mme Defrennes n’avait pas insisté, contre sa coutume. Elle finissait par se rendre compte que tout échouerait devant la calme énergie de son fils, devant cette volonté plus forte que la sienne. En outre, elle se disait :

« Il ne faut pas que je le pousse à bout, car il se jetterait tout à fait dans les bras de ces gens-là. »

Norbert ne vit pas sa sœur, à ce court passage dans Paris. Elle se distrayait le plus qu’elle pouvait, en dédaignant de songer à la patrie ensanglantée. Quant à Korf, il venait d’être réformé pour une maladie d’estomac opportunément découverte et s’associait aux fructueuses affaires de son beau-père.

L’année suivante, dans le village détruit où, après une attaque, il avait ramené ses hommes au repos, le jeune homme reçut un jour une lettre de sa sœur. Licette disait :

 

« Mon cher, je vais t’apprendre une chose qui ne t’étonnera pas : c’est que j’ai Korf en horreur, et que, sitôt la fin de la guerre, je divorce... Oui, oui, en dépit de toutes les supplications de mes parents ! Car figure-toi, Norbert, que ce maître fourbe a résolu le difficile problème qui consistait à mettre dedans notre père, cependant si habile et si méfiant. Maintenant, je ne sais comment, il le tient... J’ai cru comprendre que mon père s’est laissé compromettre par lui dans d’assez vilaines affaires, favorables à l’Allemagne. Aussi, quand j’ai parlé de divorce, quel désespoir !

« – Ne fais pas cela, Licette !... Il ne l’acceptera jamais !... ou bien ce sera pour nous la ruine, le déshonneur !

« Ainsi donc, parce que mon père a été imprudent et peu scrupuleux, il faudrait que je reste liée toute ma vie à cet individu ?... Ah ! mais non !

« Que les autres s’arrangent : mais moi, je reprendrai ma liberté. Mon plan est déjà fait. Tu te souviens du petit Moulgrin, le fils du fabricant de tissus ? Il est embusqué au ministère de la Guerre, grâce à d’occultes et très fortes influences, lesquelles ont de même favorisé le père en lui faisant donner de grosses commandes pour la guerre. Donc, fortune superbe. Et André Moulgrin, est follement épris de moi. Il m’épousera, quoi qu’il advienne. Le père Moulgrin ne se montrera pas bien difficile ; il n’en a pas le droit, ayant lui-même dans son passé une assez vilaine histoire – escroquerie ou faux, je ne sais trop. »

 

La feuille qui tremblait dans la main de Norbert s’échappa des doigts raidis. Avec des frissons d’horreur, le jeune homme songea : « Mais c’est abominable !... Mon père !... Mon père ! »

Et par une soudaine association d’idées, il revit l’attaque de la veille... les hommes tombant, fauchés par les mitrailleuses, un jeune officier, qu’il avait en grande affection, tué net d’une balle au cœur... l’agonie, la mort, la souffrance tout autour de lui.

Pendant ce temps, son père...

Il se leva d’un mouvement si brusque qu’il fit tomber la mauvaise chaise de paille sur laquelle il se trouvait assis, dans la salle demi ruinée où il avait élu domicile.

– Non, non, c’était impossible !... Un Defrennes ne pouvait tomber si bas, quelle que fût sa déformation morale !

Il fit quelques pas, machinalement... Et voici que dans son cerveau fatigué par la tension nerveuse des jours précédents une hallucination terrible passa. C’était comme un fleuve de boue, roulant de l’or dans ses flots immondes, et qui cherchait à s’étendre sur la France, à submerger la terre sanglante sous laquelle reposent tant de Français morts pour la patrie... De l’or et de la boue... C’était là tout l’idéal d’un Korf... Mais Maurice Defrennes, le fils des Defrennes de Clergeac...

Pendant quelques secondes, Norbert appuya une main tremblante sur son front qui brûlait... Ah ! Que n’était-il mort hier, en conduisant ses hommes à l’attaque ! Il n’aurait pas eu cette atroce douleur de penser que son père... son père...

La porte de la salle – ou plutôt les deux planches de bois qui en tenaient lieu furent à ce moment poussées, l’ordonnance montra sa tête en annonçant :

– Mon capitaine, c’est un officier qui demande à vous voir...

Norbert essaya de se ressaisir, et dit avec effort :

– Fais-le entrer, Gerlier.

Mais à la vue de celui qui apparaissait, il eut une exclamation, en s’élançant, les mains tendues :

– Vous, Joseph !

Leurs mains s’étreignirent, et pendant quelques instants ils demeurèrent silencieux, les yeux dans les yeux, le cœur serré par une émotion puissante.

L’abbé Dolmaine parla le premier.

– Je suis de passage ici, envoyé en mission près de votre colonel... Voici un an que nous ne nous étions vus, ami.

– Un an, oui... Et... Ah ! Tenez, vous arrivez bien, Joseph ! Je viens de recevoir un coup épouvantable.

Il étendit la main vers la lettre qui était restée dépliée sur la vieille table boiteuse.

– ... Lisez cela. Vous me direz si ce n’est pas un cauchemar affreux.

Il se mit à marcher de long en large tandis que l’abbé, s’approchant, prenait la lettre de Licette et la parcourait attentivement.

S’arrêtant tout à coup devant lui, Norbert demanda d’une voix rauque :

– Eh bien, qu’en dites-vous ?... Le voilà, le Defrennes des temps nouveaux... le Defrennes délivré des vieux préjugés... le beau-père d’un Adrian Korf.

L’abbé mit ses mains sur les épaules de son cousin, en le considérant avec une ardente compassion.

– Mon pauvre ami !... Comme je comprends ce que doit souffrir une âme telle que la vôtre ! Mais j’espère que votre sœur exagère... que votre père ne s’est pas tellement mis sous la coupe de ce misérable...

Norbert secoua la tête.

– J’ai toujours eu l’impression que ce Korf était l’être le plus habile et le plus dangereux qui se pût imaginer. Il l’a prouvé naguère par la manière dont il a pris Licette, qui est cependant loin d’être une naïve. Mon père, si méfiant qu’il soit, a été dès le premier moment sous l’influence de cet homme. Il lui aurait fallu, pour voir le piège où l’entraînait le misérable, des principes, une certaine règle morale qu’il n’a pas, hélas ! Voilà tant d’années que l’argent est pour lui le seul but de la vie ! Korf ayant fait luire devant lui la perspective de gains sans doute énormes, sa conscience faussée par tant de précédentes compromissions n’aura pu résister à la tentation...

En se tordant les mains, Norbert ajouta, avec une intonation de poignante douleur :

– Ah ! faut-il que je sois obligé de juger ainsi mon père !... Tenez, Joseph, quand vous êtes entré, je songeais que Dieu aurait dû me faire la grâce d’être au nombre des morts d’hier !

– Il ne l’a pas voulu, ami... C’est qu’Il vous destine à expier encore pour les vôtres, qui s’enfoncent dans la faute et dans la jouissance.

– Mais c’est affreux, cela, Joseph, songez-y !... Ce Korf est un étranger, de nationalité ennemie. Il travaille contre la France... Dans quelle trame odieuse a-t-il enveloppé mon père ? Celui-ci est-il vraiment un...

Le mot abominable ne put passer les lèvres de Norbert.

– Espérons qu’il n’en est rien, mon pauvre ami !

– Oh ! tout, plutôt que cela !... Joseph, que dirait ma petite Bénédicte, si elle savait ?... Elle, patriote dans toutes les fibres de son être... Ah ! si mon père avait eu cette épouvantable défaillance, il faudrait que je lui rende sa parole, car je serais indigne... moi, le fils de...

– Taisez-vous, Norbert ! Quoi qu’il en soit jamais, vous serez toujours digne d’elle, de nous tous, de vos ancêtres... Allons, calmez-vous, songez que si un Defrennes a failli, vous, du moins, vous servez la patrie avec toute l’ardeur, toute la passion de votre âme...

En parlant ainsi, l’abbé Dolmaine faisait asseoir son cousin et prenait place près de lui. Norbert dit douloureusement :

– Ah ! Que la mort est peu de chose, près de certaines souffrances !... Et voyez, Joseph, l’état d’esprit de cette malheureuse Licette ! Pas un mot d’indignation... rien, rien ! Mais elle arrange cyniquement sa vie, sans souci d’autre chose que sa propre satisfaction. Pour elle encore, seul l’argent compte, avec les jouissances qu’il procure.

Il laissa tomber son front contre sa main brûlante, en murmurant ardemment :

– Ah ! Ma Bénédicte... ma blanche fiancée, vers quel idéal on s’élève, quand on pense à vous !

L’abbé, désireux de changer le cours de ses idées, dit aussitôt :

– J’ai eu hier une lettre de mon oncle Bruno. Il doit partir ces jours-ci pour Toulouse, où il a une affaire à traiter pour un de ses clients... et il emmène Bénédicte, dans l’intention de consulter à son sujet son ami, le docteur Dublanc.

Norbert demanda, avec une vivacité inquiète :

– Serait-elle plus souffrante ?

– Non pas, mais elle reste languissante. Les dures épreuves de la patrie, atteignent dans une âme telle que la sienne, les fibres les plus sensibles... Puis elle s’inquiète pour vous, Norbert.

Le jeune homme murmura, d’un ton de profonde et douloureuse tendresse :

– Ma chérie... ma douce petite Bénédicte.

L’angélique vision plana pendant un moment dans la salle dévastée, au plafond crevé, aux murs chancelants que faisait trembler la canonnade proche. Et les deux hommes qui étaient là, victimes désignées pour la mort, se retrouvèrent pendant un instant, par la pensée, dans l’ancien logis des moines, tout parfumé des fortes vertus ancestrales et du charme très pur de Bénédicte, l’amie des anges.

 

« Bien cher Norbert,

« Nous voici enfin revenus de Toulouse. Oui, enfin !... Car ces huit jours m’ont été pénibles, mon ami.

« Nous avons là-bas, comme vous le savez, des cousins de ma mère, les Caveiller ; de position plutôt un peu gênée, il y a deux ans, ils sont en train de s’enrichir. Le cousin Caveiller voit son industrie chancelante prendre un essor inattendu. Il en est tout glorieux, le pauvre !... Et sa femme !... et ses filles ! Ah ! Norbert, ce serait à en rire, si ce n’était si lamentable, au temps ou nous sommes ! Ils ne songent donc pas, ces malheureux inconscients, que cet argent, gagné par la guerre, est couvert de sang français – du sang même de leur fils tué au début de l’année dernière. En admettant, comme je l’espère bien, qu’il soit honnêtement acquis, ne devrait-il pas leurs brûler les doigts, ou leur sembler quelque dépôt sacré destiné à soulager les misères créées par le fléau ? Hélas ! il n’en est rien ! On jouit autant qu’on le peut de cette fortune inattendue, en déplorant seulement l’absence des distractions du temps de paix. L’autre jour, Mme Caveiller disait en regardant avec attendrissement ses filles, qui revenaient d’une longue séance chez la couturière :

« – Ces pauvres petites, il faut bien qu’elles fassent un peu de toilette !... Elles n’ont guère que ce plaisir-là, au temps où nous sommes.

« Alors, aussitôt, j’ai pensé au pauvre Adrien, son fils... Je me suis imaginé son corps enfoui sous la terre, dans la tranchée où il a été enseveli... et d’autres, innombrables, et les suivants, comme vous, comme tant d’autres, qui mènent leur dure existence de termites, dans la boue glacée, dans la nuit, avec l’incessante menace de mort. Pendant ce temps, il existe des Françaises qui ne peuvent se passer de toilettes, qui encombrent chaque jour les pâtisseries, qui vont, viennent, voyagent, comme des hannetons affairés, pressées de jouir, de se donner en spectacle... Et tout cela se fait – pour certaines d’entre elles du moins – avec accompagnement de grands couplets patriotiques ou religieux. Oh ! Quelle pitoyable chose !... et comme j’en ai souffert !

« Oui, j’ai rapporté dans notre vieux logis une impression très douloureuse, Norbert. La misère humaine, la misère morale qui ronge les âmes s’est révélée à moi dans toute sa triste vérité. Il me semble depuis lors qu’un poids pèse sur mon âme, qu’une angoisse continue l’oppresse. Je voudrais vous avoir ici, mon ami, pour vous confier ce que j’éprouve. Mais vous êtes loin, à votre poste d’honneur et de danger... Ah ! Plus encore maintenant, je vous envie de souffrir, de vous donner pour la patrie ! Moi, pauvre petite fille, je ne puis rien... rien qu’offrir mes imparfaites prières et mes inquiétudes pour vous... »

 

Norbert songea avec émotion :

« Vos prières de sainte, Bénédicte très chère. »

Il lisait cette lettre dans le lit d’hôpital où il se trouvait depuis quelques jours. Blessé au bras, on l’avait évacué sur Paris à sa grande contrariété. Car sa mère était venue le voir, et avait manifesté l’intention de renouveler fréquemment cette visite. Or, tout, en elle – opinions, allures, toilette – froissait plus que jamais Norbert.

Mais autrement pénible encore avait été pour le jeune homme la courte apparition que Maurice Defrennes avait cru devoir faire près de lui, ce matin même.

Le banquier avait l’air gêné, en dépit de son aplomb habituel. Songeait-il que, par sa ladre cupidité de jouisseur, il se faisait le complice des ennemis qui venaient de blesser son fils ? Ou bien le regard douloureux, inquisiteur qui s’enfonçait dans le sien, éveillait-il en lui une sorte de honte ou un vague remords ?

Norbert s’était dit : « Quand je verrai mon père, je lui parlerai de ce que m’a écrit Licette... j’essayerai d’éclairer cette raison égarée. » Mais il était ce matin-là si abattu par la fièvre qu’il ne put exécuter sa résolution. Il dit à Maurice Defrennes, qui se levait après un court échange de paroles :

– Vous reviendrez me voir, mon père ?

Le banquier répondit, en tapotant la main brûlante étendue sur le drap :

– Mais oui, mais oui, cher ami... Pas tout de suite... Tu comprends, je suis fort occupé !...

– Cela ne doit pas vous empêcher de venir visiter votre fils blessé.

Un reproche presque indigné vibrait dans l’accent de Norbert. Maurice Defrennes balbutia :

– Mais oui... mais certainement, je viendrai... le plus tôt possible...

Et il s’en alla presque hâtivement, les paupières cachant à demi ses yeux au regard trouble, comme s’il supportait difficilement la vue de ces êtres souffrants, mutilés, victimes de la Germanie et de ses complices.

Norbert le regarda s’éloigner. Il avait peine à dominer le douloureux mépris qui soulevait son âme, l’horreur qui l’étreignait jusqu’en ses profondeurs... Car la contenance embarrassée du banquier, cette hâte de fuir le lieu où souffraient les soldats de France, et ces yeux baissés, fuyant le loyal regard plein d’angoisse de son fils blessé, n’était-ce pas un aveu de culpabilité ?

 

Au cours de l’après-midi du lendemain, une jeune femme entra dans la chambre que Norbert occupait avec trois autres officiers blessés. C’était Régina Figuères. Norbert savait par sa mère qu’après avoir été infirmière dans ce même hôpital, elle venait d’épouser un mutilé, le colonel Marceuil, un peu parent de Mme Defrennes. Les anciens fiancés ne s’étaient pas revus depuis le jour où Régina était venue chez Norbert, pour tenter un dernier effort. Ce fut pourtant sans embarras apparent que la jeune femme vint à l’officier, lui tendit la main et dit gracieusement :

– En venant voir mes anciennes compagnes d’hôpital, j’entre un instant pour savoir de vos nouvelles, capitaine.

Il remercia, à l’aise, lui aussi. Régina n’était plus qu’un souvenir très lointain. D’autres, plus puissants, régnaient souverainement sur son âme transformée.

Mme Marceuil conservait, dans sa toilette, l’élégance de bon ton qui avait toujours distingué Régina Figuères. Norbert retrouvait chez elle cette grâce discrète, ce charme tranquille et fin qu’il avait aimés dans sa fiancée d’autrefois. Physiquement, elle demeurait presque la même. À peine le doux teint de blonde avait-il perdu un peu de sa délicate fraîcheur. Moralement, Norbert, en cette courte entrevue, ne put juger si quelque changement s’était produit en elle.

Comme Régina quittait la chambre, elle croisa Licette, très « dernier cri », avec laquelle au passage, elle échangea une rapide poignée de mains et quelques mots assez froids. La baronne Korf vint au lit de son frère et se pencha pour mettre un baiser léger sur son front.

– Eh bien, mon pauvre ami, toi aussi, tu y passes ?... Je voulais venir plus tôt, mais impossible de trouver un moment...

Il était enveloppé du parfum capiteux qui émanait de ses vêtements, de sa chevelure presque tout entière dissimulée sous le plus étrange chapeau qu’il eût encore jamais vu. D’un seul regard, il reconnut comme elle était changée. Prématurément, son visage se fanait. Un pli d’amertume cynique demeurait au coin des lèvres peintes, et la hardiesse du regard avait pris une intensité qui impressionna péniblement Norbert.

Aux premières paroles de sa sœur, il répondit froidement :

– Puisque tes occupations t’absorbent tant, je regrette que tu te sois dérangée pour moi.

Elle eut son rire aigu d’autrefois.

– Allons, ne sois pas susceptible. Tu sais bien comme je suis... c’est-à-dire comment on m’a élevée. Au fond, mon cher, si j’ai un peu d’affection pour quelqu’un au monde, c’est bien pour toi – pour toi seul.

Cette déclaration – la première de ce genre qu’il entendit sortir de la bouche de Licette – émut Norbert, quelque gouailleur qu’en fût le ton.

Il prit la main de sa sœur, et attacha un long regard attristé sur ce jeune visage qui portait la trace des précoces flétrissures morales.

– Ma pauvre enfant, qu’a-t-on fait de ton âme ?

– Si j’en ai une, elle est bien misérable, mon cher ami... Mais parlons de toi... Ta blessure ?

Elle s’asseyait près de son lit, appuyait sur l’épaule de son frère une main gantée de suède. Il répondit brièvement à ses questions. Elle dit en riant :

– Toujours le même ! Tu n’aimes pas qu’on s’occupe de toi... Dis donc, tu viens d’avoir la visite de ton ancienne fiancée ?

– Oui... Elle venait voir les infirmières et est entrée, en passant...

Licette eut un sourire malicieux, qui lui rendit pour un instant son expression de jeunesse.

– À moins qu’elle soit venue spécialement pour toi. Le colonel Marceuil n’est pas mal, il a de beaux états de service... Mais il ne te vaut pas, Norbert, et je doute que Régina t’ait oublié.

– Tu te trompes certainement... D’ailleurs, Régina est une honnête femme, et...

– Qui te dit le contraire ? Elle ne cesserait pas de l’être si elle se donnait l’innocent plaisir de revoir parfois celui qu’elle a aimé – qu’elle aime probablement toujours.

– Je suis d’un autre avis. Son devoir, au cas où elle ne m’aurait pas oublié, serait d’écarter les occasions de rapprochement, car il y a un commencement de trahison, dans le fait qu’une femme mariée cherche à se rencontrer avec un homme qu’elle a aimé.

– Quelle rigidité !... Que diras-tu de moi, alors ? Mais je ne vais pas te faire mes confidences, car je te scandaliserais trop.

Ses lèvres trop rouges se soulevaient, en un sourire de sarcasme.

Norbert dit avec une gravité douloureuse :

– Non, ne me les fais pas. J’en devine assez pour souffrir profondément... Ah ! Licette, est-ce possible que tu sois issue de cette forte et chrétienne lignée des Defrennes, dont j’eus la révélation dès mes premiers jours passés à Clergeac ! Toi... toi, ma sœur !

Elle leva impatiemment les épaules. Une ombre s’étendait sur ses yeux brillants et hardis. Presque âprement elle riposta :

– Demande donc à notre père, à notre mère, pourquoi ils ont fait de moi ce que tu me reproches être ! S’il existe un Dieu, comme tu le crois, c’est sur eux d’abord qu’il fera porter sa malédiction.

Norbert dit sourdement :

– Hélas !

De nouveau, le sourire parut sur les lèvres de Licette. La jeune femme dit avec un accent de raillerie légère :

– Ne prenons pas le ton tragique. Au fond, je ne leur reproche pas de m’avoir élevée ainsi, car je suis heureuse... À part quelques moments... Bientôt, je me débarrasserai de Korf, et j’épouserai le petit Moulgrin, qui ne voit que par mes yeux. Nous ferons une paire de bons camarades. Lui a un peu trop de béguin pour moi, et serait volontiers jaloux. Mais je le mettrai au pas. Quand on a maté un Korf, on sait conduire un simple Moulgrin.

Et le rire aigu résonna dans la chambre où les trois autres blessés, tout en feignant de lire, jetaient des coups d’œil curieux et intéressés vers la jeune femme.

Jusque-là, elle avait parlé sur un ton assez bas. Mais ces derniers mots étaient prononcés plus haut. Norbert eut un geste d’irritation, en murmurant :

– Inutile de faire entendre tes tristes théories... Ma pauvre Licette, quelle misère est la tienne ! Et ce Korf, cet odieux vampire, que fait-il ?... À quelles compromissions a-t-il entraîné mon père ?

Licette leva les épaules.

– Je n’en sais rien !... Ils sont au mieux, voilà tout ce que je peux te dire. Adrian est le grand conseiller de père, qui ne fait rien sans lui. Or, j’ai tout lieu de croire que cet estimable Korf est d’intelligence avec l’ennemi.

– Mais, mon père peut l’ignorer... il doit l’ignorer, même, car ce misérable ne l’a certainement pas choisi pour confident.

– Eh non, sans doute ! Mais je te répète que Korf mène son beau-père comme il l’entend. Les quelques scrupules que père a pu conserver ne tiennent certainement pas devant l’habileté de cet homme, qui sait admirablement exploiter les défauts, les vices d’autrui.

– Oui... mais enfin, ce ne sont de ta part que des suppositions. Tu ne sais rien de probant sur... sur une complicité possible entre eux.

– En effet. Mais je tiens pour certain, connaissant le personnage, que Korf, dans ses manigances avec l’ennemi, s’est arrangé pour faire de son beau-père un écran, derrière lequel lui manœuvre en sécurité. Si les choses se gâtent, notre père seul sera compromis, sérieusement compromis, du moins. Adrian n’aura en apparence qu’un rôle de comparse...

Elle s’interrompit, en remarquant l’altération du visage de son frère.

– Voyons, Norbert, ne te tourmente pas de cela ! Je puis me tromper...

Son regard s’adoucissait, et, d’une main presque caressante, elle serra les doigts frémissants du jeune homme.

Il murmura, avec un accent de tragique douleur :

– Ah ! Je sens que tu as bien deviné. « Il » était si gêné devant moi, l’autre jour !... Quelle honte !... Quelle abominable honte !

Puis, d’un brusque mouvement, il se redressa sur son oreiller, en regardant Licette avec des yeux tout à coup enfiévrés.

– Surtout, que ce Korf ne s’imagine pas de venir me voir. Un tel cynisme ne serait pas pour le faire reculer, je m’en doute. Mais moi, je ne pourrais me taire de l’exécuter, devant mes camarades... de lui crier son infamie.

– Ne crains rien, je préviendrai cette démarche, qui est certainement dans ses projets. Il comprendra à demi mot... et, s’il ne veut pas comprendre, je lui mettrai les points sur les i... Là-dessus cher ami, je te quitte. Mais je reviendrai bientôt... et nous parlerons de choses moins désagréables, car je crains de t’avoir donné la fièvre.

Il eut un geste d’indifférence.

– Peu importe. Je voulais savoir... Au revoir, Licette... Oui, reviens. Tu suis un bien triste chemin, ma pauvre petite, mais je sens bien que tu es sincère en me disant que tu as quelque affection pour moi. Si, plus tard, tu es trop malheureuse, n’oublie jamais que tu trouveras toujours en moi un appui.

Elle essaya de rire et de railler.

– Moi, malheureuse ?... Oh ! Je ne suis pas femme à le devenir jamais ! Enfin, merci quand même, mon cher Norbert.

Elle sortit, légère et brillante, laissant derrière elle un sillage de parfum pénétrant et une souffrance plus profonde, plus aiguë dans l’âme de son frère.

 

Ainsi que l’avait prévu Licette, un retour de fièvre se manifesta chez Norbert ce jour-là et les suivants. Il n’en était pas encore remis, quand il reçut la visite de M. Bruno Laurentie. Le notaire, ayant une affaire à traiter avec un confrère parisien, avait saisi cette occasion de venir voir son jeune parent.

– Bénédicte aurait bien voulu m’accompagner, expliqua-t-il à Norbert. Mais la chère petite est très languissante, très souffrante depuis quelque temps, et je n’aurais pas voulu lui faire supporter la fatigue d’un tel voyage.

– Qu’a-t-elle donc, ma petite Bénédicte ?

– Une grande faiblesse, qui nous inquiète vraiment. Elle dit ne pas souffrir, et s’efforce de rester vraie. Mais nous voyons bien qu’elle n’est plus la même... Et cela date de notre séjour à Toulouse.

– Ne s’est-elle pas trop fatiguée, là-bas ?

– Pas du tout. Elle a été seulement très impressionnée par l’état d’esprit jouisseur et insouciant de ses cousines et de bien d’autres... Notre Bénédicte est une âme de choix, une âme toute vibrante qui ne peut supporter sans souffrir profondément une atteinte à ses trois grands amours : Dieu, sa patrie, sa famille. L’impiété, l’indifférence religieuse, la trahison, les innombrables douleurs de l’humanité, à cette époque sanglante, sont réellement pour elle, j’en suis persuadé, autant de glaives qui s’enfoncent dans cette âme si ardente, sous de calmes dehors. Il n’est donc pas étonnant que sa santé, auparavant déjà délicate, subisse les effets de cette désolation intérieure.

– Mais enfin... il n’y a rien de grave ?

La voix de Norbert tremblait. M. Laurentie lui prit la main, en répondant vivement :

– Mais non ! Ne vous inquiétez pas, mon ami ! Avec des soins, elle se remettra promptement, notre petite chérie. D’ailleurs, vous viendrez la voir bientôt ?...

– Oui, je passerai près de vous mon congé de convalescence.

– Votre mère en sera mécontente, sans doute ?

Norbert eut un geste évasif. Même à ce parent qu’il aimait et dans lequel il avait toute confiance, il ne voulait pas apprendre que l’existence sous le toit paternel, fût-ce pour quelques jours seulement, lui serait insoutenable maintenant qu’il était presque certain de la complicité du banquier avec Adrian Korf.

Quand sa mère, le lendemain, lui demanda : « Tu passeras ton congé chez nous, je pense ? » il répondit qu’ayant besoin d’un très grand repos d’esprit, qu’il ne pouvait trouver à Paris, il avait choisi Clergeac, la ville calme par excellence.

Mme Defrennes n’insista pas, mais dit avec une froide ironie :

– Décidément, ton foyer est là, maintenant !

Il répliqua :

– Oui, je trouve dans la vieille maison de ma famille ce qui m’a toujours manqué chez mon père, chez vous, ma mère.

– Et quoi donc ?

– Les souvenirs, les traditions, une atmosphère de foi et de spiritualité chrétienne.

Mme Defrennes eut un rire sarcastique :

– Quels grands mots !... Mais enfin, je m’abstiens de commentaires. Il m’a bien fallu constater que ton obstination était irréductible, et que mieux valait abandonner au temps, à l’expérience, à la désillusion le soin de te faire voir ce que valent ces Laurentie et leur religion.

En attachant sur elle son profond regard, Norbert demanda, d’un ton calme et vibrant :

– Mais, ma mère, si dans ces croyances je trouve le calme et le bonheur, pourquoi tenez-vous tant à me voir privé d’une telle consolation ?

Elle demeura un moment quelque peu embarrassée. Puis, levant les épaules, elle riposta avec ironie :

– Mais non, mon cher, je ne tiens à rien de cela ! Garde-les tant que tu voudras, ces croyances. Je te prédis seulement qu’une intelligence comme la tienne en sera désabusée un jour ou l’autre.

Norbert contint avec peine la réplique amère qui était sur ses lèvres. Ah ! L’hypocrisie, comme on la rencontrait partout ! L’abbé Dolmaine la lui avait montrée chez les faux dévots cachant sous l’apparence de la religion leurs haines ou leurs vices ; lui la trouvait chez sa mère, la soi-disant libre-penseuse – en réalité la sectaire qui haïssait tenacement, aveuglément, et cherchait à colorer son animosité féroce des plus faux prétextes.

« Ma petite Bénédicte, songea-t-il avec ferveur, je vais bientôt retrouver près de vous la sincérité, la plus pure lumière. Oh ! ma chérie, les âmes comme la vôtre sont de précieuses faveurs divines accordées à la pauvre humanité qui s’agite dans sa misère, dans son matérialisme. »

 

Combien elle lui apparut changée, quand, un soir de septembre, il entra dans le salon des Laurentie ! Plus que jamais, elle semblait immatérielle, dans la robe blanche où flottait son corps amaigri, avec ses cheveux légers tombant sur ses épaules, retenus par un nœud de faille blanche. Elle se leva pour accueillir Norbert, pour recevoir le baiser qu’il mit sur son front. Puis elle retomba dans son fauteuil en disant avec un doux sourire :

– Vous le voyez, ami, je ne suis pas très forte encore. Mais je vais aller mieux, maintenant que vous êtes là.

Elle eut, en effet, comme un renouveau de forces, les jours suivants. Dans le jardin ensoleillé où fleurissaient les premiers chrysanthèmes, Norbert la promena lentement à son bras. Une très légère teinte rose montait parfois au visage pâle, devenu si menu. Dans les yeux couleur de feuille d’automne dorée par le soleil, Norbert retrouvait la même tendresse candide, la même douceur lumineuse, mais non plus – ou du moins très rarement – la gaieté fine et charmante d’autrefois. Bénédicte ressentait les épreuves de la patrie avec une extraordinaire intensité. Norbert s’en effrayait secrètement, à cause de sa santé si frêle. Mais que pouvait-il contre la mystérieuse ardeur de cette jeune âme toute brûlante de charité ?

Il n’existait d’ailleurs chez elle aucune exaltation. Cette nature privilégiée possédait l’équilibre le plus parfait, le jugement le plus sain. Elle s’accordait ainsi admirablement avec Norbert, et dans leurs entretiens rien ne venait troubler l’union de leurs âmes.

Norbert ne dit mot à la jeune fille de ses douloureux soupçons à l’égard de son père. Il savait qu’elle aurait profondément souffert de sa souffrance, en même temps qu’à la pensée d’un Defrennes s’unissant aux ennemis de la France. Mais il lui parla de Licette, de cette pauvre âme sans morale, où, comme une lueur vacillante, demeurait un peu d’affection pour le frère si différent de ses parents et de son entourage habituel. Bénédicte disait, en joignant ses mains diaphanes :

– Pauvre Licette !... Pauvre Licette !

Et la plus ardente pitié faisait trembler sa voix.

En cette fin de septembre exceptionnellement douce, ils s’asseyaient parfois sous le cloître autour duquel commençait de rougir la vigne-vierge. Bénédicte, en tricotant, écoutait Norbert lui parler de ses camarades du front, de ses soldats, qu’il aimait avec une fraternelle affection. Il lui lisait les lettres reçues d’eux, celles de l’abbé Dolmaine, et d’autres de son ami Bartholier, blessé gravement, réformé, devenu depuis peu le très heureux mari de cette cousine autrefois si obstinément refusée par son père.

« Le « père barbare » a cédé facilement, cette fois, aux prières de Marthe, écrivait le sculpteur... Il juge que l’épreuve, que la souffrance ont dû m’assagir... Et il n’a pas tort. Nous nous installons à Moussenac, dans ma vieille maison. Un peu plus tard, quand la paix sera venue, nous ferons quelques séjours à Paris – de courts séjours probablement, car Marthe aime beaucoup son Rouergue, et je ne lui cède guère maintenant sur ce point. »

– Voilà encore un bon foyer de fondé, disait Norbert. Bartholier est une nature droite, affectueuse, sur laquelle une femme intelligente et bonne aura une grande influence.

Le soir, autour de la lampe du salon, se groupaient le vieil archiprêtre, M. Bruno, les fiancés, Mme Dolmaine, qui, en l’absence de son fils, passait plusieurs mois à Clergeac. Sur ces veillées mélancoliques de cœurs inquiets planaient la forte résignation chrétienne et les espoirs tenaces des âmes françaises. Puis, après avoir effleuré de ses lèvres le front de Bénédicte, Norbert rentrait dans son logis, regagnait la chambre des grands-parents où Élise avait allumé une lampe et tout préparé pour la nuit. Comme à son premier séjour dans cette demeure familiale, il entendait les muets conseils de ceux qui l’avaient précédé ici, et sentait autour de lui leur présence invisible. Devant la petite Vierge de bois et son enfant au doux visage, il priait avec cette ferveur tranquille, cette foi inaltérable qui étaient devenues les notes caractéristiques de sa piété. Puis il s’endormait après avoir longuement pensé à Bénédicte, son angélique fiancée.

Il vint enfin, le jour où Norbert dut à nouveau la quitter. Quand il eut passé le seuil de la maison Laurentie, il se détourna, et la vit debout dans l’encadrement de pierre, toute blanche, sous la chaude lumière de midi. Elle étendit les mains, en un dernier geste d’adieu, et se contraignit à lui sourire, pour qu’il emportât un souvenir consolant dans la fournaise où il retournait.

 

De cette atmosphère digne et réconfortante, Norbert tomba en plein drame, en plein mystère – et quel affreux, terrible mystère !

Par déférence filiale, il avait réservé le dernier jour de son congé pour le passer au logis paternel. En même temps, il songeait à avoir avec son père cet entretien que le banquier, comme s’il se fût douté du dessein de Norbert, avait réussi à esquiver jusqu’alors.

En arrivant à l’hôtel Defrennes, le jeune homme trouva sa mère affolée – elle toujours si maîtresse d’elle-même – qui se préparait à partir pour Saint-Germain. Maurice Defrennes avait loué là une villa somptueuse, où il menait joyeuse vie. Or, on venait d’avertir sa femme qu’on l’avait trouvé mourant, frappé d’une balle de revolver, dans un des salons de l’habitation. Près de lui était étendu le baron Korf, mort, qui tenait encore l’arme dont il s’était servi contre son beau-père. On avait découvert près de celui-ci un revolver déchargé de trois coups, ce qui expliquait les trois blessures trouvées sur Korf, dont l’une avait dû entraîner la mort immédiate. Sans doute y avait-il eu une scène violente entre les deux hommes. Simultanément, ils avaient sorti l’arme qu’ils portaient toujours sur eux, et avaient tiré. Le revolver de Korf avait blessé grièvement le banquier, mais celui-ci avait tué son gendre. Telle était la thèse de la police, telle fut dès le premier instant la pensée de Norbert, tandis qu’il prenait place près de sa mère dans l’automobile qui allait les emmener à Saint-Germain.

Quant au motif de cette querelle, le jeune homme, par respect filial, voulut se l’imaginer honorable. Sans doute, M. Defrennes, écœuré du rôle louche que lui faisait jouer son gendre, avait-il signifié au misérable qu’il n’entendait pas le suivre dans cette voie. Korf l’ayant menacé, il avait tiré sur lui... Oui, telle était certainement la véritable version du drame.

Près de Norbert, dans la voiture qui les emmenait rapidement vers Saint-Germain, Mme Defrennes restait silencieuse. Le premier affolement passé, elle semblait reprendre sa présence d’esprit. Dans ses yeux, on ne voyait pas une larme. Norbert se demandait, en considérant ce visage pâli qu’agitaient quelques tressaillements nerveux : « Que sait-elle des affaires de mon père, des manœuvres de Korf ?... Peu de chose, probablement... et même rien, peut-être. Tout en vivant sous le même toit, ils avaient leurs existences séparées. »

Mais il se souvenait aussi que les questions politiques ne laissaient pas Mme Defrennes indifférente, et que le banquier avait coutume de s’en entretenir avec elle. Le jeune homme avait même remarqué fréquemment qu’elle apportait dans ces entretiens plus d’ardeur, plus d’âpreté que M. Defrennes, et aussi plus de haineux parti-pris pour l’adversaire. Son mari, très visiblement, avait subi l’influence de ses idées, de ses conseils, dans l’orientation politique de son existence. Or, on pouvait raisonnablement supposer qu’un être intelligent et avisé tel que Korf avait songé à utiliser cette influence féminine, pour mieux circonvenir son beau-père.

La question qui tremblait sur les lèvres de Norbert fut prononcée enfin, d’une voix hésitante, un peu sourde :

– Les rapports étaient donc bien mauvais entre mon père et Korf, pour qu’un tel drame ait pu se produire entre eux ?

Mme Defrennes tourna la tête vers son fils, et répondit brièvement :

– Ils paraissaient toujours bien s’entendre. Je ne sais rien d’un dissentiment entre eux.

– Cependant, il existait quelque chose, puisqu’ils en sont arrivés à s’entretuer ?

– Sans doute... Il y a eu probablement une discussion, et ton père, qui était fort nerveux depuis quelque temps, aura laissé échapper un geste de menace... Mais nous en sommes réduits aux hypothèses. Je te le répète, j’ignore ce qui a pu motiver cette horrible chose.

Norbert savait de longue date combien froide et personnelle était la nature de sa mère. Néanmoins, il fut péniblement impressionné par l’absence de toute émotion chez elle, en cette circonstance tragique. Puis aussi, quelque chose dans l’accent de Mme Defrennes lui parut sonner faux, comme un mensonge.

Il insista, voulant savoir jusqu’à quel point son père avait été d’accord avec Korf :

– Cependant, Licette paraissait persuadée que son mari exerçait une très grande influence sur mon père, et qu’il l’avait amené à de terribles compromissions.

Mme Defrennes eut un rapide froncement de sourcils. Une lueur s’échappa de ses yeux bleus, dont le regard dur s’attacha sur Norbert frémissant, qui essayait de dominer son angoisse.

– Licette est insupportable, depuis quelque temps. Elle s’était butée contre Adrian et l’aurait volontiers accusé des pires horreurs. Tu n’as pas à prendre en considération ses racontars, qui attaquaient en même temps son mari et son père.

– Cependant, je crois Korf très capable d’avoir cherché à compromettre mon père, pour mieux se garder lui-même... Et n’avez-vous pas idée que cet étranger, cet Autrichien d’origine équivoque, dénué de tous scrupules, a dû avoir sa part dans les profitables affaires de trahison qui ont mené notre pays au bord de l’abîme ?

– Je n’ai aucune idée là-dessus, je te le répète, Norbert. Ni ton père, ni Adrian ne me prenaient pour confidente, et je me perds comme toi en conjectures au sujet de cette querelle terminée de si épouvantable manière.

Il comprit, cette fois, qu’elle ne voulait point parler. Était-ce par scrupule de faire connaître à son fils l’ignominie du père coupable ?... ou bien agissait-elle sous l’empire de la prudence qui lui conseillait de nier toute connaissance, tout soupçon même de la connivence criminelle qui avait dû exister entre Korf et son beau-père ?

Mais Norbert restait persuadé que Mme Defrennes était au courant et il comprenait en même temps, avec quelle indignation et quel déchirement ! Que sa mère n’éprouvait pas l’horreur de cette complicité sinon active, tout au moins tacite de Maurice Defrennes avec un serviteur de l’ennemi.

Ce fut pour lui une nouvelle souffrance, s’ajoutant à la poignante épreuve vers laquelle il allait.

La demeure où venait d’avoir lieu le drame était une villa de style néo-grec, luxueuse et banale, entourée d’un assez beau jardin. Sur le perron, deux domestiques, occupés à discourir avec animation, se turent à l’apparition de l’automobile. L’un d’eux s’empressa de disparaître à l’intérieur, tandis que l’autre venait ouvrir la portière.

À Norbert, qui tout en descendant, s’informait de l’état de son père, le valet répondit :

– Monsieur vit encore. Mais il est très mal.

– Menez-nous à sa chambre, ordonna Mme Defrennes.

Norbert, en suivant sa mère dans l’escalier couvert d’un riche tapis, songeait avec un violent battement de cœur :

– Il vit !... Peut-être pourrai-je éveiller chez lui une lueur de repentir...

Mais au premier regard jeté sur le moribond, il comprit qu’il arrivait trop tard. Maurice Defrennes n’avait plus sa connaissance, et il expira au moment où sa femme et son fils se penchaient sur lui.

Ce fut un atroce moment dans l’existence de Norbert. Il devait conserver toujours le souvenir terrible de cette minute qui vit se décider, au tribunal divin, le sort de l’âme paternelle.

Et puis il fut pris par les formalités, il dut subir les questions des magistrats venus pour enquêter au sujet de cette dramatique affaire. Mme Defrennes, elle aussi interrogée, répondit comme elle l’avait fait précédemment à son fils. Elle n’avait jamais remarqué d’animosité entre le beau-père et le gendre, et ignorait tout du grave dissentiment qui évidemment, avait dû se produire entre eux.

Sa présence d’esprit, son calme imperturbable ne l’abandonnaient pas un instant. Non, pas même devant le lit où venait d’expirer son mari, elle n’avait eu un moment d’émotion. Certes, depuis bien longtemps ils s’étaient détachés l’un de l’autre. Mais elle n’avait pas laissé ignorer à son entourage – à ses enfants eux-mêmes – qu’elle acceptait fort allègrement la liberté réciproque dont avaient convenu ces deux époux également soucieux de s’épargner la gêne du devoir. Norbert ne se souvenait pas qu’une discussion de quelque importance se fût élevée entre ses parents. Mme Defrennes avait toujours paru très satisfaite de son sort, et dépourvue de toute amertume, de tout ressentiment à l’égard de son mari. On ne pouvait donc attribuer à un sentiment de rancune cette froideur, cette insensibilité, devant l’horreur d’un tel drame et une fin aussi tragique. En cette circonstance, Norbert put mieux que jamais mesurer la distance qui séparait l’âme maternelle de la sienne, et il éprouva une fois de plus un poignant serrement de cœur.

Sur les indications de Mme Defrennes il envoya une dépêche à Licette, qui se trouvait à Biarritz. Point ne fut besoin de chercher une formule capable d’adoucir le premier coup. La mort de Korf serait pour la jeune femme une bonne nouvelle ; celle de son père la laisserait à peu près indifférente.

Norbert ne se faisait aucune illusion à ce sujet, et il ne fut pas surpris de recevoir une dépêche contenant ces mots :

« Impossible venir. Arrangez tout au mieux. Licette. »

Mme Defrennes, après avoir lu ce télégramme que lui apportait son fils, dit avec une évidente contrariété :

– C’est ridicule d’agir ainsi ! Depuis quelque temps, cette petite Licette détestait son mari. Pourtant, il se montrait fort correct et prévenant pour elle... Et, en tout cas, il aurait été convenable qu’elle se dérangeât en pareille circonstance, ne fût-ce que pour ne pas donner lieu à des commentaires. Le public ne sera déjà que trop disposé à chercher les dessous de ce drame, comme il en a coutume.

La veuve du banquier s’employait avec beaucoup d’énergie à ce que ce trop curieux public demeurât dans l’ignorance, ou tout au moins ne creusât pas trop la tragique aventure de Maurice Defrennes : s’il y avait là matière à quelque scandale retentissant, il fut étouffé avec l’aide des amis obligés et complices des deux défunts. Le nom de Defrennes restait intact, en apparence. Mais Norbert, repartant pour le front, emportait le pesant fardeau de ses doutes, de ses soupçons, de la poignante souffrance qui étreignait son âme quand il pensait au père coupable, disparu si promptement, laissant un mystère autour de sa fin dramatique.

 

Le mois suivant, Norbert et ses hommes, harassés après plusieurs attaques, furent envoyés au repos dans un village champenois. L’officier se trouvait logé dans la maison d’un propriétaire de l’endroit. Il occupait une grande chambre claire, dont les deux fenêtres ouvraient sur un jardin négligé. L’ameublement, datant du règne de Louis-Philippe, lui rappelait celui de son vieux logis de Clergeac. Sous un globe, une disgracieuse pendule de marbre, décorée de quelques bronzes, marquait les heures de cette détente accordée au combattant. Celui-ci, pour la première fois depuis qu’il était entré dans la terrible mêlée, ressentait une sorte d’affaissement moral, ou, plus exactement, une détresse dont il avait peine à dominer la pénétrante acuité. Le souvenir si douloureux de son père entrait pour une bonne part dans cet état d’âme. Il fallait y joindre les souffrances physiques et morales de cette guerre – les siennes, et celles d’autrui, plus sensibles encore à son âme généreuse – puis ses inquiétudes au sujet de Bénédicte, qui continuait de s’affaiblir... et encore, dans la dernière attaque, la mort d’un jeune sergent auquel il s’était attaché d’une affection de grand frère : André Maugrennes, élevé dans une totale incroyance, l’avait attiré par sa droiture, sa bravoure toute simple, la jeunesse et la spontanéité de son âme, et peut-être surtout, parce qu’il discernait chez lui, sous ses affirmations d’athéisme et ses théories sociales avancées, quelque chose d’une inquiétude, d’une nostalgie semblables à celles dont lui-même avait si longtemps souffert. Issu d’une race façonnée par un puissant atavisme religieux, Maugrennes, disciple des prêcheurs de révolte et des adversaires acharnés de l’armée, s’était retrouvé soudainement Français et prêt au sacrifice. Il avait donné sa vie pour la patrie, simplement, obscurément, avec la satisfaction d’accomplir un devoir très haut, et peut-être la pensée qu’il entrait ainsi dans le cadre de la grande famille des ancêtres, dont ses éducateurs avait tenté de l’éloigner à jamais.

Norbert le regrettait, ce jeune homme, qui fût peut-être devenu son disciple, et dont il aimait à écouter l’âme complexe en apparence, mais si simple au fond, car elle était, comme beaucoup de ses contemporaines, celle d’un pauvre enfant éloigné, par l’erreur de son éducation, des sources vives où la race française avait puisé les plus fortes vertus et son aptitude au dévouement pour les nobles causes.

De sa mère, Norbert recevait des lettres assez rares, et toutes remplies de questions relatives aux affaires de succession. Le banquier laissait une fortune très considérablement augmentée en ces dernières années. Mais Norbert, à qui répugnait cette richesse édifiée sur la souffrance et la mort, avait r��solu d’en abandonner la plus large part à des œuvres d’assistance aux mutilés, aux combattants, aux veuves et aux orphelins de ceux-ci. Le reste suffirait amplement à l’existence confortable mais sans luxe qu’il mènerait avec Bénédicte, s’il survivait à la tourmente.

Licette lui écrivait quelques courts billets, assez affectueux. Elle ne lui donnait pas de détails sur sa manière de vivre – d’où il concluait que celle-ci était fort sujette à reproche. En répondant à la jeune femme, il glissait quelque discret conseil, quelque réflexion susceptible d’arrêter un instant la pensée volage de cette âme faussée, pervertie – non irrémédiablement, peut-être.

Mais son réconfort, il le trouvait dans les lettres de Bénédicte. La jeune fille, trop fatiguée pour écrire les longues missives de naguère, n’envoyait plus à son fiancé que quelques lignes, dans lesquelles se condensaient, avec une intensité singulière, toute la suavité, l’ardeur, la délicate simplicité de cette âme, et son très pur amour pour Norbert.

Elle parlait peu de sa santé. Jamais elle ne se plaignait, mais bien au contraire elle disait : « Je suis heureuse de souffrir en union avec vous, les combattants, mes défenseurs. Et quelles minimes souffrances est-ce là, en comparaison des vôtres. »

Un soir, Norbert relisait le plus récent de ces billets qui datait de quinze jours, quand son ordonnance entra, en annonçant :

– Le vaguemestre vient de venir. Il y a une lettre pour vous, mon capitaine.

Le jeune homme saisit vivement l’enveloppe sur laquelle aussitôt, il reconnut la grande écriture appuyée de M. Bruno Laurentie. L’ayant décachetée, il en sortit un double feuillet, couvert de cette même écriture, et qui contenait une petite feuille de vélin sur laquelle se trouvaient quelques lignes, de la main de Bénédicte. Ce furent celles-là, d’abord, que lut Norbert ...

 

« Mon Norbert, ami très cher, Dieu me demande le sacrifice de ma vie. Il me demande de renoncer à notre bonheur sur terre, et j’ai dit : « Que votre volonté soit faite, mon Seigneur ! » Norbert, souvenez-vous que cette vie n’est qu’un passage, après lequel nous nous retrouverons éternellement. Je ne cesserai de vous aimer, là où je vais, en Celui qui est tout amour. Ne me pleurez pas, ô mon ami, car je vais à la Vie, à la Lumière. Mais consolez mon père chéri, mon pauvre vieil oncle, ma bonne amie Thérèse. Adieu, mon fiancé, mon Norbert si cher. Nous nous reverrons dans la joie sans ombres, sans fin.

« Votre petite Bénédicte. »

 

La feuille tremblait entre les mains de Norbert, il murmura, en passant une main frissonnante sur son front moite :

– Que dit-elle ?... Ma Bénédicte... ma petite chérie...

Puis, avidement, il saisit la lettre de M. Laurentie, et lut :

 

« Mon enfant, mon cher Norbert, notre Bénédicte est allée rejoindre ses amis les anges. Oui, elle a quitté cette terre, ma petite fille au cœur si doux, l’enfant qui nous était plus chère que ne l’eussent été les trésors du monde entier. Son état, hier, s’est subitement aggravé, de façon tout à fait imprévue. La faiblesse a augmenté avec une effrayante rapidité, sans que les médecins pussent l’enrayer. Notre enfant chérie s’est éteinte doucement, comme une petite sainte qu’elle était vraiment. C’est le cri unanime de ceux qui l’ont connue, et surtout de ceux qui l’ont vue mourir. Plus d’une fois, elle a prononcé votre nom. Quelques instants avant de rendre le dernier soupir alors que depuis plusieurs heures elle n’avait plus bougé ni parlé, j’ai vu ses paupières se soulever, ses lèvres s’entrouvrir. En me penchant alors tout près d’elle, j’ai entendu ces mots : « Norbert... il faut des saints... pour réparer... »

« Voilà quelle fut la fin de notre bien-aimée : paisible et angélique comme sa courte vie. Sans en avoir l’air, en paraissant ne suivre que son goût, Bénédicte, constamment, se renonçait pour la satisfaction d’autrui. Sa mort est le couronnement de cette vie d’obscur et souriant sacrifice. Dans le secret de son cœur, elle avait entendu son Dieu lui demandant sa jeune et pure existence pour le rachat d’âmes coupables. Simplement, avec cette ardente générosité qui se cachait sous sa douceur aimable, elle a répondu : « Prenez, Seigneur. » Le petit mot d’elle que je vous envoie, et que j’ai trouvé dans sa chambre avec cette mention « Pour remettre à Norbert », nous prouve bien qu’elle avait entendu cet appel divin, avant l’aggravation de son état.

« Mon enfant, nous sommes brisés, mais nous bénissons Dieu de nous avoir donné une de ses plus pures créatures, qui a été pendant près de vingt ans notre joie et notre consolation. Elle a quitté notre douloureuse terre, elle vit dans l’éternel amour. Son vieil oncle, bientôt ira l’y retrouver. Mais nous, Norbert, si Dieu nous retient encore des jours nombreux en ce monde, nous imiterons notre Bénédicte en portant avec douceur le poids de notre sacrifice... Mon cœur se déchire en écrivant ceci. Je suis résigné, mais encore tout sanglant. Et vous, Norbert, mon fils... vous qui l’aimiez si noblement, si ardemment... Ah ! Souvenez-vous des larmes du Christ, notre Maître, à Gethsémani... tenez-vous près de Lui, pour boire ce calice. Tout peut se supporter... tout, quand on s’unit ainsi à Celui qui a voulu prendre sur ses épaules divines le poids de nos détresses, de nos martyres, et l’écrasant fardeau de nos fautes. »

 

La feuille s’échappa des doigts frémissants, Norbert s’abattit contre la table placée devant lui, ses coudes frappèrent le vieux bois d’acajou, et le front pressé entre ses mains subitement glacées, il eut un cri rauque, une sorte de sanglot qui s’étranglait dans sa gorge :

– Bénédicte !

 

Par les verrières placées au-dessus du portail de Saint Norbert, les chaudes clartés de juin se répandaient en rayons d’azur, d’or et de pourpre, sur les premières colonnes de la nef, comme en cette matinée où Norbert Defrennes était entré pour la première fois dans la vieille église cistercienne, sous l’égide du vieil archiprêtre et de Bénédicte.

La foule des fidèles venait de se retirer, la grand-messe terminée. Il ne restait que quelques-uns d’entre eux, tels M. Bruno Laurentie, agenouillé à son banc, Mme Dolmaine dont le voile de deuil relevé découvrait le visage creusé, vieilli, mais paisible, et près d’eux Élise, la fidèle servante qui continuait de soigner la maison Defrennes. Des brumes d’encens flottaient encore dans le chœur. Un vieux sacristain, qui traînait un peu les pieds, allait et venait de l’autel à la sacristie. Dans l’une des stalles anciennes sur lesquelles se déroulaient en sculptures intéressantes des scènes du Nouveau Testament, était agenouillé le prêtre qui venait de célébrer la messe. Il tenait son visage entre ses mains fines et longues et s’absorbait dans une profonde action de grâces. Après avoir terminé à Rome ses études théologiques, il venait de dire aujourd’hui sa première messe dans cette église de Saint Norbert, où tant de ses aïeux avaient prié, où Bénédicte Laurentie avait passé tant d’heures de sa courte vie en de mystiques entretiens avec son Dieu.

Le prêtre était Norbert Defrennes. Deux secrètes influences l’avaient dirigé dans cette voie, au cours des dernières années de guerre. L’une, la dernière parole de Bénédicte, mourante, que lui avait rapportée M. Laurentie : « Norbert... il faut des saints... pour réparer... » L’autre, une phrase de l’abbé Dolmaine, dans une lettre que celui-ci écrivait à son cousin au moment où un éclat d’obus l’avait blessé mortellement peu de temps après la mort de Bénédicte : « La vigne du Seigneur a besoin d’ouvriers. Il faut des âmes généreuses, des cœurs apostoliques pour le relèvement des ruines morales... » Peu à peu, Norbert avait entendu l’appel que Dieu lui adressait ainsi par le canal de ces deux êtres d’élite. Son existence, qui lui apparaissait comme sans but, depuis que Bénédicte n’était plus, avait été lentement, mais fortement orientée vers ce nouvel avenir. La colère de sa mère n’avait pu l’arrêter. Aussitôt libéré de ses obligations militaires, il était parti pour le séminaire français de Rome... Et voici que ce matin, il venait d’accomplir cet acte inoubliable d’une existence sacerdotale : le sacrifice divin offert par ses mains à Celui qui règne dans les cieux.

Il demeurait accablé sous le poids de cette faveur que lui envieraient les esprits angéliques. Son âme frémissante remerciait et s’humiliait... Puis elle s’offrait en holocauste pour les âmes coupables, et, douloureusement, songeait à celles qui lui étaient plus proches : Maurice Defrennes, Mme Defrennes, toute à son existence vide et futile. Licette, mariée au fils Moulgrin, plus que jamais folle de plaisir, et qui dansait – hélas ! comme tant d’autres sur les tombes à peine fermées des victimes du drame effroyable.

Une demie sonna au vieux clocher. Norbert se leva, lentement, comme à regret, quitta la stalle et alla rejoindre M. Bruno et Mme Dolmaine. Tous trois sortirent de l’église, par le portail de côté devant lequel, un matin, Bénédicte, surgissant de l’ombre du profond petit porche, dans la flamboyante lumière d’été, était apparue à Norbert comme un de ces ardents séraphins qui entourent éternellement le trône de Dieu.

Ils gagnèrent le cimetière et s’agenouillèrent dans la petite chapelle Renaissance qui voisinait, sous l’orme séculaire, avec, celle des Defrennes. En ces dernières années, la sépulture des Laurentie avait reçu trois nouveaux hôtes : Bénédicte, son grand-oncle, qui lui avait très peu survécu, et l’abbé Dolmaine, dont sa mère avait fait revenir le corps inhumé provisoirement dans un cimetière de la Somme.

Mais aucun hôte nouveau ne reposait sous la chapelle du dix-huitième siècle au fronton de laquelle était inscrit le nom de Defrennes. Le corps de Maurice Defrennes se trouvait au Père-Lachaise, où sa femme avait fait élever un riche mausolée d’où était absent le signe de la Rédemption. Le chaînon brisé restait définitivement séparé de la chaîne d’ancêtres catholiques à laquelle s’était rattaché Norbert.

Au retour, M. Bruno et ses compagnons demeurèrent dans le silence. Le notaire s’appuyait au bras du jeune prêtre qu’il appelait « mon fils ». La mort de Bénédicte l’avait beaucoup vieilli. Mais cet homme plein de foi savait réagir contre l’abattement de la douleur, et attendait avec une noble patience, dans la pratique des œuvres charitables, que Dieu le réunît à sa fille bien-aimée. Toute semblable était Mme Dolmaine, qui vivait maintenant près de son frère et dirigeait l’intérieur que n’éclairait plus la grâce délicate de Bénédicte, Ils savaient tous deux, pour l’avoir appris dès leurs premières années, que l’existence terrestre n’est qu’un passage conduisant à la vraie Vie, et que seule cette croyance peut résoudre l’énigme des souffrances et des inégalités de la création.

Tandis que M. Laurentie et sa sœur, au logis, allaient enlever leurs vêtements de sortie, Norbert quitta le salon assombri par ses volets clos et se trouva dans le jardin embaumé des roses – de ces mêmes roses dont il avait respiré l’arôme dans la chapelle funéraire, mêlé à celui des grands lis blancs qui fleurissaient tout près de la maison, dans un étroit parterre. Ce jardin était demeuré tel qu’au temps où Bénédicte le parcourait de son allure légère, presque aérienne. En longeant les petites allées ombreuses, l’abbé Defrennes se trouva près du reste de cloître, au fond du jardin. Là aussi, comme autrefois, les roses et l’opulente vigne-vierge couvraient les colonnettes et les arcatures ogivales. Quelques sièges rustiques restaient à demeure sous le monument. M. Bruno y venait souvent, comme en un lieu particulièrement consacré par la prédilection de Bénédicte. Ici, elle aimait venir travailler, ou faire la lecture au vieil archiprêtre. Ici, un après-midi de juillet, Norbert, conduit par l’abbé Laurentie et son neveu, avait eu la vision charmante de la jeune fille vêtue de blanc, assise sous le vieux cloître fleuri, brodant sur un tulle léger la fleur des vierges, avec le vieux chien Tommy dormant à ses pieds.

Appuyé à l’une des colonnettes de pierre, il revivait les heures de cet après-midi : il revoyait la table garnie de sa nappe blanche à dessins rouges, la buire d’étain, les vieux verres en forme de coupes et la faïence d’autrefois que Bénédicte avait disposés là pour lui, parce qu’elle connaissait son goût pour les objets du passé. Avec des gestes tranquilles et harmonieux, elle servait les trois convives. Norbert revoyait la souriante douceur des yeux bruns et l’ombre qui avait un moment éteint leur lueur dorée, quand, loyalement, il avait déclaré son incroyance.

Bénédicte !... petite sainte, petite fiancée toute virginale ! Elle avait passé dans sa vie comme une vision toute pure et maintenant qu’il appartenait entièrement au Seigneur, il pouvait, sans aucune faute, ramener en son esprit le souvenir de cet être béni, dont le cœur candide n’avait connu et inspiré que l’amour dépouillé de ses contingences terrestres.

Machinalement, il entra sous le cloître et s’assit, au hasard, sur un siège dont le bois vieilli craqua sous lui. Son bras s’appuya contre la petite table où, autrefois, Bénédicte posait les volumes dont elle faisait la lecture à son grand-oncle. La vision radieuse ne le quittait pas. Dans le reflet rosé d’une clarté qui s’éteignait lentement, Bénédicte lui apparaissait telle qu’elle était, debout sous les vieilles arcades fleuries, en cette fin d’après-midi où, souriant doucement, elle avait dit avec un air tendre et recueilli :

– Les anges sont mes amis.

Les mains du prêtre se rapprochèrent, se joignirent dans un geste de prière. D’ici quelques jours, il quitterait Clergeac pour aller se mettre à la disposition de l’archevêché de Paris. Si l’on écoutait son désir, il serait envoyé dans une des paroisses populeuses, où le zèle et la charité d’une âme sacerdotale doivent s’adjoindre la patiente, la foi profonde et une force d’âme que les déceptions, les ingratitudes, la haine même ne peuvent abattre. Norbert ne se faisait pas d’illusions. L’abbé Dolmaine lui avait fait connaître quelques-unes de ses amertumes, en même temps que les joies austères de son sacerdoce. Mais le nouveau prêtre ne reculait pas devant l’immolation entrevue, et en évoquant la vision de Bénédicte, il demandait, pour les rudes labeurs de son apostolat, l’aide angélique de l’enfant au cœur pur, que Dieu avait prise comme une victime sans tache, pour la réparation des jouissances effrénées qui insultaient à sa majesté en même temps qu’aux sanglantes épreuves de la patrie.

 

 

 

 Gwen, princesse d’Orient

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1953.

 

Ce roman fait suite à :

L’orpheline de Ti-Carrec.

 

 

La résidence des rajahs de Pavala, à Bornéo, se composait de plusieurs palais, construits au milieu de jardins magnifiques et reliés entre eux par de longues galeries de marbre blanc. Ils avaient chacun leur nom.

Celui de Sa Hautesse Han-Kaï s’appelait le palais de la Lumière Heureuse. Sa Hautesse Han-Kaï, jeune rajah de Pavala, portait, en France, le nom du vicomte Dougual de Penanscoët. Il était, en effet, le fils du comte Ivor de Penanscoët, dont la résidence personnelle était connue sous le nom de palais du Dragon d’Or. Comment ces Bretons se trouvaient-ils à la tête de cet État hindou ? De tout temps, les membres de la famille de Penanscoët, dont l’origine était perdue dans les brumes de la légende, avaient aimé les aventures lointaines d’où ils revenaient bien souvent pervertis par l’or et les plaisirs. Ne faisant pas exception à cette tradition familiale, les deux frères Ivor et Riec quittèrent très jeunes le domaine de Kermazenc – cadeau du duc de Bretagne à un de leurs lointains ancêtres – pour courir le monde. On apprit, un jour, qu’après mille mésaventures ils avaient épousé deux sœurs, filles d’un maharajah. Mais, tandis que Riec mourait l’année suivante, suivi peu après dans la tombe par sa femme, Ivor avait été désigné par le rajah de Pavala pour lui succéder. Et c’est ainsi qu’il était devenu un puissant despote oriental.

Il était resté de longues années sans revenir en France, mais s’était tout de même décidé à aller passer un été dans son château de Kermazenc. Il était accompagné dans ce voyage de sa femme Nouhourmal, de son fils Dougual, de son confident, un brahmane nommé Appadjy, et de ses nombreux domestiques indigènes, hindous, malais et chinois. Il avait donné des fêtes somptueuses, dignes d’un potentat d’Orient, transportant pour une nuit ses invités bretons dans les féeries des Mille et une Nuits. Depuis peu, il était de retour à Palava. Son fils l’avait précédé de quelques jours.

Cet après-midi, il travaillait dans une salle fraîche et parfumée en compagnie de son fidèle Appadjy et d’un secrétaire à qui il dictait du courrier, quand Dougual entra. D’un geste, Ivor congédia le secrétaire. Restés seuls, le comte, son fils et le brahmane s’entretinrent, en prenant le thé, de quelques faits de politique générale qui, à ce moment, occupaient l’Europe. M. de Penanscoët les ramenaient à sa grande préoccupation : une organisation secrète, formidable, du monde asiatique.

– Les gouvernements européens, dit-il, ayant les yeux tournés vers cette menace, s’apercevront d’autant moins du cataclysme, autrement grave, qui se prépare pour eux.

Appadjy inclina approbativement la tête.

– Ils ont quelques inquiétudes de ce côté-là aussi, mais ils se croient les plus forts, ils ne peuvent s’imaginer que ces peuples, depuis longtemps soumis à leur domination, peuvent, un jour, s’unir dans la révolte. Nous avons d’ailleurs réuni toutes les conditions indispensables du mystère, de discrétion absolue, et bien malins seraient ceux qui pourraient savoir d’où vient le ferment qui, en ces dernières années surtout, a si bien travaillé l’Inde, la Chine, l’Indochine, les îles malaises... Bien malins, en vérité.

En effet, depuis des années, le comte de Penanscoët et le brahmane travaillaient à la mise sur pied d’un mouvement formidable qui devait soumettre l’Asie tout entière à un maître suprême, à un souverain mystérieux : l’Élu. Ils étaient prêts à déclencher l’action.

Celui qui, dans leur projet, devait devenir le maître absolu de centaines de millions d’êtres humains, qui verraient en lui une émanation de la divinité et, comme telle, lui rendraient un culte, adoreraient ses effigies comme ils le faisaient pour celles de Brahma, de Dourga, de Bouddha, était le jeune Dougual. Depuis sa plus tendre enfance, les deux hommes l’avaient formé pour cette destinée qu’on lui préparait, en exaltant son orgueil, en lui desséchant le cœur, en faisant de lui un monstre d’égoïsme et de cruauté, indifférent devant la souffrance des autres et capable de s’imposer par la terreur si besoin était.

Il semblait que leurs efforts avaient été couronnés de succès, car Dougual, prévenu du rôle qu’il aurait à jouer, était un vrai despote, n’obéissant qu’à son bon plaisir, pliant tout sous sa loi.

Enfoncé dans les épais coussins d’un divan de soie chinoise aux broderies multicolores, il buvait son thé à lentes gorgées, tandis que ses yeux semblaient rêver dans l’ombre des longs cils abaissés. Il avait ainsi la mine impassible, presque hiératique, que les religions d’Asie donnent à leurs idoles.

– Nous pourrons lancer le signal du soulèvement général dans quelques semaines, dit Ivor. Bientôt, mon fils, tu seras plus puissant que ne le furent jamais les conquérants d’autrefois.

Une orgueilleuse allégresse luisait dans le regard du comte. Mais la physionomie de Dougual conserva son indifférence hautaine.

– ... Tu en es heureux, Dougual ?... Tu n’auras plus rien à désirer maintenant.

– Rien, en effet, dit brièvement Dougual.

Il fit un signe, et la jolie Chinoise accroupie au bout de la salle, sur des coussins, vint lui verser une nouvelle tasse de thé, après une humble prosternation.

– Tout va bien ici ? demanda Ivor en allumant un cigare. La petite Dourzen te plaît encore ?

Cette fois, les cils se relevèrent, le regard de Dougual se fixa, altier et presque dur, sur M. de Penanscoët, qui souriait.

– Gwen Dourzen me plaît si bien que j’en ai fait ma femme.

Le comte sursauta, et Appadjy ne put contenir un geste de surprise.

– Ta femme ?... Que dis-tu là ?

– Je l’ai épousée devant un prêtre catholique.

– Toi, Dougual ? Voyons, je rêve ? À quel propos ?

Les sourcils de Dougual se rapprochèrent légèrement, donnant à sa physionomie une expression de froide contrariété.

– Pourquoi vous en étonnez-vous, mon père ? Cette jeune fille est une Dourzen, elle a dans les veines le même sang que nous, elle est en outre admirablement douée, de toute façon, et il m’a plu de la traiter autrement qu��en épouse éphémère.

– C’est inimaginable ! La mère de cette jeune fille était une aventurière...

– Qu’en savez-vous ? Mme Dourzen répandait ce bruit par pure méchanceté, je l’ai compris d’après ce que m’a raconté Gwen. Puis, admettons... elle ne le fut certainement pas plus que certaines de nos aïeules, entre autres cette Anne de Penanscoët, dont la vie fut le désordre et l’aventure personnifiés.

Ivor, déjà, reprenait tout son sang-froid un moment entamé. Il répliqua d’une voix redevenue calme :

– Enfin, si cela te plaît, mon cher, tu es libre. Quand tu auras assez de cette jeune personne, il te sera d’autant plus facile de t’en séparer qu’aux yeux de la loi française elle n’est pas ta femme.

– C’est une lacune que j’ai l’intention de combler, le moment venu.

– Non, pas cela, Dougual ! Que, cédant à je ne sais quelle fantaisie, tu te sois uni à elle par un lien religieux dont tu ne te soucieras guère, ton caprice fini, passe encore... J’ai agi ainsi, autrefois, pour étouffer les premiers scrupules d’une femme et l’avoir mieux à moi. Mais un lien légal !... Non, non ! D’ailleurs, nous sommes convenus que le souverain de l’Asie devait prendre pour compagne légitime une femme de ce pays.

D’un geste d’ennui, Dougual posa sur une petite table, près de lui, la tasse qu’il tenait à la main. Sa physionomie témoignait d’une impatience hautaine qui s’exprimait aussi dans sa voix tandis qu’il répliquait :

– Vous m’avez toujours répété, mon père, – et Appadjy de même – que le futur et tout-puissant maître de l’Asie n’aurait à consulter que son bon plaisir, que, sur un signe de lui, le dernier des esclaves pourrait devenir l’un des premiers de son empire, que seule sa volonté serait la loi suprême. Je veux suivre vos leçons... et je vous dis que ma femme légitime, ce sera Gwen Dourzen, qu’il me plaît d’élever jusqu’à moi.

Sur ces mots, Dougual se leva. Le comte, dont les lèvres se crispaient légèrement, dit avec un accent de sarcasme :

– Tu es donc tellement amoureux ? Je ne te croyais pas capable de risquer, pour une femme, l’échec de la magnifique partie que nous jouons.

– Je ne risque rien, bien au contraire. Une femme comme Gwen, qui possède la beauté, le charme, l’intelligence, ne peut que contribuer au succès de celui qui l’associe à son existence. Rassurez-vous tous deux, mon père et Appadjy, je tiens autant que vous à voir réaliser ce pour quoi vous m’avez élevé. Car vous m’avez donné la soif de la domination, le goût violent du pouvoir, le désir ardent de voir les foules idolâtres courbées dans la poussière, devant moi, le tout-puissant, le maître redouté. Cette soif, ce goût, ce désir, il faut que je les assouvisse... car je ne pourrais plus vivre une vie ordinaire, n’être plus que le vicomte de Penanscoët, ou même le rajah Han-Kaï. Mais dans l’ombre de ma puissance, je veux voir Gwen. Elle n’aura pas le titre d’impératrice, mais personne d’autre ne l’aura. Je régnerai seul. Aucune femme, officiellement, ne prendra place près de moi.

– Tu ne nous avais jamais dit cela, Dougual...

La physionomie d’Ivor témoignait d’une vive surprise.

– ... Non que je te blâme, d’ailleurs ! Tu sais mes idées au sujet des femmes. Plus nous les tenons en état d’infériorité, mieux nous nous en trouvons. D’après ce que tu dis là, Gwen Dourzen aura près de toi le rôle de favorite officielle...

– D’épouse morganatique, rectifia Dougual.

– Soit !... Eh bien ! elle doit trouver du changement avec Coatbez, cette jeune personne ! Il faudra que nous refassions sa connaissance, Dougual... car je ne l’ai pas vue depuis qu’elle est jeune fille.

– Je vous la présenterai demain.

– Fort bien. Elle s’arrange avec les femmes de ton harem, cette merveille bretonne ?

– Je n’ai plus d’autre femme qu’elle.

Sur ces mots, Dougual salua son père, adressa un signe de tête à Appadjy et quitta la pièce.

Les deux hommes se regardèrent en silence, pendant un moment. Puis Appadjy dit lentement :

– Voilà que sa vraie nature se révèle. Un passionné, lui que nous croyions seulement capable de la plus froide ambition... Une volonté orgueilleuse qui nous brisera, si nous sommes un jour en conflit avec elle...

Ivor se leva, fit quelques pas agités. Un peu de sang montait à ses joues bronzées.

– Jamais je n’aurais pu imaginer pareille chose !

Sa voix était rauque de colère.

– ... Épouser cette Gwen, qu’il tenait à sa merci ! L’épouser sérieusement, d’après ce qu’il dit... Car si c’était comme mon mariage avec Varvara...

Il eut un rire de cynique ironie.

Appadjy leva les épaules.

– Sérieusement ou non, le fait n’a pas une telle importance. Il paraît assez fortement épris d’elle pour le moment ; mais, en admettant même qu’il ne la délaisse pas quelque jour pour d’autres femmes, – ce dont nous pouvons douter –, les satisfactions d’orgueil, d’ambition, de gloire, qui l’attendent feront une dangereuse concurrence à cette belle Gwen. Non, Ivor, ce qui me préoccupe le plus, en ce moment, c’est la révélation – pas tout à fait inattendue d’ailleurs – de ce Dougual qui entendra être le seul maître et ne verra en nous, ses conseillers, ses initiateurs, que les premiers de ses serviteurs. Il y a là un grand danger, mon ami. Tu le sens comme moi ?

– Oui... Mais qu’y pouvons-nous ? Ce sont nos leçons qui lui ont donné cet orgueil, cette soif de domination, de pouvoir sans limites, de vénération idolâtre qu’il vient de proclamer devant nous. C’est de moi, son père, qu’il tient cette volonté implacable, cette dure volonté prête à tout broyer sur sa route.

Un léger sourire de sarcasme détendit, pendant quelques secondes, les lèvres d’Appadjy.

Ivor, arrêté un instant en face de son ami, se remettait à marcher de long en large. Il dit entre ses dents :

– Pourtant, cette Gwen Dourzen... Non, je ne puis supporter que la fille de Varvara soit la femme de mon fils !

– Tu t’es bien vengé de la mère. Que t’importe la fille ?

– Je la hais... simplement parce qu’elle a dans les veines le sang de Varvara. Tu ne comprends pas cela, Appadjy ? Toi, tu ne reculerais devant aucune action, si terrible fût-elle, pourvu qu’elle ait un but pratique. Mais chez moi, la haine, la vengeance, ne connaissent pas de limites, ne s’embarrassent pas de raisonnements. C’est un besoin de ma nature, quand on m’a offensé, de poursuivre le coupable jusqu’à la mort et de l’avoir en abomination même dans sa descendance.

– Je ne te conseille pas de t’attaquer à cette jeune personne – du moins tant que Dougual s’intéressera aussi vivement à elle, dit le brahmane.

M. de Penanscoët ricana légèrement, sans interrompre sa promenade.

– Il y a des moyens sans danger, murmura-t-il.

Un mauvais sourire entrouvrait ses lèvres. Après un court silence, il ajouta, en s’arrêtant de nouveau devant le brahmane qui buvait lentement son thé :

– Elle pourra disparaître comme sa mère, sans qu’on trouve jamais d’où lui est venue la mort.

Appadjy secoua la tête.

– Méfie-toi de Dougual ! Tu serais le premier qu’il soupçonnerait, Ivor, puisqu’il te sait hostile à cette union.

– Alors, trouve un autre moyen, sans inconvénient pour nous, Appadjy, car je te l’affirme, je ne pourrai supporter que la fille de Varvara soit l’épouse de mon fils, de mon beau Dougual qui demain sera le maître d’une partie du monde !

Qui était cette Gwen Dourzen qui venait ainsi se mettre en travers des vastes projets du comte de Penanscoët ? Une pauvre orpheline, la fille d’Armaël Dourzen, cousin d’Ivor, et de cette Varvara Tepnine, Russe exilée, dont il parlait avec tant de mépris.

Varvara avait été la femme d’Ivor et c’est elle qu’il évoquait quand il disait à son fils qu’il avait épousé religieusement – mais pas civilement – une femme pour étouffer ses scrupules. De leur union était né un fils, Willy, qu’il avait pris à sa mère, pendant une absence, pour le faire élever suivant ses principes.

Pour échapper à la domination de cet être pervers, Varvara s’était enfuie et elle avait épousé Armaël. Ils avaient eu une fille, Gwen.

Armaël était mort peu de temps après et sa veuve s’était retirée dans la maison de son mari, à Ti-Carrec, près du château de Kermazenc, vivant très modestement, se croyant à l’abri des poursuites d’Ivor qui ne revenait jamais en Bretagne.

Mais, au cours de l’été précédent, sa quiétude avait été troublée par la venue du comte de Penanscoët qui, dès la première rencontre, lui avait appris qu’il avait fait disparaître son mari pour la punir de sa fuite et de sa désobéissance, car il lui avait interdit de se marier. Puis, comme elle refusait de revenir auprès de lui, qui avait flétri son âme de jeune fille, annihilé pour quelque temps son sens moral, il l’avait condamnée et, quelques jours après, on avait trouvé Varvara empoisonnée.

Gwen était donc restée seule au monde. Elle avait été recueillie par des cousins, Hervé et Blanche Dourzen, habitant le petit château de Coatbez, voisin, lui aussi, de Kermazenc. Hervé était son tuteur légal. La pauvre orpheline n’avait pas été heureuse, car Blanche Dourzen et ses deux filles, Rose et Laurette, la traitaient en servante, ne lui ménageant ni les humiliations ni les coups, l’accablant sous les plus dures besognes. Elle était la Cendrillon de ce foyer et elle n’avait trouvé de compréhension qu’auprès d’une vieille demoiselle, Herminie Dourzen qui, de par le testament de son grand-père, avait à Coatbez la jouissance d’une aile du château.

Herminie avait souvent consolé la pauvre enfant et mieux encore, en cachette de Blanche, lui avait formé l’esprit, mettant en valeur des dons intellectuels remarquables. Gwen, chaque soir, quand tout le monde était couché, se rendait chez Mlle Herminie et prenait des leçons de littérature, de sciences, de musique et de dessin. De sorte qu’à dix-huit ans elle possédait une solide culture, connaissait trois langues étrangères, était une excellente pianiste et peignait l’aquarelle en artiste.

C’est d’ailleurs à cette cousine compréhensive, bien que peu sensible, – elle n’avait jamais témoigné d’affection à la jeune fille – que Gwen devait son bonheur actuel. En effet, le comte de Penanscoët avait invité ses cousins Dourzen à un grand bal costumé et masqué, et la pauvre enfant, après avoir aidé Rose et Laurette à s’habiller, était allée, le cœur gros, se réfugier auprès de Mlle Herminie. Celle-ci, prévoyant la douleur de la jeune fille, avait, en bonne fée, sorti un costume d’Hindoue rapporté d’un voyage, en avait habillé Gwen et l’avait envoyée au bal. Celle-ci, après avoir un peu résisté, s’y était rendue et, masquée d’un loup de velours, regardait d’un kiosque chinois isolé cette fête splendide. Son costume authentique avait attiré l’attention de Dougual. Il l’avait abordée, avait parlé avec elle et, devant son refus de se faire connaître, lui avait arraché son masque. Gwen, jeune fille au cœur pur, s’était alors échappée, indignée de cette audace. Mais elle avait fait la plus vive impression sur le jeune rajah. Il chargea son demi-frère Willy et son fidèle serviteur chinois Wou de la retrouver. Wou, dès le lendemain, savait qui elle était et, deux jours après, alors qu’elle était allée en pèlerinage à la maison de Ti-Carrec, elle était enlevée, déposée dans un avion et n’avait repris ses sens que dans le harem du palais de Palava.

Elle s’était révoltée contre cet enlèvement et son attitude énergique avait maintenu en respect l’intraitable Dougual. Très épris, le rajah s’était incliné devant la volonté de cette jeune fille et lui avait finalement exprimé ses regrets sincères d’avoir ainsi agi à son égard. Il l’avait assurée qu’elle était la seule femme qu’il eût jamais aimée. Elle avait, semblait-il, transformé d’un seul coup ce monstre d’orgueil et d’égoïsme. Gwen, séduite aussi par ce prince charmant, ne le repoussa plus lorsqu’il lui eut promis qu’elle serait sa seule épouse et qu’un prêtre catholique bénirait leur union.

Et c’est ainsi que la Cendrillon de Coatbez était devenue la femme du jeune rajah de Palava au grand dam du comte de Penanscoët.

 

Gwen fut présentée au père de Dougual dans un kiosque de marbre rouge qui s’élevait sur la berge d’un petit lac fleuri de lotus roses.

Émue, un peu anxieuse, elle y entra en compagnie de son mari et vint s’incliner devant Ivor qui s’entretenait avec son inséparable Appadjy.

– Voici ma femme, dit Dougual.

Le comte tendit sa main et serra légèrement les doigts un peu frémissants qui s’y posaient.

– Soyez la bienvenue, dit-il avec une froideur polie qui fut le ton général de l’entrevue, assez courte, après laquelle Dougual prit congé, en emmenant sa femme.

Appadjy et le comte les suivirent des yeux un long moment, en silence. Puis M. de Penanscoët murmura, le front barré d’un pli profond :

– Je comprends qu’elle plaise furieusement à Dougual !... C’est une beauté rare et d’un charme... beaucoup trop dangereux.

– Je suis de ton avis. Une femme telle que celle-là, avec l’intelligence vive que l’on devine chez elle, pourrait avoir trop d’influence sur lui, surtout en prenant de l’expérience. Donc, il faudrait les séparer...

– Ah ! tu y viens aussi, toi ? dit vivement M. de Penanscoët.

– Oui... mais il faut agir avec précaution. Rien ne presse.

Le comte eut un rictus qui donna à sa physionomie une soudaine expression de férocité.

– Je voudrais déjà la savoir hors d’ici, loin de mon fils ! dit-il violemment.

Appadjy leva les épaules en le considérant avec un sourire d’ironie.

– Eh ! pourquoi le priver si vite des joies que lui donne cette belle Gwen ? Rien ne presse, je le répète. Pas de fausse manœuvre, surtout, car avec Dougual...

– Ne crains rien... Dougual n’aura aucun soupçon.

Dougual et Gwen s’étaient éloignés à travers les jardins. Près d’eux marchait une toute jeune panthère, dont le rajah avait fait don à sa femme. Celle-ci, le front penché, avançait machinalement, le regard songeur, les lèvres un peu crispées. Dougual, jetant sur elle un regard investigateur, demanda :

– Qu’as-tu, Gwen ?

Elle eut un tressaillement léger.

– Mais rien... vraiment rien, cher Dougual.

Elle souriait, non sans effort.

– Tu ne me dis pas la vérité en ce moment, Gwen. C’est mon père qui a fait sur toi une impression désagréable.

La jeune femme rougit.

– Vraiment, ce que tu t’imagines là...

– Est exact. Avoue-le-moi sans crainte, ma bien-aimée.

– Eh bien ! oui, son regard... Oui, j’ai éprouvé un singulier malaise, sous ce regard-là...

– Sa nature n’est pas faite pour t’inspirer de la sympathie. Mais tu auras peu de rapports avec lui. Son existence et la mienne, au point de vue de la vie privée, sont très séparées, tout à fait indépendantes.

Gwen leva sur Dougual un regard surpris, C’était la première fois qu’il lui parlait ainsi de son père.

– Tu t’entends cependant bien avec lui ?

– Oui... Mais cela ne m’empêche pas de connaître et de juger son caractère.

Après un instant d’hésitation, Gwen demanda :

– Tu as cependant de l’affection pour lui ?

– De l’affection ?

Un rire d’ironie vint aux lèvres de Dougual.

– ... Avant que tu apparaisses dans ma vie, ce mot-là n’avait aucune signification pour moi.

– Comment ? Et ta mère, ne l’aimes-tu pas ?

– Ma mère est presque une inconnue pour moi. Elle est restée complètement étrangère à mon éducation, et je n’ai eu avec elle que des rapports assez rares, en quelque sorte officiels... Ma chère Gwen, pour des raisons différentes, nous étions tous deux, moralement, des solitaires.

– Mais moi, si j’avais conservé ma mère, je n’aurais pas eu de solitude. Nous nous serions aimées... Oh ! ma pauvre maman, si tragiquement disparue !

Des larmes vinrent aux yeux de Gwen. Dougual se pencha pour mettre un baiser sur les paupières palpitantes.

– Je rechercherai le meurtrier de ta mère, ma Gwen aimée, et je lui infligerai la punition de son crime. Car il n’y a pas de doute pour moi : on lui versa le poison dont elle mourut.

– Comment le retrouver ?

– Ce ne sera sans doute pas difficile, avec les moyens dont je dispose... Pendant quelques mois, je vais être fort occupé... Je te dirai bientôt pourquoi. Mais, ensuite, il me sera possible de mettre en train cette recherche.

Ils atteignaient en ce moment le palais de Dougual. Celui-ci appela Willy, qui se tenait appuyé contre une colonne de marbre, et lui donna un ordre. Comme le jeune homme s’éloignait, Gwen fit observer :

– Son regard me produit presque la même impression que celui de M. de Penanscoët, Dougual. Il y a d’ailleurs une étrange ressemblance...

– Pas étrange, puisque Willy est le fils de mon père.

Gwen eut un sursaut d’étonnement.

– Ah ! vraiment !

– Sa mère était russe, je crois... Il avait une nature difficile, et mon père l’a fait élever fort durement. Il l’a mis tout jeune à mon service. Pour moi, c’est un chien dévoué, jusqu’à la plus féroce jalousie... du moins, il me paraît ainsi. Mais peut-on connaître les complexités de la nature humaine ?... et surtout d’un être tel que ce garçon, qui a dans les veines le sang des Penanscoët, avec, sans doute, leur orgueil, leur esprit d’aventure, leurs défauts et leurs qualités... ceux-là l’emportant, peut-être, sur celles-ci... Il a vécu dans une sorte d’esclavage ; mais il donne parfois l’impression d’un esclave prêt à la révolte. C’est une âme vindicative, fermée, dans laquelle subsiste quelque chose de sauvage. Il se courbe docilement sous mon joug, il semble avoir pour moi une sorte de culte. Mais j’ai toujours eu de lui une instinctive défiance, alors que je me confierais absolument à Wou et à quelques autres de mes serviteurs.

– Il a dû souffrir, dit pensivement Gwen. Je le comprends, moi qui ai vécu dans une si pénible dépendance, sans affection, sans appui.

– Mais, heureusement, ta nature n’est pas devenue mauvaise pour cela, ma très chère.

Elle n’osa lui répliquer qu’elle n’avait pas pour père un Ivor de Penanscoët... étrange, inquiétante figure dont les yeux durs et brillants – ces yeux qui étaient ceux aussi de Willy – la poursuivaient depuis cette courte entrevue de tout à l’heure. Heureusement, Dougual n’avait pas ces yeux-là !... et rien, dans sa physionomie, ne rappelait son père, sauf toutefois le type commun, en général, à tous les Penanscoët. Moralement, il devait être aussi très différent de lui, elle le pressentait.

Ressemblait-il à sa mère ? Elle avait trop peu vu encore Mme de Penanscoët pour en juger au point de vue physique. Quant à la nature de la comtesse, c’était l’inconnu... et très probablement ce le serait toujours, puisque pour son fils même elle était restée presque une étrangère.

 

Le soir de ce jour, Gwen alla rendre visite à sa belle-mère.

Mme de Penanscoët – ou, comme on l’appelait ici, la princesse Nouhourmal – occupait une suite de pièces somptueuses dans le palais du Lotus blanc, réservé aux femmes du rajah Tung-Dow – ainsi nommait-on à Pavala Ivor de Penanscoët.

Gwen fut introduite dans une petite salle dont les murs de marbre étaient incrustés de pierres précieuses qui étincelaient à la lueur de deux lampes de bronze suspendues à la voûte par de longues chaînes. Sur un divan de soie jaune brochée d’argent était à demi étendue Mme de Penanscoët. Un corselet de velours rouge enserrait son buste, d’une forme parfaite. Des voiles noirs lamés d’argent l’enveloppaient. Sur sa poitrine tombait un triple collier fait de rubis et de diamants d’une grosseur rare. Près d’elle, une fumée odoriférante s’échappait d’un petit brûle-parfum de bronze, merveille de l’art chinois d’autrefois.

À l’entrée de Gwen, elle se souleva un peu et tendit vers la jeune femme une main délicate, dont les doigts disparaissaient presque sous les gemmes éblouissantes qui les ornaient.

– Je suis heureuse de vous voir, mon enfant...

Gwen se souvenait de cette voix lente, au timbre grave. Elle retrouvait aussi, tout semblable à autrefois dans l’enveloppement des voiles sombres, cet étroit visage si blanc, aux lèvres couleur de sang. Un profond regard s’attachait sur elle, tandis qu’elle avançait, un peu intimidée, mais sans cette sensation d’antipathie que, cet après-midi, la seule vue d’Ivor de Penanscoët lui avait inspirée.

– Moi aussi, madame, je suis très heureuse de vous connaître...

Elle s’inclinait, baisait avec un respect spontané la main délicatement parfumée.

– Asseyez-vous là, près de moi... Ne regrettez-vous pas votre Bretagne, ici ?

– Moi, regretter quelque chose près de Dougual ?... Oh ! madame !

Les beaux yeux ardents s’éclairaient de plus vives lueurs, tandis que la voix chaude protestait avec véhémence :

– ... Et vous ne savez donc pas quelle était ma vie là-bas ?... la triste, misérable vie à laquelle il m’a enlevée ?

– J’en sais peu de chose. M. de Penanscoët m’a appris en quelques mots ce mariage... inattendu.

– L’approuvez-vous, madame ?

Hardiment, franchement, Gwen adressait la question en attachant son fier regard sur Mme de Penanscoët.

– Et pourquoi ne l’approuverais-je pas ? Non, en vérité, je n’ai rien à dire contre ce mariage... Mais mon opinion importe peu. Elle n’est rien... rien...

La voix de Nouhourmal restait calme et froide, son visage conservait l’impassibilité habituelle.

– Pour moi, elle compte beaucoup ! dit vivement Gwen. Au moins autant que celle de M. de Penanscoët... qui, elle, je le sens, m’est défavorable.

Nouhourmal s’étendit sur les coussins de brocart. Pendant un moment, elle resta silencieuse, tandis que ses doigts jouaient avec les colliers d’où jaillissaient de vives couleurs. Puis elle demanda :

– Racontez-moi toute votre existence, Gwen.

Tandis que la jeune femme parlait, Mme de Penanscoët tenait les paupières demi-baissées. Mais, dans leur ombre, les longs yeux noirs suivaient tous les changements d’expression sur la physionomie de Gwen. Quand celle-ci se tut, après avoir raconté son enlèvement de Ti-Carrec, son réveil à Pavala, son mariage avec Dougual, la comtesse eut de nouveau ce semblant de sourire qui, seul, paraissait compatible avec son hiératique physionomie.

– Ainsi, vous êtes heureuse, Gwen ?

– Oh ! si heureuse !

Mme de Penanscoët enveloppa d’un long regard ce visage éclairé par une joie profonde, radieuse. Elle eut un soupir léger... Puis, renversant un peu la tête en arrière, elle appela :

– Sanda !

Une Hindoue à la figure fanée parut au seuil d’une porte.

– Sers-nous le thé.

Quand la femme eut disparu, Nouhourmal dit à Gwen :

– Vous venez de voir la plus fidèle, la plus dévouée des servantes. Elle ne m’a pas quittée depuis mon enfance... Son mari est le serviteur de confiance de M. de Penanscoët.

À la réapparition de Sanda, Gwen la considéra avec attention. Elle remarqua le mélange de douceur et d’énergie qui existait dans le regard de cette femme, ses gestes souples, adroits. L’Hindoue, elle aussi, glissait des coups d’œil observateurs vers la jeune femme. Quand elle eut versé le thé dans les tasses de Chine, elle alla s’accroupir sur des coussins, à quelques pas de Nouhourmal, et demeura immobile, le menton appuyé contre sa main.

Nouhourmal, tout en tournant une petite cuiller dans le breuvage parfumé, adressa quelques questions à sa belle-fille sur la fin de Varvara. Le faisait-elle par sympathie ou seulement mue par une curiosité banale ? Gwen se le demandait, tout en considérant ce visage impénétrable dont la beauté semblait à peine touchée par l’âge. Existait-il un cœur, sous cette froide enveloppe ? Mme de Penanscoët avait-elle souffert de partager avec d’autres femmes l’amour d’Ivor de Penanscoët ? Aimait-elle son fils et y avait-il en elle quelque secrète douleur de ne l’avoir jamais eu un peu à elle, de n’être pour lui que lointaine et indifférente ?

« Cependant, cette femme si froide m’inspire une sorte de sympathie et de la confiance, pensait Gwen. C’est curieux !... Et j’ai l’impression qu’elle ne m’est pas hostile, elle, au contraire. »

Dans l’éblouissante petite salle aux murs semés de pierreries, l’air tiède de la nuit entrait par la baie de marbre dont Sanda avait été tirer le rideau. Les graines odoriférantes achevaient de se consumer dans le brûle-parfum.

Un chat de Perse, à pas légers, venait vers Mme de Penanscoët et bondit sur ses genoux.

– Qu’il est beau ! dit Gwen.

– Le voulez-vous ?

– Oh ! madame, je ne voudrais pas vous en priver !

– Qu’importe ! Je ne suis attachée à rien... Demain, je vous le ferai porter.

Gwen remercia et se leva pour prendre congé. Nouhourmal étendit sa main et prit celle de la jeune femme.

– Une fine main de race... Vous ne savez rien sur la famille de votre mère, mon enfant ?

– Non, rien... Quand ma pauvre maman disparut, j’étais trop jeune pour qu’elle m’eût parlé du passé. Je sais seulement, pour l’avoir entendu dire plus tard, qu’elle avait dû fuir la Russie bolchevique... On prétendait qu’elle avait chanté dans un théâtre de San Francisco, avant d’épouser mon père... Il est possible que j’aie encore quelques parents, de par le monde. Mais peu m’importe, maintenant, puisque j’ai Dougual.

Une allégresse passionnée vibra dans sa voix, à ces derniers mots.

– Oui, vous avez Dougual, répéta Mme de Penanscoët.

Pendant quelques secondes, elle considéra la jeune femme debout devant elle, si belle dans son costume hindou sur lequel étincelaient les plus magnifiques joyaux. Puis elle dit avec une douceur froide :

– Bonsoir, mon enfant.

Avec les deux suivantes qui l’avaient accompagnée chez la princesse Nouhourmal, Gwen regagna le palais de la Lumière heureuse. Dans la nuit chaude, les parfums des jardins s’exhalaient, enivrants. De discrètes lumières éclairaient les portiques de marbre, les parterres, les allées d’orangers et de goyaviers. Mais Gwen ne remarquait rien autour d’elle, car, ainsi que la première fois où elle l’avait vue dans le parc de Kermazenc, Mme de Penanscoët venait de faire sur elle une impression profonde.

Comme elle atteignait la porte du palais, Willy en sortait. Il s’inclina au passage. Mais elle avait senti passer sur elle le dur éclair de ces yeux bleus qui lui donnaient toujours une sensation désagréable.

« Le fils de M. de Penanscoët, songea-t-elle. Sa mère était russe, comme maman... Vit-elle encore ? Non, probablement, car Dougual m’a parlé d’elle au passé... Évidemment, c’est une bien pénible situation que celle de ce jeune homme, devenu le serviteur de son frère. Dougual le traite avec hauteur, avec dureté parfois. Mais il donne l’impression d’un être que l’on doit continuellement mater et surveiller. Je crois que Dougual a raison en disant qu’il y a en lui quelque chose de sauvage. »

Ce fut absorbée dans ces réflexions que Gwen entra dans la salle aux parois de cèdre où le jeune rajah fumait, debout devant la baie ouverte sur les jardins. Il se détourna vivement en disant avec un accent d’impatience :

– Enfin !... Il paraît que la princesse Nouhourmal t’est plus sympathique que son mari ?

– Oh ! oui, Dougual !... Pardonne-moi de te dire cela très franchement, mais ton père...

– Te déplaît... Je pardonne volontiers, ma chère Gwen...

Il souriait en lui tendant les bras.

– ... Tu sais combien j’aime ta sincérité. Conserve-la toujours, ma Gwen... De quoi avez-vous parlé, ma mère et toi ?

– Elle a voulu que je lui raconte toute ma vie... Sous son air de froideur, je la crois plutôt bienveillante à mon égard... C’est une physionomie singulière.

– Ne va pas chercher trop loin, Gwen. Ne va pas supposer quelque mystère sous cette froideur dont je n’ai jamais vu ma mère se départir. Volontiers, ta nature sensible et ardente croirait les autres semblables à elle... Non, ma Gwen aimée, il n’en est rien...

Les lèvres de Dougual s’appuyaient sur la chevelure soyeuse, dont sa main écartait le voile. En serrant la jeune femme contre lui, il murmura passionnément :

– Tu es unique, toi, ma bien-aimée... toi, l’élue de mon cœur.

 

Dans les deux semaines qui suivirent, Gwen n’eut pas une fois l’occasion de revoir le comte de Penanscoët, ni son ami Appadjy.

Ainsi que l’avait dit Dougual, l’existence privée de son père était complètement indépendante de la sienne. Ils avaient chacun leur demeure, leur suite, leur domesticité, de même que leurs plaisirs et leurs occupations. Seul était exercé par eux en commun le pouvoir, dans leur principauté.

Dougual travaillait une partie de la matinée avec l’un de ses trois secrétaires. L’après-midi était généralement consacré à sa femme. Il lui faisait visiter les alentours de la résidence, l’emmenait dans la magnifique forêt tropicale qui excitait l’émerveillement de Gwen. Ces promenades étaient faites sur le dos d’un des éléphants que renfermaient les écuries du rajah Han-Kaï. Celui-ci faisait aussi apprendre l’équitation à la jeune femme, qui se révélait écuyère de race. Puis venaient les heures de musique, de lecture, les longues causeries, pendant lesquelles Dougual achevait de mieux connaître l’âme et le cœur de Gwen. Quant à celle-ci, elle donnait plus que jamais toute sa confiance à l’enchanteur qui avait si féeriquement transformé toute son existence. Pourtant, elle pressentait – et d’ailleurs lui-même le lui avait donné à entendre – qu’il existait dans sa vie un côté mystérieux. Mais telle était en cette jeune âme ardente la puissance de l’amour qu’elle restait indifférente à l’énigme, tout absorbée en celui qui représentait pour elle la plus merveilleuse réalisation de ses rêves.

D’ailleurs, ne lui avait-il pas dit qu’il lui apprendrait bientôt quel était le secret dont il lui laissait ainsi deviner l’existence ? Elle attendait donc, confiante, heureuse, enivrée par l’amour qu’elle donnait et recevait. Tout son douloureux passé lui semblait lointain, enveloppé de brume, et rien, dans le palais de la Lumière heureuse, ne venait le lui rappeler.

Mme de Penanscoët était venue lui rendre sa visite. Elle lui avait paru plus froide, plus énigmatique encore qu’auparavant. Depuis, Gwen ne l’avait pas revue, sinon en quelques rencontres dans les jardins. Et elle s’était étonnée que la comtesse ne l’invitât pas à revenir la voir.

« Ce doit être une nature originale, peut-être changeante, pensait-elle. Et puis, si le comte, comme je le crois, n’approuve pas le mariage de Dougual, elle est peut-être obligée à cette attitude de réserve. »

Mais qu’importait à Gwen, puisqu’elle avait l’amour, la protection toute-puissante de Dougual ?

Cependant, sur cette félicité, des ombres planaient, invisibles.

Un soir, Gwen fut prise de torpeur et d’une grande faiblesse. Dougual fit appeler son médecin, un Chinois qui avait fait ses études à Paris. Les remèdes donnés ranimèrent la jeune femme, qui resta cependant toute la nuit et la journée du lendemain dans une sorte d’engourdissement. Le médecin ne savait à quoi attribuer un tel malaise. Il trouva le surlendemain la malade tout à fait remise et ne découvrit aucune trace de la faiblesse, de l’irrégularité du cœur constatées la veille encore.

– Malaise nerveux, conclut-il.

Bien que Dougual eût dissimulé son inquiétude, Gwen ne l’en avait pas moins perçue. Elle comprit en cette circonstance combien elle lui était chère, et qu’il était sincère en lui affirmant qu’elle régnait souverainement sur son cœur, jusqu’alors libre de tout attachement.

Trois jours après que la jeune femme se fut trouvée ainsi malade, Wou remit à son maître un billet où celui-ci lut ces mots :

 

« Je te demande de te trouver aujourd’hui, entre trois et quatre heures, à la pagode jaune. J’ai à te parler d’une chose grave. Ne dis mot de ce billet à Gwen ni à personne.

« NOUHOURMAL. »

 

En dissimulant sa surprise, car Gwen était à ce moment assise près de lui, Dougual replia la petite feuille. N’ayant eu jusqu’alors, comme il l’avait dit à sa femme, que peu de rapports avec sa mère, il était assez intrigué par ce rendez-vous mystérieux.

À trois heures, par les jardins qu’embrasait le soleil, il gagna la petite pagode faite de marbre jaune qu’un rajah de Pavala avait fait bâtir autrefois, dans l’intention, jamais réalisée, d’y appeler des prêtres de Bouddha. Sanda, qui semblait guetter près de la porte, rentra à l’intérieur, sans doute pour prévenir sa maîtresse. Dougual trouva Mme de Penancoët debout dans le fond du temple, appuyée contre un Bouddha de bronze. Son visage conservait l’impassibilité habituelle. En inclinant la tête pour saluer son fils, elle dit avec calme :

– J’ai dû te donner rendez-vous ici, Dougual, car il faut que cette entrevue demeure secrète.

– Et pourquoi donc, ma mère ? Qu’avez-vous de si important à me révéler ?

– Dougual, il faut que Gwen quitte Pavala le plus tôt possible.

Le jeune rajah eut un vif mouvement de surprise.

– Gwen ?... quitter Pavala ?... À quel propos ?...

Il redressait la tête, d’un mouvement hautain, en attachant sur Nouhourmal un regard où montait l’irritation.

– Il le faut... Sa vie est menacée...

– Que voulez-vous dire ?

– Ce malaise qu’elle vient d’avoir...

– Eh bien ?

– Elle avait bu un verre d’orangeade le soir ?

– Oui, comme chaque jour. Ou du moins, elle n’en a bu qu’une petite partie, car elle n’avait pas soif...

Heureusement, car, sans cela, elle n’existerait plus... Un arrêt du cœur et tout était dit. Il y a des poisons qui ne laissent pas de traces.

– Le poison ?... Vous dites le poison ?

Un peu pâli, les yeux étincelants, Dougual faisait quelques pas vers sa mère.

– Le poison, répéta lentement Nouhourmal.

– Et qui donc ?

– Cela, je ne te le dirai pas... ou du moins, pas encore.

– Mais je veux le savoir ! Je dois savoir, pour punir... et pour empêcher de nouvelles tentatives.

Mme de Penanscoët secoua la tête.

– Je ne puis pas te le dire maintenant. Et il n’y a qu’un moyen de soustraire ta femme à d’autres tentatives, c’est de la faire partir au plus tôt.

– Vraiment ? Vous croyez que je vais me priver de Gwen sur votre injonction quand, si vous dites vrai au sujet de ce poison, il est si simple que vous me fassiez part de vos soupçons... ou de vos certitudes.

Nouhourmal ne parut pas s’émouvoir de ces paroles ni de l’accent d’irritation railleuse. Elle étendit sa main et la posa sur le bras de son fils.

– Des certitudes, oui... Il faut me croire sur parole, Dougual. Ta femme a un ennemi puissant... un ennemi implacable. Ici, tu ne pourrais pas la défendre contre lui. Il y a trop de moyens... Qu’un jour, par exemple, on trouve un cobra enroulé autour du bras ou du cou de Gwen morte, qui pourrais-tu accuser ? L’année dernière, un de tes serviteurs n’a-t-il pas péri ainsi, mordu par un serpent qui s’était introduit dans sa chambre ?

– Un ennemi puissant... Un ennemi implacable...

Dougual avait pâli davantage. Ses yeux sombres s’attachaient sur Mme de Penanscoët, scrutaient la physionomie impénétrable.

– Fais-la partir, Dougual, répéta la comtesse en appuyant plus fort sa main sur le bras frémissant.

Leurs regards se pénétraient. Dans celui de Dougual passait une farouche interrogation. Nouhourmal secoua lentement la tête.

– Plus tard... plus tard, murmura-t-elle. Tu sauras alors beaucoup de choses, Dougual.

Elle laissa retomber son bras, fit quelques pas en avant, puis, se détournant, dit à mi-voix, d’un ton de douceur grave :

– Aie confiance en moi, Dougual. Je ne veux pas que ta femme soit victime... comme d’autres l’ont été.

Sur ces mots, elle se glissa hors de la pagode. Dougual demeura seul. Cependant, un long moment il resta immobile, le front penché, les lèvres nerveusement serrées. Puis il sortit à son tour. Au hasard, il s’en alla à travers les jardins. Une obsédante pensée mettait son reflet sombre dans le regard du jeune rajah. Mais une voix, tout à coup, le fit tressaillir.

– Eh ! mon cher ami, tu parais bien absorbé !

Sous un portique de marbre, que cachait à demi une admirable floraison tropicale, Ivor de Penanscoët prenait le thé en compagnie d’Appadjy et d’une fort jolie Chinoise, sa favorite du moment, qu’il avait fait enlever chez son père, un négociant de Manille.

– ... Viens donc te joindre à nous. Ajamil réussit à merveille un certain cocktail dont tu me diras des nouvelles.

– Non, le cocktail ne me dit rien, répondit brièvement Dougual.

Il s’était arrêté en face de son père et attachait sur lui un long, étrange regard.

– Tu aimes mieux le thé préparé par Gwen ?

Un demi-sourire entrouvrit les lèvres d’Ivor.

– ... Et surtout la présence de sa beauté... Car elle est incontestablement sans rivale sous ce rapport. Tout en regrettant ton choix à certains points de vue, je te comprends, au fond... Mais que m’a dit Lo-Min ? Elle a été assez sérieusement malade ?

Dougual écoutait son père avec une physionomie impénétrable. Il répondit du même ton bref :

– Mais non, c’était peu de chose... Un simple malaise nerveux. Il n’y paraît plus aujourd’hui.

– Ah ! bien... Avec l’enfance malheureuse qu’elle a eue, elle n’est peut-être pas de très forte santé.

– Je la crois, au contraire, d’un excellent tempérament, très résistant... Bonsoir, mon père.

– Bonsoir, mon cher. La chasse est toujours convenue pour après-demain, n’est-ce pas ?

– Toujours, à moins d’événements imprévus.

Tandis que Dougual s’éloignait, M. de Penanscoët prit un cigare que lui alluma la jeune Chinoise. Pendant un long moment, il fuma en silence. Appadjy buvait son thé à lentes gorgées. En reposant sa tasse sur la table de laque, près de lui, le brahmane demanda à mi-voix :

– Recommenceras-tu, Ivor ?

M. de Penanscoët eut un léger rictus.

– Voilà une question bien inutile, de la part d’un homme qui me connaît comme tu me connais.

Appadjy hocha la tête.

– Oui, je sais... Mais j’ai toujours détesté les risques inutiles. Un jour ou l’autre, tôt ou tard, Dougual se détacherait de cette femme.

– Tu as reconnu toi-même qu’elle était de celles auxquelles un homme peut rester longuement attaché. Tu m’as dit qu’elle pourrait être dangereuse...

– C’est vrai... Mais si ces craintes se réalisaient, il nous serait possible alors...

Le comte leva les épaules.

– Mieux vaut trancher ce lien au plus tôt. Il ne faut pas laisser traîner ces choses-là. Dougual ne peut avoir aucun soupçon, puisque rien, dans le malaise de Gwen, n’a pu révéler que le poison en fût la cause.

Pendant un moment, le brahmane demeura songeur... À quelques pas des deux hommes, un Hindou se tenait debout, appuyé contre une colonne, les bras croisés. Le turban clair dont il était coiffé faisait ressortir la teinte fortement bronzée du visage maigre, que striaient quelques rides. Le regard semblait indifférent, presque endormi, dans l’ombre des paupières demi-baissées. Par instants, seulement, un furtif éclair le traversait, les lèvres sèches avaient un bref, insaisissable sourire... Cet homme était Ajamil, le mari de Sanda et le serviteur préféré du comte de Penanscoët, qui avait depuis bien des années mis à l’épreuve son dévouement fanatique et sa discrétion absolue.

Le brahmane reposa sur la table sa tasse vide et dit pensivement :

– Tu as peut-être raison, Ivor. L’audace, la rapidité dans les décisions t’ont toujours réussi. Puisque cette femme est condamnée, qu’elle meure donc au plus tôt.

– C’est à quoi je vais m’occuper... et de telle sorte que, cette fois, elle n’échappe pas.

Avec un rire cynique, M. de Penanscoët ajouta :

– Mais je reconnais qu’il est dommage d’anéantir une pareille beauté... vraiment dommage, en vérité !

 

Dans la matinée du lendemain, comme Gwen était en train d’apprendre une broderie javanaise que lui montrait une de ses suivantes, elle vit apparaître Dougual. Il s’assit près d’elle, tandis que la Javanaise s’éloignait après une profonde prosternation.

En remarquant la physionomie un peu assombrie de son mari, Gwen demanda avec inquiétude :

– Qu’y a-t-il, Dougual ?

Il se pencha en entourant de son bras les épaules de la jeune femme.

– Quelque chose de pénible pour nous, ma Gwen... Il va falloir nous séparer, pour un peu de temps.

– Nous séparer ?... Oh ! Dougual !

– Tu seras courageuse, ma bien-aimée, parce qu’il s’agit de choses graves... Et tout d’abord, je vais te faire une confidence. Depuis bien des années, – presque depuis ma naissance, – mon père et Appadjy ont entrepris une action secrète chez les peuples orientaux, pour les amener peu à peu à secouer le joug étranger, à former un jour le grand empire d’Asie. Disposant d’énormes moyens pécuniaires et de nombreuses complicités en Chine, en Inde, au Japon, dans les îles malaises, ils ont acquis ainsi une influence formidable – et d’autant plus qu’ils faisaient agir la question religieuse, en surexcitant le fanatisme chez les adeptes du brahmanisme, de Bouddha et de Mahomet. En secret, ils ont préparé pour l’avenir la fusion de ces trois religions en un seul culte dont l’empereur d’Asie deviendrait le grand prêtre vénéré, adoré, comme une image de la divinité... Aujourd’hui, tout est prêt et l’action va se déclencher dans quelques semaines. Sur un mot d’ordre mystérieux, les peuples asiatiques se soulèveront. Une organisation parfaite a présidé aux préparatifs. Le matériel de guerre le plus nouveau se cache en des lieux secrets, et partout nous avons nos agents, tenus par les plus terribles serments... Voici donc que le moment est venu. Et dès la première réussite du mouvement, l’empereur d’Asie sera proclamé.

Dougual s’interrompit pendant quelques secondes. Gwen l’écoutait avec une attention ardente, les yeux dans ses yeux.

– ... Cet empereur, ce sera moi.

Gwen sursauta, avec une exclamation :

– Toi !

– Oui... Depuis ma toute petite enfance, j’ai été élevé dans ce dessein. Mon père et Appadjy ont mis en moi tous leurs espoirs, toutes leurs ambitions. Je régnerai en souverain absolu et je serai, pour ces peuples, une sorte d’idole. Telle est ma destinée, Gwen.

La jeune femme, stupéfaite, restait sans parole. Tel était donc ce mystère pressenti par elle dans l’existence de son mari !

– Je te fais cette confidence parce que je me fie à ta discrétion, continua Dougual. Nous sommes assurés du succès. Mais pendant quelque temps je ne vais plus m’appartenir. Il me faudra aller de l’Inde à la Chine, du Japon aux îles malaises, en de continuels déplacements pour me montrer aux peuples soulevés que ma vue galvanisera, fanatisera. Pendant ce temps, tu serais seule et exposée à des dangers auxquels je veux te soustraire. C’est pourquoi j’ai décidé que, dès demain, tu quitterais Pavala en avion...

– Demain ?... quitter Pavala ? répéta Gwen en se redressant, toute frémissante.

– Oui, ma chérie, il le faut... Ici, des dangers te menaceraient, je te le répète.

– Mais toi... tu ne resteras pas non plus, alors ?

– Un peu de temps encore, jusqu’à la date fixée pour le soulèvement général.

– En ce cas, pourquoi me fais-tu partir si vite ?

D’une main à la fois impérieuse et douce, Dougual appuya contre son épaule la tête redressée de Gwen.

– Ma Gwen aimée, il faut avoir foi en moi. Je ne puis pour le moment te donner d’autres explications. Mais sois assurée que je ne me résignerais pas à me séparer de toi, si ce n’était pour préserver ta vie, qui m’est si chère.

– Tu as toute ma confiance, Dougual. Je suis prête à faire ce que tu voudras... Où m’enverras-tu ainsi ?

– À Kermazenc.

Cette fois encore, Gwen sursauta.

– À Kermazenc ?

Elle le regardait avec des yeux dilatés par la stupéfaction.

– Mais les Dourzen ?

– Personne ne devra savoir que tu t’y trouves. Et c’est précisément à cause de la proximité des Dourzen que je t’ai choisi cet asile. Car « on » n’aura pas l’idée de te faire rechercher précisément au lieu d’où, de toute logique, tu devrais rester éloignée, puisque ton tuteur a encore droit sur toi... Voici comment nous procéderons : demain, nous partirons en avion. Le pilote sera un de mes serviteurs les plus sûrs. De même celui d’un second avion, qui emmènera Wou, Li-Hang, un autre de mes serviteurs chinois, et une de tes servantes, cette Pavali qui vient de sortir. Je te conduirai directement à Kermazenc où tu auras soin de paraître toujours voilée aux yeux des gardiens qui y demeurent. En conservant le costume hindou, tu passeras pour être une de mes favorites orientales, que je relègue là comme punition. Naturellement, tu ne sortiras jamais du parc, sinon à la nuit, si tu veux te promener un peu sur la côte. Mais, en ce cas, tu devras toujours être accompagnée de Li-Hang. Car je te laisserai celui-ci pour te servir, ainsi que Pavali, qui est intelligente et fidèle. Toutes les semaines, tu m’écriras en adressant tes lettres à Rome je te dirai chez qui. Les miennes te parviendront par la même voie.

– Je ferai ce que tu voudras, redit Gwen.

Sa voix tremblait. Dans les belles prunelles couleur d’océan passait une désolation profonde.

– ... Et ce sera pour combien de temps ?

– Je ne puis encore te le dire, mon amour. Il faudra d’abord que j’assure ta sécurité complète. Mais je trouverai bien le moyen de venir passer quelques instants près de toi. Ce n’est pas pour rien que nos avions sont les plus rapides du monde.

– Je ne puis croire... je ne puis croire que nous allons nous séparer, murmura Gwen.

Elle frissonnait entre les bras de Dougual, sous les baisers dont il couvrait son visage.

– C’est le moment pour ma Gwen de montrer son énergie. Après ce temps d’épreuve, tu seras l’épouse du plus puissant souverain de la terre.

– Oh ! je ne puis m’imaginer cela, Dougual !

– C’est la continuation de ton conte de fées, ma belle Cendrillon. Et, comme dans tout conte qui se respecte, il y a aussi les mauvaises fées, les méchants génies dont il faut se défendre.

Dougual souriait en disant cela, mais Gwen perçut que ce sourire était forcé.

– J’ai encore une recommandation à te faire, reprit-il. Il ne faut pas qu’en dehors de Pavali, qui sera prévenue par moi, que tu parles à personne de ce départ. Nul, en dehors de ceux qui nous suivent, ne doit être averti... Donc, agis comme de coutume, ne fais aucun préparatif de façon ostensible. Pavali s’en occupera cette nuit et Li-Hang, aidé de Wou, portera tes caisses jusqu’à l’avion. D’ailleurs, ne t’embarrasse pas de beaucoup de choses. Je te procurerai des adresses de maisons parisiennes d’où tu te feras envoyer – sous un nom supposé, naturellement – tout ce qui te sera nécessaire ou agréable... Et sois certaine, ma bien-aimée, que j’abrégerai autant que possible cet exil, si pénible pour tous deux.

... Huit jours plus tard, à la nuit tombante, Ivor de Penanscoët entra dans une des salles de son palais où Appadjy compulsait d’antiques manuscrits rédigés en sanscrit.

– Je viens de voir Dougual, dit-il.

– Ah !... Eh bien ?

Le brahmane se tournait à demi vers son ami, en attachant sur le visage soucieux un regard investigateur.

– Eh bien ! il est exact qu’il n’a pas ramené Gwen !

– Qu’en a-t-il fait ?

– Il l’a, dit-il, installée en Italie, du côté du lac de Garde. Pendant les premiers bouleversements, il aime mieux la savoir en Europe que parmi nos populations soulevées. Telle est du moins l’explication qu’il m’a donnée. Quant à ce départ précipité, et complètement secret, il ne m’en a pas donné d’autre raison que celle-ci : « Vous savez que chez moi les décisions sont promptes et que je les veux exécutées aussitôt. »

Appadjy secoua la tête.

– Naturellement, tu n’as rien cru de tout cela ?

– Certes ! Comme toi, je suis persuadé que Dougual soupçonne quelque chose de la vérité.

– As-tu remarqué, dans sa manière d’être à ton égard ?...

– Rien. Mais il est toujours si froid, si énigmatique, que l’on ne peut, en tout temps, guère pénétrer ce qu’il pense, ce qu’il ressent.

– Comment aurait-il pu savoir, cependant ? C’est moi qui ai préparé le poison, et c’est Dagar qui l’a versé. Or Dagar, sourd et muet, est en outre incapable d’une trahison.

– Personne d’autre, en effet, ne pouvait le savoir... Et pourtant, on l’a su.

– Tu le crois vraiment ?

– Sans cela, peux-tu m’expliquer pourquoi Dougual emmène aussi précipitamment sa femme et la cache ? – car je suis persuadé qu’elle n’est pas en Italie, ou du moins là où il le dit.

– Évidemment... évidemment... Mais alors, c’est une chose fort ennuyeuse... très grave, Ivor ! Car Dougual va t’en vouloir mortellement, et dès qu’il le pourra, dès que tu l’auras élevé au pouvoir suprême, il te brisera, il se vengera inexorablement, comme tu lui as appris que doit le faire un Penanscoët.

Les lèvres pâles d’Ivor eurent un frémissement.

– Nous verrons à y mettre un obstacle, en ce cas, dit-il.

Sa voix prenait un timbre dur, très bref.

– ... Mais je voudrais avoir près de lui un observateur, qui puisse me renseigner sur ses faits et gestes. J’ai pensé à Willy.

– Willy ? dit le brahmane avec surprise. Il est attaché comme un chien à Dougual.

– Comme un loup serait plus juste. Il y a en lui quelque chose du fauve, inquiétant, sauvage, peu sûr... Rappelle-toi, quand je l’ai fait venir après avoir appris le départ de Dougual pour l’interroger, cet air singulier... J’ai eu l’impression, à ce moment-là, que, s’il avait su quelque chose, il me l’aurait dit. Et – autre impression encore – je crois qu’il déteste Gwen, probablement parce que son maître lui est trop attaché. Car c’est une nature jalouse, que celle-là, et vindicative... Pour ceci, il a de qui tenir, ajouta le comte avec un sourire cynique.

– Il est possible que tu aies vu juste, Ivor. En ce cas, Willy pourrait nous être précieux, en effet.

– Je crois arriver assez facilement à ce que je veux, près de lui. Il me ressemble sur certains points, je le répète, et il me craint. Je m’entendrai avec lui pour perdre Gwen et pour savoir ce que Dougual, une fois arrivé au but, songerait à faire contre nous.

Appadjy eut un rire bref et sarcastique.

– Allons, mon cher, tu ne comptes décidément pas sur la reconnaissance de ton fils !

– La reconnaissance de mon fils ? répéta Ivor avec un rictus sardonique. Je n’y ai jamais compté... j’y compterais encore bien moins si j’étais sûr qu’il sache que j’ai attenté à la vie de sa Gwen. Qu’importe ! Ce que j’ai voulu, de toutes mes forces, depuis des années, nous l’atteindrons demain... Dougual sera élevé au rang suprême, pour lequel nous l’avons préparé. Après cela, c’est à nous de veiller pour n’être pas précipités à terre, comme voudrait peut-être le faire ce jeune homme trop orgueilleux, trop volontaire et ingrat...

Une amertume passait dans la voix sèche. Pendant quelques secondes, une lueur de souffrance changea l’expression des durs yeux bleus.

– ... Oui, nous y mettrons bon ordre, acheva M. de Penanscoët avec décision.

 

 

Quand la petite Gwen, autrefois, construisait en son esprit de merveilleux contes de fées, elle les situait souvent dans ce château de Kermazenc alors mystérieux pour elle. Tout un peuple de fées, de princesses, de princes chevaleresques avaient connu là les plus extraordinaires aventures. Mais elle n’avait rien imaginé qui fût semblable à celle qu’elle devait vivre plus tard, ni prévu que ce même château lui servirait de refuge et qu’elle devrait s’y cacher pour échapper à des ennemis inconnus.

Dougual l’y avait amenée, puis était reparti vingt-quatre heures plus tard. Depuis lors, elle errait comme une âme en peine dans l’immense demeure, dans le parc où elle avait connu les meilleurs moments de sa triste enfance. Comme le lui avait recommandé Dougual, pour qu’elle ne risquât pas d’être reconnue par les gardiens et les serviteurs bretons, elle portait le costume hindou et se voilait dès qu’elle quittait son appartement. Chaque jour, elle faisait une solitaire promenade dans le parc, revoyait les lieux qui lui rappelaient de chers souvenirs : le kiosque de marbre où le Prince charmant une nuit de fête à Kermazenc, avait découvert une trop curieuse Cendrillon, ces allées où elle avait passé à son bras, tremblante de crainte et saisie d’un délicieux vertige. Dans le château, elle avait élu comme pièce préférée ce salon aux parois de laque rouge où Dougual l’avait amenée pour lui enlever son masque, et dont elle avait fui en courant, fonçant à travers le parc comme une biche poursuivie. Ses fenêtres donnaient sur un jardin garni d’arbres exotiques et qui avait, par son tracé, par son ornementation, quelques analogies avec certaines parties des merveilleux jardins de Pavala... Mais il y manquait le ciel tropical, l’atmosphère chaude où s’exhalaient de violents parfums. À cette époque, toute proche de l’automne, les jours étaient gris, pluvieux. C’était aussi le moment des tempêtes. Avec Dougual, Gwen se serait peu souciée du pire mauvais temps. Mais seule – moralement seule du moins – dans cette demeure inconnue, elle sentait une profonde tristesse la saisir, quoiqu’elle s’efforçât de la combattre par la lecture, la musique, des travaux d’aiguille.

Puis une angoissante curiosité la hantait. Qui était-il, cet ennemi dont Dougual ne pouvait la préserver qu’en la faisant fuir et se cacher ?

Un seul nom venait à son esprit : le comte de Penanscoët. Ce devait être un pressentiment, cette impression d’antipathie, d’effroi, ressentie en sa présence. Il voulait, sans doute, briser par la mort une union qui lui déplaisait... Mais quel homme odieux, quel criminel sans scrupules était-il donc, alors ?

Et combien, en ce cas, devait souffrir Dougual ? Elle s’expliquait sa mine assombrie, cet air durci, absorbé qu’il avait eu parfois, durant ce voyage et son court séjour ici. En l’embrassant une dernière fois, au départ, il lui avait dit avec une froide énergie :

– Ne crains rien, mon amour, personne ne pourra te nuire, moi vivant.

Mais quelle chose terrible de penser que celui contre qui il lui fallait défendre sa femme, c’était son père !

Car plus Gwen réfléchissait, moins elle doutait que son mystérieux ennemi ne fût Ivor de Penanscoët.

Puis il y avait encore, pour elle, l’appréhension de la formidable aventure dans laquelle se lançait Dougual. Il ne paraissait pas craindre l’insuccès. Tout, disait-il, était prévu, tout était prêt... Mais qui sait ? Peut-être échouerait-il, malgré tout, et alors à quels périls se heurterait-il ?

Elle avait en outre l’intuition, maintenant, de l’orgueil, de l’ambition qui existaient chez lui. Défauts héréditaires chez les Penanscoët, et que, sans doute, le comte et Appadjy avaient développés au maximum en celui dont ils voulaient faire le souverain du monde asiatique. Où le mèneraient-ils ? Ce n’était pas sans un frisson d’angoisse que Gwen se le demandait. À la révélation faite par Dougual, elle avait eu un moment d’enthousiasme et d’éblouissement. C’était l’esprit d’aventure des Dourzen qui parlait. Mais la réflexion, le bon sens avaient maintenant leur tour et lui montraient que Dougual, devenu empereur d’Asie, tout-puissant, idole adulée de millions d’hommes, ne serait plus le même pour elle.

Devait-elle donc souhaiter l’insuccès ? Non, car elle ignorait comment cette nature, par certains points encore peu connue d’elle, supporterait la désillusion. Puis quelle vengeance, quelles représailles pourraient s’exercer sur lui, de la part des nations ennemies ou des peuples fanatisés déçus dans leurs espoirs ?

Ainsi Gwen passait-elle dans une anxiété chaque jour grandissante les longues journées grises, dans le vieux château où elle était servie en princesse, entourée de soins et d’attentions par le Chinois Li-Hang et la Javanaise Pavali. Eux seuls l’approchaient. Les autres serviteurs ne la voyaient que de loin, passant, enveloppée dans ses voiles, à travers les appartements décorés avec magnificence, ou gagnant les jardins, le parc humide et sombre qu’elle parcourait mélancoliquement chaque jour.

Un soir, elle se rendit sur la grève, accompagnée à courte distance par Li-Hang, comme le lui avait recommandé son mari. Il ne pleuvait pas et l’air était doux, saturé d’émanations salines auxquelles se mêlait la senteur résineuse des pins qui bordaient la côte à cet endroit. Gwen entendait le bruit de la mer, qui montait à cette heure. Parfois, après le passage d’une longue suite de nuages, la lune un instant dévoilée jetait une blanche lueur sur les flots houleux, qui commençaient de déferler contre les rochers de la côte. Gwen marcha pendant un moment, un peu nerveusement, le long de la petite grève qui s’étendait au bas du parc de Kermazenc. Elle songeait : « Si le temps n’est pas mauvais demain, j’irai à Ti-Carrec en pèlerinage. Je reverrai le lieu où j’ai vécu avec ma mère tant aimée, où elle est morte, me laissant seule au monde. »

Et puis Gwen voulait aussi reprendre les seuls souvenirs qui lui restaient de sa mère : quelques bijoux contenus dans un coffret dissimulé dans une boiserie. Elle avait vu sa mère faire jouer le mécanisme secret, et, plus tard, lorsque, pauvre servante, elle venait en secret se recueillir et se réconforter dans la maison de son enfance, elle avait réussi à ouvrir la cachette. Elle avait laissé les bijoux, car elle ne voulait pas que sa marâtre, Blanche Dourzen, mît la main dessus, se réservant de les prendre à sa majorité.

Mariée et libre, elle pouvait maintenant le faire sans risque. Elle désirait fort les avoir, car, s’ils n’avaient que peu de valeur en comparaison de ceux qui lui avaient été offerts par Dougual, ils étaient tout ce qui lui restait de sa chère maman.

Dans la nuit humide et tiède, Gwen reprit le chemin du château. Li-Hang, à l’aide d’une lampe électrique, éclairait devant elle les sentiers du parc où les ténèbres étaient intenses, sous la voûte des feuillages enchevêtrés. Maintenant, elle souriait un peu en songeant aux Dourzen de Coatbez, qui ne se doutaient guère de sa présence si près d’eux.

Et elle voyait par la pensée, à cette heure, Mlle Herminie assise dans son salon, un livre à la main, tandis que près d’elle sa fidèle bonne Macha travaillait à quelque ouvrage d’aiguille.

Ah ! quelle que fût la tristesse de sa situation présente, elle ne regrettait rien de ce passé ! Pendant un mois, elle venait de vivre des heures d’inoubliable bonheur. Pourvu que Dougual continuât de l’aimer, elle était prête à affronter toutes les épreuves, toutes les souffrances,

Une saute de vent avait dégagé le ciel, dans la journée du lendemain, et la lune éclairait la lande quand Gwen, à neuf heures, se dirigea vers sa vieille maison, suivie de Li-Hang.

Quel étrange destin était le sien ! Elle ne pouvait aller à Ti-Carrec qu’en se cachant : autrefois par crainte que Mme Dourzen ne l’en empêchât, aujourd’hui pour d’autres motifs plus graves... Quand donc, ouvertement, pourrait-elle entrer dans cette demeure qui était sienne ?... y entrer avec Dougual, son mari ?... se montrer avec lui aux yeux de tous ?

Et à ce point de ses réflexions lui revenait le souvenir du destin vers lequel marchait Dougual... le destin qui ferait de lui un homme au-dessus des autres hommes, lequel ne reviendrait jamais, peut-être, vers ce berceau de sa race, et en tout cas ne daignerait sans doute pas venir à cet humble Ti-Carrec, cette rude et simple maison de la lande qui était le seul bien de Gwen.

« Quelle place occuperai-je dans son existence ? songea la jeune femme, reprise par ses appréhensions. Il ne me l’a pas dit. S’il est empereur d’Asie, paraîtrai-je en souveraine près de lui ? Ou bien demeurerai-je dans l’ombre ? »

Mais, à cette pensée, une souffrance, un peu de révolte s’éveillaient en l’âme de Gwen.

Quand elle fut entrée dans la maison, elle laissa au rez-de-chaussée le Chinois et, prenant une lampe électrique, elle gagna la chambre de sa mère. Comme autrefois, elle s’agenouilla contre le lit et pria un moment pour celle dont le souvenir restait vivace dans son cœur fidèle à toutes les affections. Puis elle se releva, alla soulever la tenture et ouvrit la petite armoire secrète.

Le coffret était toujours là. Elle l’ouvrit et les modestes bijoux apparurent. Gwen y posa ses lèvres et les embrassa avec une ferveur touchante. Puis, avant de refermer, d’un geste machinal elle éclaira la cavité avec le rayon lumineux de sa lampe. Quelle ne fut pas sa surprise d’apercevoir tout au fond de la cavité un autre coffret ! Jamais elle ne l’avait vu. Il est vrai qu’elle n’avait jamais fait de recherches sérieuses, ayant toujours cru que seul s’y trouvait le coffret à bijoux. De plus, elle n’avait jamais eu de lampe électrique à sa disposition.

Elle prit le second coffret. Il était en ivoire finement sculpté. Une enveloppe était attachée sur le dessus. Gwen y lut ces mots : « Pour ma fille Gwen. »

Des larmes montèrent aux yeux de la jeune femme. Pendant un moment, elle resta immobile, frissonnante, comme si une voix d’outre-tombe s’était fait entendre. Puis elle prit l’enveloppe, en sortit une feuille de mince papier où se trouvaient quelques lignes d’une écriture fine et nerveuse.

 

« Ce coffret, ma chère fille, contient le secret de ma vie, d’une partie de ma vie, plutôt, qui fit de moi une malheureuse. Aujourd’hui, j’ai revu l’être maudit par qui je connus les pires souffrances morales. Un instinct m’avertit qu’il va de nouveau m’être funeste. Car cet homme, puissamment intelligent, est un démon qui ne lâche pas sa proie. Aussi ai-je écrit le récit de ma vie, depuis le moment où je m’enfuis de Russie avec ma tante Nadia. Si plus tard l’homme dont ta mère fut la victime élevait contre moi quelque affreuse accusation, ou bien encore cherchait à te nuire, ouvre ce coffret, lis ce qui s’y trouve, mais dans ces seuls cas. Autrement, brûle ce récit sans le lire. Je me fie pour cela, mon enfant, à cette droiture, à cette délicatesse que tu tiendras de ton père, je l’espère, et que je découvre déjà en toi.

« Prie pour ta pauvre mère, ma Gwen.

« VARVARA. »

 

« Mon bourreau s’appelle Gordon Sheen. C’est un Américain. Du moins le prétend-il. Mais il y a de grands mystères dans son existence. Je sais qu’il prend des noms divers. Tu trouveras dans ce même coffret une photographie de lui, qui te permettra de l’identifier, car c’est une physionomie qui changera peu, même avec l’âge. »

– Chère maman, nous allons tout faire, Dougual et moi, pour découvrir le misérable meurtrier ! dit à mi-voix Gwen.

Elle relut la feuille posée sur le coffret. Puis, d’une main frémissante, elle tourna la petite clef d’argent et souleva le couvercle. Gwen était en danger, puisque Dougual avait dû la cacher. Elle avait donc le droit d’ouvrir le coffret, car elle était peut-être poursuivie par le même homme.

Sur une liasse de papiers réunis par un ruban noir était posée à l’envers une photographie. Gwen la retourna... et un cri s’étouffa dans sa gorge.

Elle avait devant les yeux Ivor de Penanscoët... Un Ivor de Penanscoët jeune homme, mais si reconnaissable, surtout par le regard, ce regard que Gwen avait détesté dès la première fois où il s’était fixé sur elle.

Pendant un moment, elle demeura figée par la stupéfaction et l’épouvante. Puis elle balbutia :

– Non, ce n’est pas possible !... Une ressemblance, oui... une ressemblance extraordinaire. Mais cet homme s’appelle Gordon Sheen...

Elle essayait de se reprendre, de raisonner... Elle regardait de plus près cette figure... et toujours c’était lui... lui, le père de Dougual.

Vraiment, quelle abominable hallucination était-ce là ?

Elle chancelait sur ses jambes devenues faibles tout à coup et dut s’appuyer un moment au lit.

Mais elle se redressa bientôt, d’un énergique mouvement. Il lui fallait maintenant savoir... c’est-à-dire prendre connaissance de ces feuilles qui contenaient le secret de Varvara.

Sa main tremblante jeta la photographie dans le coffret, referma celui-ci et s’en saisit. Ayant clos l’armoire secrète, Gwen quitta la chambre, rejoignit le Chinois et sortit de la maison. Elle s’en alla vers Kermazenc comme une somnambule. Son cerveau était martelé par cette unique pensée : « Le père de Dougual... Cet homme ressemble au père de Dougual... Ce n’est pas lui... mais comme il lui ressemble ! »

Et puis, tandis qu’elle atteignait le parc, deux autres souvenirs fulgurèrent en son esprit. Celui-ci, d’abord : le comte de Penanscoët se trouvait à Kermazenc au moment où était morte Varvara. La petite Gwen l’avait entendu dire à Coatbez. Or, dans le papier posé sur le coffret, Varvara disait : « Aujourd’hui, j’ai revu l’être maudit par qui je connus les pires souffrances morales. Un instinct m’avertit qu’il va de nouveau m’être funeste. » Avait-elle écrit cela peu avant sa mort ? Oui, très probablement... Et c’était là encore une coïncidence avec la présence à Kermazenc de...

Non, non, ce n’était pas possible ! Coïncidence, oui... mais qui ne signifiait rien...

Et cette autre pensée... la menace qui pesait sur la fille de Varvara devenue l’épouse de Dougual de Penanscoët... Gwen n’avait-elle pas soupçonné le comte d’en vouloir à sa vie ? En cherchant qui pouvait être ce mystérieux ennemi duquel Dougual pouvait la préserver, n’avait-elle pas presque conclu qu’il n’était autre que le père de son mari ?

Alors... la poursuivait-il ainsi seulement parce qu’elle était, contre son gré, la femme de Dougual... ou bien encore parce que sa mère était Varvara Tepnine ?

« Si plus tard l’homme dont ta mère fut la victime cherchait à te nuire... » avait écrit Varvara.

Toutes ces pensées, ces doutes, ces affreuses suppositions s’entrechoquaient dans le cerveau enfiévré de Gwen. Maintenant, elle courait presque, pour atteindre plus vite le château. Et quand elle fut dans son appartement, elle s’assit au hasard, rouvrit le coffret, prit entre ses doigts brûlants la photographie, pour la regarder encore.

Le comte de Penanscoët... Le comte de Penanscoët... Oh ! une telle ressemblance, dans le regard surtout, cela existait-il ?

Jetant la photographie sur une table, Gwen prit les feuillets contenus dans le coffret et, haletante d’angoisse, elle commença de lire.

 

« J’écris ceci pour toi, ma fille, afin que, si plus tard on accusait ta mère, tu saches exactement quelle fut sa part de torts dans la douloureuse aventure de sa vie, et quelles circonstances atténuantes elle peut revendiquer.

« Après que mon père, Platon Kyrilovitch Tepnine, propriétaire dans le gouvernement de Toula, eut été massacré par ses paysans, nous réussîmes, ma tante Nadia et moi, – non sans de terribles péripéties – à nous enfuir de Russie et à gagner les États-Unis. Nous échouâmes à New York. Quelques bijoux d’assez grand prix nous permirent de vivre pendant quelque temps. Mais je cherchai aussitôt une situation, entreprise difficile, car rien ne m’avait préparée à gagner ma vie.

« Je réussis enfin à trouver un emploi dans une banque étrangère, qui s’intitulait Banque indochinoise. Le directeur, bien que s’appelant William Dorlidge, avait un type asiatique assez prononcé, comme plusieurs de ses employés.

« Ce fut là que je vis pour la première fois Gordon Sheen.

« Du premier regard, il fit sur moi une impression ineffaçable. Oh ! ces yeux de Gordon !... Comment exprimer leur fascination sur moi ?

« Il venait comme client à la banque et je crois qu’il devait en outre être l’un des gros commanditaires de l’établissement, car il semblait y parler en maître.

« C’était un homme jeune, toujours vêtu avec la plus correcte élégance. Il y avait chez lui une distinction de race, une aisance de grand seigneur. Bien qu’il se dît américain, sa physionomie n’avait rien d’anglo-saxon. Elle donnait une certaine impression d’étrangeté, à cause du teint couleur de bronze pâle, des cheveux fauves et des yeux bleus – d’un bleu vif et brillant. Et cet homme était la séduction même – la plus diabolique séduction.

« Il réussit en quelques jours à s’introduire dans notre petit intérieur, il fit sur-le-champ la conquête de ma tante et, une semaine plus tard, demandait ma main.

« Je la lui accordai avec bonheur. Il dîna avec nous ce soir-là et fit apporter du Champagne. Dans la nuit, ma tante fut prise d’un court malaise et mourut avant même qu’on eût le temps de chercher un médecin.

« J’étais si éprise de Gordon que j’éprouvai un chagrin modéré en perdant ainsi ma seule parente, dernier lien me rattachant au passé, et pour qui j’avais cependant une affection profonde.

« Dès le lendemain des funérailles, Gordon me conduisit devant un pasteur et nous fûmes mariés en présence de deux témoins amenés par mon fiancé.

« Il me conduisit dans une villa qu’il possédait aux environs de New York, sur le Sound. Et quelques jours plus tard, avec un froid cynisme, il m’apprenait que la cérémonie de notre mariage n’avait été qu’un simulacre. Le soi-disant pasteur était un homme à ses gages, qui avait joué ce rôle.

« Hélas ! j’étais si complètement dominée par lui que ma révolte fut faible, devant la révélation de cette odieuse comédie. Non, vraiment, je ne m’appartenais plus... je n’étais qu’une pauvre chose entre les mains d’un être pervers entre tous.

« Pervers... à quel point ! Pendant plusieurs années, il se plut à me torturer, savamment, par la jalousie. Des femmes, pour la plupart étrangères, étaient amenées chez lui, et il s’amusait à nous dresser les unes contre les autres comme des bêtes sauvages, ivres de fureur. Années atroces, dont le souvenir brûle encore mon âme ! Pauvre âme, que cet homme avait réduite à la pire misère et qu’il conduisait au désespoir !

« Mais quelles que fussent mes fautes, Dieu ne m’abandonnait pas. Il m’envoya enfin un tel sursaut d’horreur que mes chaînes morales tombèrent. J’éprouvai l’irrésistible désir de fuir, loin, le plus loin possible de celui que tout à coup je haïssais, après avoir si follement subi son infernale emprise. Une nuit, je quittai la villa, emportant mon fils – mon petit Willy dont, hélas ! la ressemblance physique avec son père s’avérait déjà si frappante.

« Je me réfugiai à New York, dans une maison meublée de prix modeste. J’avais emporté des bijoux dont je vendis quelques-uns. Mais je n’étais pas là depuis huit jours quand un matin, rentrant de chercher du travail, je ne retrouvai plus mon fils dans la chambre où je l’avais laissé.

« La tenancière de la maison meublée n’avait vu personne, ne s’était aperçue de rien. Je ne doutai pas un instant que Gordon n’eût découvert ma retraite et fait enlever l’enfant.

« Sans plus réfléchir, je retournai à la villa. Gordon y était. Je lui réclamai mon fils. Il me répondit que, ayant fui sa demeure, je ne le reverrais jamais. Alors je lui criai toute mon horreur, tout mon désespoir de l’existence qu’il m’avait faite. Il m’écoutait avec impassibilité, en souriant cyniquement. Quand je me tus, il me dit froidement :

« – Je vous chasse d’ici, Varvara Tepnine, et ne veux plus vous revoir, du moins pour le moment. Toutefois, je considère que vous m’appartenez toujours, et je vous interdis de vous unir, légitimement ou non, à un autre homme. Si vous enfreigniez cette défense, je saurais vous en punir, tôt ou tard.

« Sur ces mots, il s’éloigna. Accablée, à demi folle, je quittai cette maison maudite. Je fus malade pendant plusieurs jours et une de mes voisines, dans la pension de famille, vint me soigner. C’était une artiste lyrique. Quand je fus remise, je m’informai près d’elle au sujet d’une situation possible, car il me fallait sans tarder gagner ma vie. Elle offrit de me faire engager dans un petit théâtre de San Francisco, où elle-même devait chanter quelques semaines plus tard. J’acceptai et nous partîmes ensemble.

« Je restai deux ans dans cette ville et ce fut là qu’Armaël Dourzen me connut, au cours d’une escale.

« Il s’éprit de moi, demanda ma main. J’avais la plus sérieuse existence et une réputation irréprochable. J’appartenais à une famille digne de s’allier à celle de mon prétendant. Ainsi donc, en apparence, aucun obstacle ne s’élevait entre Armaël Dourzen et moi.

« En apparence... Mais il y avait mes années d’esclavage, ma misérable existence chez Gordon Sheen, mon âme dégradée par lui, ma vie déshonorée.

« C’est alors que je commis la grande faute qui pèse sur ma vie, en acceptant la demande d’Armaël Dourzen sans rien lui révéler de ce passé.

« Je ne le fis pas sans quelque combat intérieur. Mais j’aimais Armaël ; j’avais l’ardent désir d’oublier toutes mes humiliations, toutes mes atroces souffrances morales, dans une vie paisible, honorée, au foyer d’un honnête homme ; je me disais en outre que je n’étais pas coupable de ma déchéance, car Gordon Sheen s’était joué de moi, jeune, innocente et sans méfiance. Bref, je cherchai toutes les raisons possibles pour justifier mon silence à l’égard de l’honnête homme qui m’offrait son nom en toute confiance.

« Et je devins Mme Armaël Dourzen.

« J’avais résolu de rendre aussi heureux que possible celui que je trompais ainsi. Je ne crois pas avoir manqué en rien à cette promesse faite au fond de mon cœur. Le bonheur semblait établi à notre foyer. Pour Armaël, ce n’était pas une apparence ; mais moi... moi dont le remords augmentait, à mesure que mon âme s’éclairait près de la conscience droite, des fermes convictions religieuses de mon mari... Ah ! quelles souffrances j’endurai, pendant ces années, tandis qu’Armaël m’entourait de tant d’amour, de tant d’attentions délicates ! Parfois, je songeais à tout lui révéler. Mais j’avais peur de son indignation, de sa douleur... j’avais peur qu’il ne me méprisât et, peut-être, ne me repoussât loin de lui.

« Une autre appréhension me torturait encore : la menace que m’avait faite Gordon Sheen, en m’interdisant de me marier. Cet homme, singulièrement intelligent, vindicatif, dépourvu du moindre scrupule, devait être un adversaire d’autant plus redoutable que j’avais pressenti chez lui une puissance qui s’exerçait dans l’ombre – pour quel but, je l’ignorais. S’il connaissait mon mariage, ne chercherait-il pas à exercer cette vengeance promise par lui ?

« Cependant, ma vie continua, paisible en apparence, jusqu’au jour où, rentrant d’une promenade avec toi, Gwen, je trouvai mon mari mort, d’une rupture d’anévrisme, dit le médecin.

« Comment exprimer les tortures morales que je ressentis alors ! Au désespoir de perdre un époux très aimé s’ajoutait le remords de ma duplicité à son égard. Je crus, à certains moments, devenir folle. À cause de toi, je me repris. Il fallait régler une situation pécuniaire bien peu brillante. Après cela, je résolus de me retirer en Bretagne, dans la maison qu’y possédait Armaël, pour vivre là dans la retraite, en t’élevant du mieux possible.

« Voilà deux ans que nous habitons ici. Jamais Gordon Sheen ne m’a donné signe de vie. Pourtant, j’ai parfois la sensation oppressante d’une haine qui rôde autour de moi. Elle est si forte depuis quelques jours que j’ai résolu d’écrire ce douloureux secret de mon existence pour que, s’il m’arrivait malheur, tu saches toute la vérité et puisses défendre ta mère si on l’accusait injustement. Hélas ! tu es bien jeune encore, ma pauvre petite ! Pourtant, il faudra que je te montre le moyen d’ouvrir cette cachette, car si je mourais bientôt...

« Quelle angoisse me torture ! Le passé, le présent, l’avenir... tout est pour moi l’occasion des pires tourments. Pourtant, depuis quelques mois, mon âme s’apaise un peu. J’ai foi en la miséricorde divine, je m’abandonne à elle. Dans cette solitude, il y a pour moi une vertu expiatrice, et elle est douce à mon esprit tourmenté.

« Voilà, mon enfant, l’histoire d’une des victimes de Gordon Sheen. Il y en eut d’autres, je le sais. Ah ! le démon, comme il s’entendait à annihiler chez une pauvre fascinée tout sens moral, à la tenir sous un joug flétrissant ! Quel affreux esclavage !... Mais plus que tout, mon coupable silence à l’égard d’Armaël Dourzen a pesé sur ma vie. Ce fut là ma grande faute et mon remords torturant.

« Ma pauvre enfant, je souhaite que jamais tu n’aies à lire ceci, et que tu ignores quel fut le douloureux passé de ta mère.

« VARVARA DOURZEN. »

 

Dans le salon aux parois de laque rouge, Gwen demeurait effondrée dans son fauteuil. Les feuillets avaient glissé à terre. Un seul restait entre ses doigts crispés. Sous la brutale révélation, elle défaillait d’horreur et de désespoir.

Gordon Sheen... le comte de Penanscoët... le père de Dougual...

Car il n’y avait plus de doute. Varvara ne parlait-elle pas de son fils Willy ?... Willy, comme le jeune homme que Dougual avait dit être le fils d’Ivor de Penanscoët et d’une Russe !

Oh ! non, impossible de douter maintenant ! La vérité devenait aveuglante. Le comte de Penanscoët était le meurtrier de Varvara.

« Misérable ! Misérable ! » balbutia Gwen.

Elle revoyait le maigre visage bronzé, les yeux durs et brillants qu’elle avait détestés dès le premier instant. Une horreur portée au paroxysme la souleva sur le fauteuil, la mit debout... Ah ! il fallait qu’il fût châtié, cet odieux criminel ! Il fallait...

Un tremblement la secoua. Elle s’affaissa de nouveau sur le fauteuil en murmurant : « Le père de Dougual ! » Quelle chose épouvantable ! « Je rechercherai le meurtrier de ta mère et je lui infligerai la punition de son crime. » Dougual lui avait dit cela... il lui avait fait cette promesse, plusieurs fois. Et maintenant...

Gwen eut un violent frisson. L’épouvante la saisissait, à la pensée qu’elle s’était trouvée en face de l’homme – du démon – qui avait tué sa mère après avoir réduit celle-ci à la pire misère morale. Oh ! elle ne s’étonnait plus maintenant qu’il ne se fît pas scrupule de la tuer, elle aussi ! Et elle était bien fixée sur cet ennemi secret dont Dougual voulait la préserver !

Mais alors... alors...

Oui, c’était une chose terrible que la fille de la victime fût unie au fils du meurtrier, et de quel abominable meurtrier !

Horrible... et impossible. Car, si elle revoyait Dougual, elle ne pourrait continuer de vivre près de lui avec un tel secret. Et si elle lui révélait l’infamie de son père, il y aurait toujours entre eux cet épouvantable souvenir...

Impossible, oui... impossible ! Mais alors ?

Il semblait à Gwen que tout le sang se retirait de ses veines. Elle étendit machinalement ses mains glacées, comme pour écarter quelque vision trop affreuse... ses lèvres décolorées murmurèrent :

« Pas cela !... Mon Dieu, pas cela ! » Mais elle savait bien qu’il fallait que ce fût « cela »... Il fallait que Gwen Dourzen se séparât pour toujours du fils d’Ivor de Penanscoët !

Combien de temps resta-t-elle, défaillante, sur ce fauteuil ? L’aube l’y surprit, froide et presque inerte. Alors elle se souleva, regarda les feuillets épars à ses pieds. Un sanglot souleva sa poitrine. Elle pensa : « Moi aussi, je suis une victime de cet homme... Et Dougual... Mais lui oubliera dans le triomphe de ses ambitions... Il oubliera... »

 

Les Dourzen, depuis deux mois que Gwen avait disparu, ne comptaient plus guère qu’on la retrouvât. M. Dourzen en prenait aisément son parti, avec l’insouciance égoïste qui lui était habituelle. Mais Blanche et ses filles regrettaient leur habile femme de chambre. Aussi ne se privaient-elles pas d’accabler l’absente d’accusations vengeresses.

– Telle mère, telle fille, je l’avais bien dit ! déclarait Mme Dourzen. Cette créature sournoise m’avait toujours inspiré de la défiance. Et voilà comment nous sommes récompensés de tout ce que nous avons fait pour elle !

Quant à la vérité sur cette disparition, personne ne la soupçonnait, sauf Mlle Herminie et Macha.

Elles en parlaient toutefois rarement. La vieille demoiselle, en dépit de sa légèreté d’esprit, n’était pas sans éprouver quelque remords à ce sujet. Quant à Macha, elle en voulait secrètement à sa maîtresse d’avoir poussé cette jeune fille sans expérience vers une telle aventure.

L’arrivée de Dougual de Penanscoët, accompagné d’une Hindoue, était passée inaperçue, l’atterrissage s’étant effectué au crépuscule. La présence de cette Hindoue à Kermazenc n’avait été connue que quelques jours plus tard, et suscitait maints bavardages et hypothèses. Mlle Herminie l’apprit le lendemain du jour où Gwen s’était rendue à Ti-Carrec et, au retour de Lesmélenc, en fit part à sa femme de chambre.

– Oh ! mademoiselle, si c’était « elle » ! s’écria la femme de chambre.

Mlle Herminie eut un léger sursaut.

– Qui, elle, Gwen ? Je n’y avais pas pensé ! Pourquoi, cependant, la ramener ici, tout près de Coatbez ?

– J’ai idée que c’est elle, mademoiselle !

Elles revinrent plusieurs fois sur ce sujet, au cours de la journée. Le soir, tout en cousant, Macha en parla encore, disant qu’elle tâcherait d’apercevoir cette Hindoue qui, disaient les domestiques bretons de Kermazenc, était toujours voilée et ne sortait que dans le parc.

– Si elle est voilée, vous ne la reconnaîtrez pas, dit Mlle Herminie.

– Que si, mademoiselle... rien qu’à son allure ! Il n’y en a pas deux comme elle.

– Mais si elle ne sort pas de Kermazenc ?

– Eh bien ! j’irai par le parc et je la guetterai.

– Je ne dis pas non... J’aimerais savoir ce qu’il lui est advenu.

– Rien de bon, hélas ! dit Macha avec un soupir.

Quand dix heures sonnèrent, la femme de chambre rangea son ouvrage, Mlle Herminie ferma son livre et toutes deux se préparaient à quitter la pièce, lorsqu’un coup léger fut frappé au volet du salon.

– Qu’est-ce que cela ? dit la vieille demoiselle. Vient-on de chez Hervé ? Peut-être ont-ils quelqu’un de malade ?

Macha alla entrouvrir la porte-fenêtre et demanda :

– Qui est là ?

– Ouvrez, Macha, dit une voix féminine un peu tremblante.

– Seigneur, c’est Mlle Gwen !... s’exclama la femme de chambre.

Les volets ouverts, ce fut en effet Gwen qui apparut, enveloppée dans une grande cape, la tête entourée d’une écharpe de gaze blanche.

– Est-ce possible !... Toi, toi, mon enfant !

Mlle Herminie s’avançait, les mains tendues.

– ... Macha avait donc bien deviné ? C’est toi, la mystérieuse Hindoue de Kermazenc ?

– C’est moi, dit sourdement Gwen.

Alors, la vieille demoiselle et Macha remarquèrent l’altération de ce visage, le cerne profond sous les yeux fiévreux.

– Tu t’es sauvée, ma pauvre enfant ? Tu étais prisonnière ?

– Non... Il faut que je vous raconte tout... Après, vous me conseillerez...

– Assieds-toi... Veux-tu du thé... ou autre chose ?

– Rien... je n’ai besoin de rien...

Macha, discrètement, sortit du salon. Mlle Herminie s’assit près de la jeune femme et lui prit la main.

– Parle, Gwen... Qu’y a-t-il ?

– Mademoiselle, je vais vous confier un secret très grave, pour lequel je vous demande le silence. Je suis venue à vous parce que vous m’avez dit autrefois qu’une promesse de discrétion engageait, à vos yeux, l’honneur...

– Tu as eu raison. Cette promesse, je te la fais, Gwen.

Alors, Gwen lui raconta tout : son enlèvement, son mariage, la menace mortelle qui avait déterminé Dougual à la faire quitter Pavala, puis cette atroce découverte que le meurtrier de sa mère était Ivor de Penanscoët.

Mlle Herminie l’écoutait avec la plus vive attention, en laissant échapper de temps à autre une exclamation sourde. Gwen parlait d’une voix un peu haletante. Les joues, pâles à son arrivée, se coloraient maintenant d’une rougeur de fièvre.

– Je ne peux plus revoir Dougual, conclut-elle d’un accent devenu rauque. Je ne peux plus vivre avec lui... Et je viens vous demander si vous voulez me recevoir, me cacher pendant quelques jours, puis me recommander à Paris aux relations que vous avez là, afin que je trouve un moyen de gagner ma vie.

– Tu es ici chez toi, mon enfant, et tu y resteras tant que tu voudras... Retournes-tu ce soir à Kermazenc ?

Gwen secoua négativement la tête. Ses traits se crispaient et, pendant un moment, la souffrance lui coupa la parole.

– Je l’ai quitté définitivement, dit-elle enfin. J’ai laissé un mot pour Dougual, qu’on lui fera parvenir par la voie qu’il m’a indiquée... Ne pouvant lui donner le véritable motif de ma décision, je lui dis qu’un fait très grave s’est produit, qui m’oblige à me séparer de lui pour toujours.

– S’il t’aime comme tu le dis, il n’acceptera pas cela et te fera rechercher.

– Je resterai cachée ici, sans sortir... Il le faut d’ailleurs, de toute façon, à cause des Dourzen.

– C’est un des premiers endroits où il aura l’idée de te chercher, sachant que tu as toujours été bien accueillie chez moi et que je suis, après tout, ta seule protection.

– Oui, vous avez raison... Mais alors, que faire ?

– Nous y réfléchirons d’ici à demain... Tu me parlais de Paris. Ce serait là que tu pourrais te mieux cacher. Je connais la gérante d’une bonne pension de famille, femme très sérieuse et discrète, tu serais bien là, recommandée par moi.

– Oui... Mais il me faudrait d’autres vêtements.

La jeune femme montrait son costume hindou.

– Macha ira demain à Quimper t’acheter ce qu’il faut.

– Merci, mademoiselle ! Mais je n’ai, pour le moment, rien à moi. J’ai laissé tous les joyaux qu’« il » m’avait donnés...

La voix s’étrangla un peu.

– ... Je ne voulais rien emporter de ce qui est au fils de cet homme... Mais dès que je gagnerai quelque chose, je vous rembourserai.

– Veux-tu bien te taire ! Tu es ma parente et c’est en ta faveur que j’ai fait mon testament, car je ne veux pas que rien de chez moi aille à Rose et à Laurette Dourzen. Et puis... enfin... dans ce qui arrive... j’ai ma part de responsabilité. Donc, ne parlons plus de cette affaire-là. Tu vas aller te coucher, car tu n’en peux plus, ma pauvre... Tu dois avoir la fièvre !

– Oui... je le pense... Mais qu’importe !... Ah ! si je pouvais mourir ! C’est tellement affreux, ce que j’éprouve depuis hier soir !... Mon Dieu, mon Dieu, ne plus le revoir !... Et ma pauvre maman qui a tant souffert par ce monstre !

Le visage entre ses mains, Gwen sanglotait. Mlle Herminie pensa : « Il vaut mieux qu’elle pleure, ses nerfs vont se détendre un peu... Mais voilà une Dourzen qui ne dément pas la tradition ! Pour une aventure, je pense qu’en voilà une, par exemple ! »

... Les projets de départ ne devaient pas se réaliser pour Gwen. Pendant huit jours, elle demeura couchée, anéantie par la fièvre. Quand elle put se lever, elle se sentit d’une grande faiblesse. Mlle Herminie lui déclara :

– Ma petite, je ne te laisserai pas partir de si tôt. Après tout, tu n’as rien à craindre ici. Dougual ne viendra pas perquisitionner chez moi pour te découvrir. Donc, tu vas rester bien tranquillement dans cette chambre, jusqu’à ce que tu aies repris complètement tes forces.

Gwen ne protesta pas. Sa faiblesse physique lui enlevait une partie de son énergie habituelle. Puis elle pensait qu’après tout Dougual, avec les moyens d’investigation dont il disposait, pouvait aussi bien la découvrir à Paris et que là, elle n’aurait pas la protection de Mlle Herminie contre lui – contre son amour.

Oui, c’était cette chose redoutable qu’elle fuyait : la lutte contre l’amour de Dougual et contre son propre cœur, déchiré par le désespoir de cette séparation.

Elle ne disait mot de son tourment à Mlle Herminie. Pas davantage, elle ne lui parlait de sa mère. D’ailleurs, elle restait longuement silencieuse, absorbée dans ses pensées, frissonnant près du feu de bois que Macha entretenait dans sa chambre.

Plus d’une fois, elle se prenait à songer : « C’est un mauvais rêve que je fais là... un rêve terrible ! Tout cela n’est pas vrai ! Le comte de Penanscoët n’a pas tué ma mère... je retournerai près de Dougual et nous continuerons d’être heureux, comme auparavant... »

Hélas ! il y avait dans l’armoire ce petit coffret d’ivoire où se trouvaient les preuves irréfutables... Rien ne pouvait prévaloir contre cette certitude : le père de Dougual avait empoisonné la mère de Gwen, après l’avoir, pendant plusieurs années, à la suite d’une odieuse tromperie, tenue dans un dégradant esclavage moral.

Et le premier crime était pire encore que l’autre, qui ne visait qu’à faire périr le corps.

Quinze jours avaient passé maintenant. Gwen pensait : « Dougual a dû recevoir ma lettre, puisqu’on lui expédie son courrier d’Europe par avion. Que va-t-il faire ? Viendra-t-il tout de suite à Kermazenc, pour tâcher de retrouver ma trace ? Aura-t-il aussitôt l’idée que je me suis réfugiée ici ?... Oh ! quand je pense qu’il viendra peut-être dans cette maison... que je serai là tout près de lui et qu’il faudra me cacher... C’est trop affreux ! »

Un soir, comme Mlle Herminie et Gwen lisaient dans le salon, deux coups furent frappés au volet. Gwen sursauta, devint très pâle et dit tout bas :

– C’est lui !

– Monte dans ta chambre, répliqua Mlle Herminie. Je nierai imperturbablement, puisqu’il ne peut avoir aucune certitude.

Quand Gwen eut disparu, la vieille demoiselle alla à la porte et demanda :

– Qui est là ?

Une voix mâle répondit :

– Le vicomte de Penanscoët qui désire avoir un renseignement de Mlle Dourzen.

Mlle Herminie ouvrit tout à fait le volet. À la lueur de la grosse lampe qui éclairait le salon, elle vit Dougual, qui se découvrait pour la saluer.

– Vous êtes mademoiselle Herminie Dourzen ?

– Oui, monsieur.

Elle s’écartait en même temps et l’invitait du geste à entrer. Quand il fut dans le salon, il demanda sans préambule :

– Gwen est chez vous, mademoiselle ?

– Gwen ? Je ne l’ai point vue depuis longtemps !... Depuis plus de deux mois qu’elle a disparu... À quel propos ?

Mais Dougual l’interrompit d’un ton bref et impatient :

– Il est inutile de nier, mademoiselle. Li-Hang, le Chinois que j’avais mis au service de ma femme, – car elle a dû vous dire qu’elle était ma femme – a relevé les traces de son passage dans le parc et à travers la clôture. Or, ce n’est pas chez les Hervé Dourzen qu’elle a cherché asile... Peut-être n’est-elle plus ici maintenant. Mais vous allez me dire où elle se trouve.

– Cela, jamais !

– Quand je devrais vous y forcer !

Mlle Herminie ne put se tenir de frissonner devant ce visage durci et cette lueur menaçante dans les yeux sombres. Toutefois, elle répliqua bravement :

– Je ne trahirai pas la confiance que Gwen a mise en moi !... D’ailleurs, un obstacle insurmontable se dresse entre vous.

– C’est ce qu’elle m’a écrit. Mais cet obstacle, je veux le connaître !

– Elle ne peut pas vous le dire.

– C’est ce que nous verrons !

Tout en parlant, Dougual jetait autour de lui un regard investigateur. Il vit, sur une table, le livre abandonné par Gwen... et, se baissant, il ramassa un petit mouchoir garni de précieuse dentelle, qui exhalait un délicat parfum d’Orient.

– Gwen est encore ici, dit-il en se tournant à nouveau vers la vieille demoiselle. Il faut que je la voie. Je ne m’en irai pas d’ici avant cela.

– Mais, monsieur... en vérité ! Vous êtes chez moi, et je...

Sans l’écouter, Dougual se dirigeait vers une porte. Celle-ci s’ouvrit tout à coup, et Gwen parut sur le seuil, pâle et chancelante.

– Gwen... enfin !

Dougual s’élançait vers elle. Mais les mains de la jeune femme s’étendaient pour le repousser.

– Non... Il valait mieux ne plus nous revoir. Je ne puis te dire autre chose que ce que je t’ai écrit...

– Et moi, j’ai le droit d’en savoir davantage ! Quel est cet obstacle qui, selon toi, nous désunit pour la vie ? Se trouve-t-il de ton côté ? Du mien ?... Réponds, Gwen !

Elle balbutia, avec un regard suppliant :

– Je t’en prie !... N’exige pas !... Mieux vaut que tu ignores...

– Crois-tu donc que, t’aimant comme je t’aime, je vais accepter cette séparation ? Alors qu’il s’agit peut-être de quelque folle imagination de ta jeune tête...

– Plût au Ciel !... Oh ! Dougual, ne comprends-tu pas quelle torture je subis, et qu’il faut un motif grave... terrible... pour que je brise ainsi notre amour ?

La voix de la jeune femme s’étouffa dans un sanglot.

Dougual fit les quelques pas qui le séparaient d’elle et la prit dans ses bras :

– Un motif terrible ?... Il faut me le dire, Gwen. Je ne partirai pas d’ici avant de le savoir.

Un regard passionné enveloppait Gwen. Mais elle comprit, à l’accent décidé, impérieux, que la volonté de Dougual ne céderait pas.

– Je t’en prie !... Je t’en prie !... N’exige pas cela !

– Je l’exige !

– En ce cas, tu sauras tout !... Mais tu l’auras voulu !

Elle se dégagea, quitta la pièce. On l’entendit monter l’escalier. Un instant après elle reparaissait, tenant à la main le coffret d’ivoire.

– Tiens, tu verras... tu liras... dit sa voix haletante. Et demain, tu m’écriras pour me dire adieu.

Puis elle sortit de nouveau, en refermant la porte sur elle. Quand Mlle Herminie, après que Dougual eut pris congé avec quelques excuses polies, entra dans la chambre de sa jeune parente, elle la trouva presque sans connaissance.

« Eh ! il ne lui faudrait pas trop de secousses comme cela, à cette petite ! marmotta la vieille demoiselle. Espérons que son beau Dougual la laissera maintenant tranquille... Mais elle ne l’oubliera pas de sitôt, ce Prince charmant. »

Dans la journée du lendemain, au crépuscule, le Chinois Li-Hang vint apporter un paquet et une lettre à l’adresse de Gwen. Dans le paquet se trouvait le coffret d’ivoire. La lettre contenait ceci :

 

« J’ai lu... et je comprends, ma bien-aimée. Nous ne nous reverrons plus. Mais ton souvenir ne cessera d’habiter en moi, ton souvenir et celui de notre court bonheur.

« Je ne puis, hélas ! t’offrir que de trop faibles réparations, puisque la punition du coupable m’est interdite. Toutefois, je veux que ton existence pécuniaire soit largement assurée. Je t’ouvre chez Brooke et Lawson, banquiers à Paris, un compte annuel d’un million de francs, dont le capital te sera assuré par mon testament, au cas où je mourrais avant toi. Voilà tout ce qu’il m’est permis de faire pour toi, mon unique amour... Si, je puis aussi veiller à ce que nul ne te nuise. Et je te dis adieu.

« DOUGUAL. »

 

Sanda entra de son pas glissant dans la pièce où Mme de Penanscoët songeait, enfoncée dans les coussins d’un profond divan.

– Sa Hautesse Han-Kaï est de retour, ma princesse.

Nouhourmal se souleva en regardant attentivement la physionomie préoccupée de sa suivante. Celle-ci poursuivit en baissant la voix :

– Il s’est rendu tout à l’heure près de son père. Ils ont parlé du grand soulèvement qu’ils préparent... Mais Ajamil dit que Han-Kaï avait une figure étrange, comme durcie, et qu’il y avait de la haine dans ses yeux, parfois, quand il les portait sur son père.

– Il a naturellement compris que c’était Ivor qui menaçait l’existence de sa femme, murmura la comtesse. Mais pourquoi ce second départ subit ? Est-il retourné là-bas ? Se serait-il passé quelque chose de défavorable pour la jeune femme ?

– Ajamil trouve que Sa Hautesse avait une physionomie très altérée, très changée, dit Sanda.

Nouhourmal secoua la tête, puis demeura un long moment pensive. Elle dit enfin :

– Il est temps que je lui parle... que je lui raconte tout. Ma vengeance est à point.

Un éclair de joie cruelle passa dans les yeux noirs.

– ... Demain, j’irai le trouver. Après cela, Ivor de Penanscoët saura qu’une de ces femmes tant méprisées par lui a eu le pouvoir de détruire l’œuvre préparée depuis tant d’années, maintenant tout près de son aboutissement. Et il saura aussi... autre chose, qui le blessera dans la seule affection dont il ait jamais été capable.

La nuit était venue depuis quelque temps déjà, quand Wou, le lendemain, entra dans la salle de laque rouge et informa son maître que la princesse Nouhourmal demandait à le voir.

Dougual donna l’ordre de faire entrer sa mère. Il se leva du fauteuil où il fumait, jeta sa cigarette dans un cendrier voisin et il fit quelques pas vers la porte, avec un empressement involontaire.

Qu’avait-elle à lui dire, cette mère si peu connue, qui l’avait averti du péril menaçant Gwen ?... qui savait peut-être d’autres choses encore ?

D’un coup d’œil, Mme de Penanscoët discerna sur la physionomie du jeune homme cette altération dont lui avait parlé Sanda. Elle demanda à brûle-pourpoint :

– Est-il arrivé quelque chose à Gwen ?

Dougual tressaillit et son visage se contracta.

– Pourquoi cette question ?

– Parce que tu as la mine d’un homme qui souffre.

– Matériellement, il ne lui est rien arrivé... Mais nous n’en sommes pas moins deux malheureux... par la faute de...

Il n’acheva pas sa phrase, mais sa main s’étendait dans la direction du palais où habitait le comte de Penanscoët.

– Par la faute de ton père ? dit Nouhourmal.

Elle s’avança et mit ses doigts étincelants de bagues sur le bras de Dougual.

– J’ignore ce qui motive ta souffrance. Mais peut-être ce que je vais te dire changera-t-il la situation.

– Ce que vous allez me dire ? répéta Dougual. Quoi donc ?

Elle s’assit et Dougual rapprocha d’elle un siège où il prit place. Une attente anxieuse brillait dans les yeux du jeune homme.

– Il y a vingt-neuf ans, commença la comtesse, ma sœur Priamvara était unie au comte Riec de Penanscoët, et moi, le même jour, au frère cadet de celui-ci, Ivor.

« Un an plus tard, à quelques semaines d’intervalle, nous mettions chacune au monde un fils.

« À cette époque, le rajah de Pavala venait d’instituer comme héritier de sa souveraineté Riec de Penanscoët, qui lui avait sauvé la vie. »

Ici, Dougual interrompit la comtesse :

– Riec ?... Mais mon père m’a toujours dit que c’était lui...

Un ironique sourire vint aux lèvres couleur de sang.

– Riec fut d’abord désigné. Mais il mourut subitement quelques mois plus tard. Ce fut alors que le rajah nomma Ivor son héritier.

« Priamvara survécut peu à son mari. Le petit Ivor – Riec lui avait donné le nom de son cadet – fut confié aux soins des femmes qui s’occupaient de mon fils, sous ma surveillance.

« À cette époque, Ivor et Appadjy avaient déjà jeté les bases de leurs ambitieux projets. Le petit Dougual en était le pivot. Tous deux avaient l’intention de l’élever pour le destin qu’ils lui préparaient : la domination du monde asiatique. J’avais pénétré leur dessein et je m’en réjouissais pour mon enfant.

« Pendant une absence de mon mari, les petits garçons, qui approchaient de deux ans, tombèrent sérieusement malades. Bientôt, Dougual fut mourant. Affolée de désespoir, j’allai en informer Appadjy. Je lui dis que, non seulement j’allais perdre mon enfant, mais qu’en outre je redoutais qu’Ivor, après cette mort, donnât le titre d’épouse légitime à une autre femme dont il venait d’avoir un fils. Je sentais depuis quelque temps que sa passion pour moi diminuait et je savais que mes rivales étaient nombreuses. Bref, c’était une créature désespérée qui venait se confier à Appadjy.

« Le brahmane, après un court instant de réflexion, me regarda en face et me dit :

« – Tu n’as qu’une chose à faire : puisque le fils de Riec a toutes chances de guérir, fais-le passer pour Dougual. Officiellement, le petit Ivor sera mort. Le secret restera entre toi et moi. Ainsi, Ivor croira avoir conservé son fils et ne te répudiera pas, comme il le ferait, en effet, si Dougual mourait.

« J’étais si passionnément attachée à mon mari que j’acceptai aussitôt l’idée de ce mensonge...

Dougual se redressa, les mains crispées à la chimère d’ébène qui formait l’accoudoir de son fauteuil.

– Alors... moi, je ne suis pas « son » fils ?

– Non, tu es le fils de Riec et de Priamvara.

Une exclamation de bonheur s’échappa des lèvres de Dougual. Sa physionomie, tout à coup, semblait transfigurée.

– Pas son fils ! pas son fils !... Ah ! quelle délivrance !... Figurez-vous que, par une révélation posthume de sa mère, Gwen avait appris que la malheureuse femme avait été empoisonnée par Ivor de Penanscoët – ou du moins par ses ordres...

– Je m’en doutais bien, dit Nouhourmal. Et autrefois, il lui a infligé son odieux esclavage, il lui a fait endurer d’affreuses tortures morales, comme à bien d’autres... comme à moi-même. Car je fus aussi la folle esclave de mon attachement désordonné à cet homme, qui semblait posséder quelque philtre infernal. Pendant des années, j’acceptai tout de lui, les pires abaissements, les humiliations sanglantes. Et puis, un jour, sous une plus terrible souffrance, je me réveillai de cet odieux asservissement. Et alors, ce fut la haine qui entra en moi.

Nouhourmal se tut un moment. Sa voix conservait les notes calmes et lentes habituelles ; mais l’étroit visage marmoréen frémissait un peu, et les yeux noirs luisaient dans l’ombre des paupières peintes.

– ... La haine pour celui qui avait bafoué tant de fois mon amour et par qui j’avais connu la déchéance morale... Une haine secrète et implacable. Je songeai dès lors à la vengeance. Il fallait l’atteindre au point le plus sensible. Et ce point, c’était son fils.

Elle eut un rire bas et sardonique.

– ... Celui qu’il croyait son fils. Par ton intelligence, par tes dons physiques, tu réalisais toutes les ambitions paternelles. Demain, il faisait de toi le plus puissant des souverains...

« Mais quand il saura qu’il n’a plus de fils... que tu es le fils de Riec – de son frère Riec qu’il a fait mourir...

Dougual eut une sourde exclamation :

– Vous dites ?

– Riec mourut par le poison, comme la mère de Gwen. Il avait une nature honnête et droite qui gênait Ivor ; puis celui-ci voulait prendre sa place d’héritier du rajah. D’ailleurs, tous ceux qui l’ont gêné, il les a écartés, implacablement. Un jour, il s’en est vanté devant moi, cyniquement. Il m’a même raconté toute l’histoire de cette malheureuse Varvara Tepnine... Oui, c’est un être démoniaque, ton oncle Ivor !

– Mon oncle ! Il n’est que mon oncle !

L’accent de Dougual vibrait d’une sorte d’ivresse. Le jeune homme se leva, fit quelques pas, nerveusement, à travers la pièce. Puis il s’arrêta devant Mme de Penanscoët.

– Cet homme... ce misérable... je ne veux plus rien avoir de commun avec lui. Ainsi donc, c’en est fini de l’avenir qu’il m’a préparé... J’abandonne tout, je rejette tout. Qu’il se fasse donc, lui-même, empereur d’Asie, s’il l’ose !... Mais il se trouvera quelqu’un pour se mettre en travers et proclamer ses crimes à la face du monde !

Une sourde haine faisait frémir la voix du jeune homme.

– ... Ah ! je comprends la singulière impression qu’il produisait sur moi ! Une impression d’antipathie, d’hostilité... Inconsciemment, je détestais celui que je croyais être mon père. Et c’était parce qu’il était le meurtrier de mon père véritable.

– C’était aussi parce que, en dépit de l’éducation donnée par lui, ton âme restée noble, au fond, était repoussée par cette âme de ténèbres.

Nouhourmal se leva en parlant. Son regard étincelait d’une sorte de joie farouche.

– Tu lui échappes tout à fait maintenant,

Dougual ! Je t’appelle toujours ainsi, n’est-ce pas, car je ne pense pas que tu souhaites prendre ton véritable prénom d’Ivor ?

– Non... Oh ! non...

– J’ai vécu depuis des années dans l’espoir de voir ce jour, d’assister à l’effondrement de ses plans, à la ruine de ses ambitions. Je savais que ce serait le pire pour lui... Et j’ai attendu, patiemment, l’instant où tout serait prêt, où il se croirait arrivé au but...

Elle eut un rire bas, à la fois sardonique et douloureux.

– ... J’étais informée de tout par Ajamil, qu’il croyait entièrement dévoué à lui et qui épiait, qui écoutait avec une incroyable adresse. D’ailleurs, Ivor ne se défiait pas de moi, car il se figurait que je l’aimais toujours comme autrefois. J’ai eu le courage de ne jamais le détromper à ce sujet.

– Et Appadjy, quel rôle joue-t-il dans tout cela ? Pourquoi vous a-t-il conseillé cette substitution d’enfant ?

– Appadjy a été mon tuteur et a toujours eu pour moi autant d’attachement qu’en comporte sa nature sèche et personnelle. Il me donna ce conseil et m’aida dans son accomplissement, pour calmer mon désespoir, mon angoisse. À lui, il importait peu que l’un ou l’autre des deux enfants survécût, que ce fût le fils de Riec ou celui d’Ivor, pourvu qu’il pût le préparer pour la future souveraineté de l’Asie. Car lui, comme Ivor, n’a depuis des années que ce but : constituer l’empire asiatique. Chez tous deux, l’idée est devenue une sorte de fanatisme. Aucun scrupule, d’ailleurs, n’a jamais arrêté Appadjy. Il ne fera pas le mal pour le mal, comme son ami Ivor ; mais il ne reculera pas devant le plus grand crime dès qu’il y trouvera un intérêt quelconque... Au demeurant, un homme avec lequel il faudra prendre tes précautions, si tu jettes à bas ses desseins ambitieux.

– Je les prendrai... Nos sujets, fort heureusement, sont beaucoup plus attachés à moi qu’à Ivor. Celui-ci les a habitués à me considérer comme une sorte de divinité, et cette situation va me servir contre lui. Demain, les deux amis seront enfermés jusqu’au jour où je jugerai suffisamment apaisée l’agitation soulevée par eux. Alors, je relâcherai Appadjy. Mais... l’autre, le misérable criminel, restera emprisonné jusqu’à la fin de sa vie. Et ce sera une dure prison. Je saurai lui faire expier ses forfaits, ne craignez rien !

– Tu le dois ! dit ardemment Nouhourmal. Le sang de ton père, de Varvara Tepnine et d’autres, crie contre lui... Un mot encore : méfie-toi de Willy.

– De Willy ? répéta Dougual avec surprise.

– Ivor l’a chargé de savoir – de tâcher de savoir tout au moins – où est cachée Gwen.

– Et il a accepté ?

– Oui... Encore un être inquiétant, celui-là, Dougual. Il est à craindre qu’Ivor lui ait transmis un triste héritage moral.

– La menace de mort contre Gwen dont vous m’avez averti venait bien, n’est-ce pas, de cet homme que je croyais alors mon père ?

– Oui. Ajamil avait surpris un entretien entre lui et Appadjy, et me fit aussitôt prévenir par Sanda. Il n’avait connu la première tentative d’empoisonnement qu’après son échec, mais savait qu’elle serait recommencée, sous cette forme ou sous une autre.

– Ce monstre a vraiment accumulé sur lui tous les motifs de châtiment !... Celui-ci, dès demain, commencera pour lui.

– Que vas-tu faire, Dougual ?

– Appadjy et lui seront arrêtés, enfermés dans un cachot et surveillés très étroitement. Privé de ces deux animateurs, dont on attendait le signal, le grand complot s’effondre... Quant à moi, je vais chercher ma chère Gwen, et nous vivrons en partie ici, en partie dans quelque endroit de l’Europe que nous choisirons.

– Et tu ne regretteras pas le destin que t’avaient préparé ces deux hommes ?

– Je ne serais pas sincère en vous répondant négativement. Ils ont tout fait pour que l’ambition domine en moi, et je n’ai jamais eu l’idée d’un autre avenir que celui-là. Mais cela importe peu. J’ai assez d’énergie et assez de ressources en moi-même pour trouver ma voie dans une autre direction. Gwen m’y aidera, avec son cœur si chaud, son intelligence si délicate.

– Oui, je crois qu’elle doit être la femme qu’il te faut. Je te souhaite tout le bonheur possible, Dougual... Quant à moi, maintenant que ma vengeance est accomplie, je vais retourner dans l’Inde et y vivrai dans la retraite. Mais j’espère que tu viendras m’y voir avec ta femme ?

– Nous irons tous deux vous remercier, ma tante. Et notre demeure sera toujours la vôtre.

Nouhourmal tendit ses deux mains à Dougual en l’enveloppant d’un regard où paraissait une lueur d’émotion.

– Je regrette que tu ne sois pas mon fils... Mais, hélas ! de quelles tares morales avait pu hériter le pauvre enfant qui n’est plus ? Tout est donc mieux ainsi... Bonsoir, Dougual. Et prends toutes tes précautions contre ces deux êtres, diaboliquement habiles.

Elle quitta la pièce, en y laissant un pénétrant parfum d’ambre. Dougual, les yeux éclairés d’une ardente joie, s’approcha d’un précieux petit bureau de laque ancienne et, prenant un feuillet de vélin, commença d’écrire :

« Ma Gwen bien-aimée,

« Il nous arrive un grand bonheur... »

 

Assis côte à côte, dans une salle du palais du Dragon d’Or, M. de Penanscoët et le brahmane s’entretenaient à mi-voix. Le comte disait :

– Willy n’a rien pu savoir de positif. Mais il est persuadé que Dougual, cherchant le meilleur lieu pour la cacher, n’a pu trouver mieux que Kermazenc – précisément parce que c’est là que personne n’aurait l’idée de l’aller chercher, pour plusieurs raisons dont la principale est que son tuteur habite à côté.

– Le raisonnement n’est pas mauvais et prouve que le garçon a de la subtilité. Il nous sera facile d’envoyer là-bas quelqu’un pour nous assurer qu’il a bien deviné.

– Et, dans ce cas, je fais enlever la jeune personne, je la cloître en un lieu sûr où un beau jour elle disparaît eu douceur de ce monde.

Appadjy hocha la tête.

– C’est fort désagréable, toute cette histoire-là. Avec les soupçons qu’il peut avoir déjà, Dougual ne doutera pas un instant d’où vient ce coup.

– J’attendrai, pour l’exécuter, qu’il soit dans tout l’enivrement de son triomphe. Alors, le souvenir de cette belle Gwen lui sera moins présent.

À cet instant, une lourde portière de brocart violet fut soulevée et Ajamil annonça :

– Sa Hautesse Han-Kaï.

Dougual entra. Il avait son habituelle physionomie impénétrable ; mais le regard dirigé dès l’entrée vers le comte brûlait de haine contenue.

– Ah ! te voilà, mon cher ami ! dit M. de Penanscoët. Nous allons donc pouvoir convenir de nos derniers arrangements...

– Il n’y a plus d’arrangements... Je refuse de me prêter à vos desseins.

Les deux hommes sursautèrent. Ivor bondit de son siège en s’écriant :

– Tu dis ?... Répète ?

Il s’approchait du jeune homme, étendait sa main pour lui saisir le bras. Mais Dougual le repoussa violemment.

– Ne me touchez pas, meurtrier de mon père !... Car je suis le fils de Riec, et non le vôtre, grâce au Ciel !

– Le fils de Riec ? bégaya Ivor.

– Demandez à votre ami Appadjy... Oui, Appadjy, avoue que le petit Dougual étant mort, tu lui as, de concert avec Nouhourmal, substitué Ivor, le fils de Riec et de Priamvara ?

Après une courte hésitation, le brahmane dit résolument :

– Eh bien ! je l’avoue ! Nouhourmal était au désespoir, craignant de perdre l’amour de son mari, et la chose me paraissait de peu d’importance...

– De peu d’importance ? Me tromper ainsi ? Vous jouer de moi ?

Une violente fureur luisait dans le regard du comte.

– ... Et cet autre qui vient me jeter à la face une accusation...

– Une accusation ?... J’ai aussi à vous parler de la mort de Varvara Dourzen, Ivor de Penanscoët !... des souffrances morales que vous aviez infligées auparavant à cette malheureuse et à combien d’autres !... de votre tentative de meurtre contre Gwen ! Vous êtes un misérable, digne des pires châtiments !

– Voilà, en vérité, de belles paroles !

Ivor, la tête dressée, toisait son neveu avec arrogance.

– ... Mais il faudrait des preuves... Riec est mort d’un arrêt du cœur...

– Tiens ! comme la tante de Mlle Tepnine, sa seule protectrice. Et le fait s’est produit très opportunément pour que la pauvre Varvara fût à votre discrétion.

Ivor eut un tressaillement et jeta vers son neveu un regard haineux.

– Où as-tu été ramasser toutes ces vieilles histoires ? La pauvre Varvara, comme tu dis, ne valait pas grand-chose, et...

– Assez ! Ne cherchez pas encore à salir la mémoire de vos victimes... Des preuves, dites-vous ? Que m’importe, puisque j’ai la certitude absolue de vos crimes. Aussi vous les ferais-je expier comme ils le méritent... Et toi aussi, Appadjy, qui fus son complice en bien des choses, tu seras puni.

À ses lèvres, Dougual porta son sifflet d’or. Aussitôt, plusieurs soldats malais bondirent dans la pièce, se saisirent des deux hommes, les lièrent en dépit de leur résistance. Puis ils les emmenèrent. Avant de franchir le seuil, Ivor tourna vers son neveu un visage convulsé par la rage et dit sourdement :

– Prends garde à toi, si jamais je puis me venger !

Dédaignant de riposter, Dougual quitta la pièce. Il rentra dans son palais et donna l’ordre qu’on lui envoyât Willy. Mais, au bout d’un certain temps, Wou revint en annonçant qu’on ne le trouvait nulle part.

Et introuvable encore il demeura les jours suivants. Dougual fit faire des recherches dans tout le pays environnant, sans obtenir de résultats. Il en conclut que Willy avait dû s’enfuir dans la forêt où un hasard seul pouvait le faire découvrir. Ainsi donc, il s’avouait coupable d’avoir trahi son maître.

Dougual donna l’ordre qu’on continuât de le rechercher, en promettant une récompense à ceux qui donneraient quelque indication utile. Puis il s’occupa de régler rapidement les plus pressantes affaires, envoya des messages aux chefs du mouvement pour annoncer son désistement. Après quoi, il partit pour gagner Kermazenc.

Sa lettre était déjà venue apporter le bonheur à Gwen. La jeune femme ne pouvait se lasser de relire ces mots : « Je ne suis pas le fils de cet homme... Mon père était son frère Riec, qu’il fit mourir, comme ta pauvre mère. »

Ainsi, il était donc fini, l’affreux cauchemar de ces derniers jours ! Elle allait revoir Dougual et rien ne les séparerait plus désormais... Non, rien, puisqu’il lui annonçait même l’abandon de ses ambitieux projets de souveraineté.

Il arriva un soir chez Mlle Herminie, au moment où celle-ci et Gwen commençaient de dîner. Quand il eut raconté les révélations de Nouhourmal et l’arrestation d’Ivor et d’Appadjy, la vieille demoiselle, qui jubilait visiblement, s’exclama :

– Vous faites concurrence tous deux, par vos aventures, aux Dourzen et aux Penanscoët du temps passé ! Mais à votre place, monsieur, je n’aurais pas laissé la vie à ce monstre !

– La mort est parfois plus douce que certaine prison, mademoiselle, répondit Dougual.

– Oui, mais on peut s’échapper de la prison.

– J’ai pris mes précautions pour qu’il n’en soit pas ainsi.

Dougual apprit ensuite à sa femme qu’il avait l’intention d’aller passer avec elle quelque temps dans une villa lui appartenant, aux environs de Naples. Après quoi, ils regagneraient tous deux Pavala.

– Je continuerai d’exercer la souveraineté dans cette petite sphère, ajouta-t-il. J’avais rêvé – ou plutôt on m’avait fait rêver de régner sur des millions d’hommes et je me contenterai de gouverner quelques milliers de Malais et de Dayaks.

– Quel dommage !... s’écria Mlle Herminie. C’était un destin magnifique ! Vous auriez été aussi célèbre que les conquérants d’autrefois, les grands souverains asiatiques. À votre place, le renoncement m’aurait été difficile !

– Qui vous dit qu’il ne l’est pas ! répliqua Gwen.

Elle regardait avec une inquiète tendresse la physionomie un peu altière de son mari. Dougual lui sourit en secouant légèrement la tête.

– Il l’est, en effet, mais moins que je ne l’aurais cru. À la réflexion, je vois vers quel avenir de folle ambition m’entraînaient ces deux hommes. Je trouverai d’autres buts à mon activité. Les alentours de Pavala regorgent de richesses minérales et forestières. J’établirai là des industries pour lesquelles la main-d’œuvre ne me manquera pas.

– Et vous deviendrez l’homme le plus riche du monde, dit en riant Mlle Herminie.

– J’en serai en tout cas le plus heureux, avec ma chère Gwen, répliqua Dougual.

Quand ses hôtes l’eurent quittée pour gagner leur chambre, la vieille demoiselle appela Macha et lui dit avec un accent de triomphe :

– Eh bien ! elle n’a tout de même pas si mal tourné, l’aventure de Gwen ! N’ai-je pas eu raison d’envoyer cette belle Cendrillon au bal du Prince charmant ?

– Oui, cela s’est bien arrangé... Mais c’était tout de même risquer gros, mademoiselle !

– Bah ! qui ne risque rien n’a rien ! conclut gaiement Mlle Herminie.

 

La villa Clelia se trouvait située au milieu d’admirables jardins. De ses terrasses du premier étage, la vue s’étendait sur le golfe de Naples et l’on pouvait contempler le Vésuve, qui témoignait à cette époque d’une recrudescence d’activité.

Dans cette demeure enchantée, Dougual et Gwen passèrent un mois d’enivrant bonheur. Ils s’aimaient d’autant plus qu’ils s’étaient crus perdus l’un pour l’autre. Pendant ce temps, ils ne prononcèrent pas une seule fois le nom d’Ivor de Penanscoët. Gwen essayait d’oublier l’être odieux. Dougual en écartait aussi momentanément sa pensée. Il serait temps d’y songer quand, dans peu de temps, il regagnerait Pavala. Alors se poursuivrait son œuvre de justice.

Mais, un soir, son courrier lui apporta une lettre de Mobassa, le dignitaire malais qui exerçait les fonctions de Premier ministre et lui était entièrement dévoué. Elle contenait deux nouvelles dont l’une le fit sursauter et pâlir, quel que fût son empire sur lui-même.

Mobassa l’informait qu’Appadjy avait été trouvé mort dans sa prison. Il avait dû absorber un poison qu’il portait sur lui. Puis, trois jours plus tard, on avait trouvé vide le cachot du comte de Penanscoët. Un de ses geôliers avait disparu avec lui. On avait reconnu au-dehors des traces de leurs pas et de ceux d’un troisième individu. Ils avaient dû quitter Pavala par les airs, car un avion manquait et les deux gardiens du parc d’aviation avaient été trouvés égorgés.

C’était là une terrible nouvelle, car Ivor de Penanscoët, libre, ne pouvait avoir qu’un désir : se venger de son neveu, à quelque prix que ce fût.

Dougual n’en dit mot à sa femme, afin de lui épargner, du moins, l’inquiétude de tous les instants qui serait maintenant la sienne, à lui, connaissant toute l’étendue du péril. Mais il résolut de regagner aussitôt Pavala, où il jugeait pouvoir mieux se défendre contre le misérable assassin de son père et de Varvara Dourzen.

Il donna comme prétexte à Gwen des affaires qui l’appelaient dans sa principauté asiatique. Bien que regrettant de quitter les enchantements de cette demeure, la jeune femme ne fit pas d’objections. Elle n’avait d’ailleurs gardé qu’un bon souvenir du merveilleux palais et des jardins féeriques du rajah Han-Kaï. Et puis, pour qu’elle fût heureuse, il lui suffisait de vivre près de Dougual, dans n’importe quel lieu de la terre.

À Pavala, le rajah reprit l’enquête déjà faite par Mobassa et recueillit quelques nouveaux indices, entre autres celui-ci : un Dayak, qui venait vendre des peaux de bêtes sauvages tuées par lui, déclara avoir rencontré aux environs de la résidence princière, précisément dans la nuit où s’enfuit M. de Penanscoët, un jeune homme qui, d’après le signalement donné par lui, devait être Willy. Ceci confirma un soupçon déjà conçu auparavant par Dougual, qu’Ivor de Penanscoët avait été délivré avec la complicité de son fils. Et tous deux, maintenant, allaient s’unir pour la vengeance.

Cette inquiétude ne put qu’assombrir encore l’existence de Dougual. Quoi qu’il fît pour cacher ses préoccupations à sa femme, celle-ci était trop aimante et trop finement observatrice pour ne pas s’en apercevoir. Mais elle les attribuait au regret qu’il avait de n’avoir pu poursuivre le grand rêve d’ambition pour lequel on l’avait élevé.

Il y avait eu, de-ci de-là, en Inde et en Chine, quelques soulèvements. Le mot d’ordre et la direction suprême manquant, ils étaient restés isolés et sans lendemain. L’immense mouvement audacieusement organisé par Ivor et Appadjy avait sombré tout près du port, par la volonté de Dougual.

Mme de Penanscoët, qu’il avait instruite de la fuite de son mari, lui répondit en déplorant « cet épouvantable malheur, car, ajoutait-elle, vous avez là tous deux l’ennemi le plus acharné, le plus implacable qui se puisse concevoir et dont vous aurez tout à craindre tant qu’il lui restera les moyens de vous nuire. »

Dougual n’en était, lui aussi, que trop certain et faisait exercer une surveillance sévère autour du palais et dans la petite capitale. Tout individu suspect était saisi, incarcéré, soumis à un interrogatoire auquel ne manquaient pas les moyens d’intimidation. En outre, à l’étranger, Dougual entretenait des agents chargés de retrouver les traces d’Ivor et de Willy. Mais au bout d’une dizaine de mois après leur disparition, ceux-ci demeuraient toujours introuvables.

Dougual, parfois, se demandait : « Sont-ils encore vivants ? N’ont-ils pas péri dans quelque accident et, s’ils n’avaient sur eux rien qui indiquât leur identité, n’ont-ils pas été mis au nombre des morts anonymes ? »

Mais il n’osait entretenir ce bienheureux espoir, car il connaissait assez la ruse, la souple ténacité d’Ivor pour penser que la bête fauve se terrait dans quelque antre secret, jusqu’à l’instant favorable où elle chercherait à saisir sa proie.

Gwen avait mis au monde un fils, qui avait été appelé Armaël, du nom de son grand-père maternel. Tandis qu’elle jouissait pleinement de ce nouveau bonheur, Dougual, lui, songeait : « Si ce misérable vit encore, il aura maintenant deux victimes de choix pour se venger. »

Au bout de trois mois, la santé de l’enfant commença de donner quelques inquiétudes. Le climat tropical, bien qu’atténué à Pavala qui se trouvait à une certaine altitude dans l’intérieur, l’éprouvait visiblement. Le médecin conseilla un prompt départ et, après délibération, Dougual décida de s’installer en Suisse, sur les bords du lac de Genève.

Dix jours plus tard, il se trouvait avec sa femme et son fils dans un hôtel d’Ouchy. De là, il chercha aux alentours une résidence et, bientôt, entra en possession d’une vaste et superbe propriété, appelée le château Ipanof, du nom de son précédent propriétaire, un Russe ruiné par le bolchevisme.

Ils s’y installèrent confortablement, mais sans le faste princier dont s’entourait à l’ordinaire Dougual. Celui-ci voulait éviter d’attirer trop vivement l’attention, tout en craignant qu’une telle précaution fût bien inutile avec un homme comme Ivor, qui avait dû s’arranger pour avoir un ou plusieurs espions dans Pavala et par conséquent devait être instruit de son départ. En outre, le jeune comte de Penanscoët – car il avait pris le titre qui lui revenait comme étant le fils aîné de Riec, frère aîné d’Ivor – avait organisé un système de surveillance très discret autour de sa femme et de son fils, en y employant des serviteurs dont il était absolument sûr. Mais, en dépit de ces précautions, l’inquiétude ne l’abandonnait pas et enveloppait d’amertume le bonheur dont il jouissait près de Gwen.

En outre, privé d’activité, car il voulait s’éloigner le moins possible de sa femme et de son fils, quelles que fussent les précautions prises pour les préserver, il sentait l’ennui s’appesantir sur lui. Gwen s’en apercevait et lui disait :

– Pourquoi ne pas adopter un autre genre d’existence ? Tu étais habitué à voyager, à mener une vie mondaine pendant tes séjours en Europe, à pratiquer tous les sports dans les différentes parties du monde où te conduisait ton caprice. Allons où tu voudras, mon cher Dougual, n’importe où, je te suivrai avec joie, tu le sais bien.

Ne voulant pas lui avouer le véritable motif qui lui faisait choisir cette existence contraire à ses habitudes et à ses goûts, il répondait :

– Mais je suis fort bien ainsi, ma bien-aimée, entre toi et notre petit Armaël ; je ne désire rien de plus.

Gwen, soucieuse, hochait la tête en répliquant :

– Je suis sûre que tu regrettes l’existence pour laquelle tu avais été préparé, cette domination, cet empire sur le monde asiatique qui devait faire de toi une demi-divinité.

Il répliquait avec force :

– Tu te trompes, Gwen... je t’affirme que tu te trompes. Dire que tout d’abord je n’ai pas eu de regrets serait mentir. Mais, maintenant, je n’y songe plus.

Et il pensait :

« Ah ! si je voyais cet homme, ce monstre, mort devant moi, ce poids qui m’oppresse tomberait aussitôt, et je saurais me faire l’existence qu’il faut à une nature telle que la mienne, sans véritable regret pour le rêve qu’Ivor et Appadjy ont fait luire à mes yeux. »

Il se tenait en correspondance suivie avec sa tante, à laquelle il confiait toutes ses craintes. Un soir, il reçut d’elle une lettre où elle l’informait qu’elle allait, en compagnie de ses fidèles serviteurs, Ajamil et Sanda, s’embarquer pour l’Europe, et qu’elle comptait passer quelques mois près de ses neveux.

Gwen, quand son mari lui fit part de cette nouvelle, témoigna d’un vif contentement. Elle avait gardé le meilleur souvenir de la belle Nouhourmal, un peu étrange, un peu énigmatique, mais qui avait préservé secrètement la jeune femme, menacée par Ivor de Penanscoët.

– Elle fera la connaissance de notre petit Armaël. Dit-elle si elle viendra par mer ou par l’air ?

– Elle ne semble pas encore très fixée. Mais elle doit câbler la date de son départ et sans doute nous indiquera-t-elle en même temps si elle choisit le yacht ou l’avion.

Dougual et Gwen s’entretenaient ainsi sur une terrasse qui donnait sur le lac. Cette soirée de septembre était chaude, presque sans brise. Deux lampes électriques étaient allumées, éclairant les deux époux assis l’un près de l’autre sur un petit canapé de rotin garni de coussins. Au-delà, où n’atteignait pas le reflet des lumières, c’étaient les ténèbres profondes d’une nuit orageuse, sans lune.

– Tu n’as pas sommeil, Gwen ? Tu ne veux pas rentrer encore ? demanda Dougual en appuyant son visage contre celui de la jeune femme incliné sur son épaule.

– Non, mon ami, je suis très bien ici. Je...

Deux corps souples bondirent sur la terrasse. Avant que les deux jeunes gens eussent pu faire un mouvement, une lame était enfoncée dans le dos de Dougual. Avec un sourd gémissement, le jeune comte s’affaissa. Gwen, brusquement saisie par des bras vigoureux, était immobilisée, bâillonnée avec une dextérité sans pareille. Après quoi, l’homme qui l’avait attaquée l’emportait et, suivi de son compagnon, gagnait le petit débarcadère où s’amarraient les légers bateaux dont se servait Dougual pour promener sa femme et son fils sur le lac. La jeune femme fut étendue dans une barque où s’installèrent les deux agresseurs, dont l’un prit les rames. Et, sans bruit, le canot quitta la rive, tandis que, sur la terrasse, les serviteurs qui avaient entendu le gémissement de Dougual accouraient et trouvaient leur maître à terre, dans une flaque de sang.

 

– Ah ! ces domestiques !... Ils me rendront folle !

En jetant cette exclamation, Mme Blanche Dourzen frappa du poing sur la table autour de laquelle venaient de s’asseoir, pour le déjeuner, son mari, Hervé, et ses filles, Rose et Laurette.

– Croiriez-vous que Mathurin m’a donné ses huit jours, en prétendant que je coupais d’eau son cidre !

– Eh ! maman, c’est que tu allais un peu fort ! Il a fini par s’en apercevoir, riposta Laurette avec son aigre petit rire habituel.

Blanche Dourzen leva les épaules.

– Allons donc ! Pour si peu d’eau que j’y mettais !... Qu’il aille donc chez le vieux M. de Chevignon, il verra ce qu’on lui donnera à boire !

– Il se garderait d’y entrer, la réputation d’avarice de M. de Chevignon étant bien établie dans le pays... Il faut espérer que son neveu ne tient pas de lui, car alors, ma pauvre Rose...

Et Laurette eut une grimace à l’adresse de sa sœur.

Rose était fiancée depuis huit jours à Émile de Chevignon, jeune propriétaire des environs, pourvu d’une large aisance.

À la réflexion de Laurette, la jeune personne riposta :

– Je ne me laisserais pas faire, ne crains rien ! Ce n’est pas pour me priver que je me marie.

À ce moment, Mme Dourzen prêta l’oreille.

– Une automobile vient de s’arrêter.

– Oui, c’est vrai, dit Laurette.

Elle se leva, passa dans la pièce voisine et souleva le rideau d’une fenêtre.

– Un monsieur descend... Il va sonner...

En effet, la sonnette se fit entendre. Mme Dourzen demanda :

– Tu ne connais pas ?...

– On dirait... je ne sais trop, car je ne l’ai jamais vu de près pendant son séjour ici... mais on dirait le comte de Penanscoët !

– Le comte de Penanscoët ! répéta Mme Dourzen d’un ton de stupéfaction.

– Ah ! bien, par exemple ! murmura Hervé, non moins ébahi.

Le domestique était allé ouvrir. Il introduisit le visiteur dans le salon et vint annoncer :

– M. le comte de Penanscoët demande à voir Monsieur et Madame pour une communication importante.

Blanche se leva brusquement.

– Viens vite, Hervé !... Une communication importante ?... Qu’est que ça peut bien être ? Je ne savais pas qu’il fût au château...

Tout en parlant, elle s’approchait d’une glace et rectifiait une ondulation de ses cheveux qu’elle avait fait couper quelques mois auparavant.

– Vite, Laurette, va me chercher de la poudre.

Puis elle considéra avec satisfaction la robe d’intérieur couleur géranium qu’elle étrennait aujourd’hui.

– C’est une chance que Mme Le Moal me l’ait apportée hier !

– Mais tu as de vieilles pantoufles, maman, fit observer Rose.

– C’est vrai ! Cours vite me chercher autre chose, Rosette ! Toi, Hervé, va toujours au salon... Non, au fait, mieux vaut que nous y allions ensemble.

Bien qu’Hervé n’en comprît pas la raison, il attendit docilement que son impérieuse épouse eût chaussé d’élégants souliers et poudré copieusement son visage pour la suivre jusqu’au salon où attendait le visiteur, assis près d’une fenêtre.

À leur entrée, Ivor de Penanscoët se leva et leur tendit la main.

– Je ne vous savais pas à Kermazenc ! dit Blanche avec son plus gracieux sourire. Combien c’est aimable à vous de ne pas nous oublier !

– Je suis venu en Bretagne exclusivement pour vous entretenir d’un sujet qui vous intéresse autant que moi.

– Ah ! vraiment ?... Quel sujet ?... Mais asseyez-vous, je vous en prie.

Ivor reprit son siège, tandis qu’Hervé et sa femme s’asseyaient en face de lui. Les yeux de Blanche brillaient de curiosité, en s’attachant sur l’impassible visage de M. de Penanscoët.

– Vous n’avez jamais su ce qu’était devenue votre jeune parente, Gwen Dourzen ?

À cette question, Mme Dourzen laissa voir quelque surprise, tout en répondant :

– Jamais.

– Qu’avez-vous supposé ?

– Mais qu’elle avait suivi quelqu’un. Je me demande qui, par exemple ! Il faut que ce soit un homme étranger au pays...

Ivor eut un rictus sardonique.

– Vous étiez près de la vérité... La belle Gwen a été enlevée en avion par Dougual de Penanscoët et transportée à Pavala.

Blanche et Hervé eurent une violente exclamation. Mais tandis que la surprise rendait muet ce dernier, Mme Dourzen s’écriait avec un accent de triomphe :

– Ah ! la misérable petite créature ! Je l’avais bien dit qu’elle finirait ainsi, avec une mère comme la sienne...

– Mais... mais, objecta M. Dourzen, comment votre fils l’avait-il connue ?

M. de Penanscoët rit sourdement.

– Vous souvenez-vous de cette mystérieuse Hindoue que nous vîmes passer au bras de Dougual, le jour de la fête masquée ? De cette Hindoue qui excita si vivement les curiosités et qui disparut presque aussitôt ?

– Oui... oui !

– Eh bien ! c’était votre pupille.

– Gwen ?... Mais c’est impossible ! Comment serait-elle venue ?... Et où se serait-elle procuré ce costume ?

– Je l’ignore. Dougual ne m’a donné aucun détail à ce sujet. Je sais seulement qu’elle avait fait sur lui dès ce soir-là une impression assez forte pour qu’il eût presque aussitôt décidé de l’enlever. Elle a vécu depuis lors à Pavala, où elle a mis un enfant au monde...

Mme Dourzen leva les bras au plafond.

– Un enfant !... Ah ! c’est du joli !

Ivor de Penanscoët poursuivit de sa voix nette et glacée :

– Je pensais que ce nouveau caprice de mon fils serait aussi éphémère que les précédents. Mais il dure encore et cela gêne les projets que j’avais conçu pour lui. En outre, cette jeune personne me déplaît beaucoup...

– Ah ! que je vous comprends ! s’exclama Blanche avec ardeur.

– Oui, vous ne l’avez pas en grande sympathie non plus ? Et elle vous le rend bien, croyez-le ! Je sais qu’elle a fait de vous, à Dougual, le plus abominable portrait.

Le sang monta au visage de Blanche.

– Est-ce possible ? Le petit monstre ! Moi qui l’ai recueillie, nourrie, habillée !... Ah ! comme je voyais clair, quand j’éprouvais tant de répugnance à la recevoir sous notre toit après la mort de sa mère, cette aventurière, cette créature qui a perdu le pauvre Armaël !

– Oui, votre instinct était bon, madame. La fille ne vaut pas mieux que la mère, et ce n’est pas peu dire !

– Est-ce que vous sauriez quelque chose de particulier sur cette Varvara ? s’écria vivement Mme Dourzen.

– Je sais qu’elle était une créature vile entre toutes. C’est pourquoi, retrouvant en sa fille la même perversité, j’ai voulu la faire disparaître de la vie de mon fils. J’aurais pu, une fois en France, m’adresser à la police et remettre la jeune personne entre ses mains, puisqu’elle est une mineure échappée à l’autorité de son tuteur, car il ne fait pas de doute qu’elle a cédé de plein gré à la volonté de Dougual. Mais je ne pouvais admettre d’agir ainsi pour une femme portant le nom de Dourzen, si indigne qu’elle fût. En outre, je considérais qu’il me fallait prendre votre avis, puisque vous êtes son tuteur. C’est pourquoi j’ai voulu venir vous entretenir à son sujet, avant de mettre à exécution ce que j’ai décidé afin qu’elle soit tenue en surveillance, ainsi qu’il convient, du moins jusqu’à sa majorité. Car, si nous n’y mettions ordre, elle continuerait de déshonorer la famille, après avoir si bien commencé.

Blanche appuya charitablement sur ce pronostic :

– Ce n’est que trop certain ! Ah ! les bras m’en tombent de ce que vous me racontez là ! Quelle histoire !... Quelle histoire !... Et alors, qu’avez-vous fait d’elle ?

– Que vais-je en faire, plutôt ? Voici. Sa maison de la lande n’est toujours pas habitée ?

– Non. Jamais nous n’avons trouvé à la louer.

– Bien. Demain, je l’amènerai là et je l’y laisserai, prisonnière en quelque sorte.

– Prisonnière ? dit Hervé avec effarement.

– Oui. Songez, mon cher, que vous auriez le droit de la faire enfermer jusqu’à sa majorité. Elle devra s’estimer trop heureuse que, par égard pour le nom qu’elle porte légalement, vous vous contentiez de lui infliger ce demi-internement, dans une demeure qui est la sienne.

– Mais elle n’y restera pas ! objecta Mme Dourzen. Elle fera savoir à votre fils où elle est...

– Elle y restera, et elle ne fera rien savoir du tout à Dougual. Je tiens son enfant en mon pouvoir ; par lui, je la tiens elle-même. En outre, je mettrai près d’elle une femme dont je suis sûr. Puis elle sera sous la surveillance constante de son frère, qui ne permettra pas qu’elle s’écarte en rien de l’existence que nous lui aurons tracée pour son expiation.

– Son frère ? dit Blanche en ouvrant des yeux stupéfaits.

– Oui, son frère... un fils que Varvara Tepnine avait eu avant son mariage avec Armaël... un fils dont je suis le père, car moi aussi j’ai été, comme Dougual, épris pendant un peu de temps de la pire intrigante, de la plus dangereuse séductrice. Voilà pourquoi je puis vous dire en connaissance de cause ce que valait Varvara. Et, malheureusement, j’ai pu me convaincre que nous devons dire en toute vérité : « Telle mère, telle fille. »

– Seigneur !... j’en suis abasourdie !

Hervé, lui, demeurait sans parole, son regard ahuri attaché sur l’impénétrable physionomie d’Ivor.

M. de Penanscoët poursuivit :

– Tout ce que j’ai pu dire à Dougual pour qu’il se sépare volontairement de cette Gwen s’est heurté à l’obstination la plus complète. Cependant, je crois son caprice au déclin et, lorsqu’il ne verra plus près de lui l’enchanteresse, il l’oubliera vite.

– Tout de même, il se doutera bien que c’est vous...

– Non, car il est en ce moment très malade et, quand il sera mieux, il acceptera plus facilement le conte que je lui ferai pour expliquer l’absence de la jeune personne.

Hervé Dourzen et sa femme étaient d’esprit trop borné et cette dernière, en outre, trop aveuglée par sa haineuse malveillance pour s’apercevoir des singularités qui existaient dans les explications de M. de Penanscoët. Celui-ci poursuivit :

– Voilà donc, je le répète, ce que j’ai imaginé pour elle comme châtiment : un demi-emprisonnement à Ti-Carrec, sous la garde constante de Mevada, une métisse en qui j’ai toute confiance, et sous la surveillance de mon fils Willy, qui a pour sa sœur une particulière antipathie. Elle n’aura aucun argent à sa disposition et il lui sera permis seulement de se promener sur la lande, en compagnie de Mevada. Un boy chinois sera chargé de faire les commissions. Tous les frais seront naturellement payés par moi. Il ne reste plus maintenant qu’à savoir si j’ai l’autorisation de son tuteur ?

La question s’adressait à Hervé, mais M. de Penanscoët regardait Blanche. Ce fut celle-ci qui répondit avec ardeur :

– Mais je crois bien, qu’il autorise ! C’est un sort encore trop doux pour une misérable fille comme elle !

Hervé, ahuri et visiblement fort perplexe, balbutia :

– Mais je... Il me semble que... Je ne sais si j’ai le droit...

– Comment, si tu as le droit ?... Cette fille, ta pupille, s’est enfuie de chez toi pour suivre un jeune homme, et tu demandes si tu as le droit de la tenir enfermée jusqu’à sa majorité ? C’est un peu fort !

– Oui, vraiment, c’est là un scrupule mal placé, mon cher Dourzen, ajouta Ivor de Penanscoët. La jeune personne n’en vaut pas la peine, je vous l’affirme.

– Certes, certes ! appuya Mme Dourzen. Mais que dirons-nous, pour expliquer son retour à Ti-Carrec, avec cette femme étrangère ?

– Mais vous n’expliquerez rien du tout ! La lande est presque toujours déserte et en particulier du côté de Ti-Carrec. Comme, malgré tout, on s’apercevra que la maison est habitée, ne serait-ce qu’à cause des lumières, vous direz que vous avez trouvé à louer à des étrangers.

Blanche hocha la tête.

– C’est que je me méfie de cette Gwen ! Elle peut s’enfuir, ou tout au moins aller se promener aux alentours, où on la reconnaîtra.

– Non, elle n’ira pas ; je prendrai des mesures pour cela... Allons, est-ce entendu ? Demain, je l’amène à Ti-Carrec...

– Demain ? Mais c’est impossible ! La maison est fermée depuis longtemps, rien n’est prêt...

– Ne vous inquiétez pas de cela. Donnez-moi seulement la clef, c’est tout ce qu’il me faut... Ah ! une recommandation ! Ne parlez à personne de ma visite chez vous, car je ne tiens pas à ce que mon fils sache, plus tard, que je me suis mêlé de cette affaire.

– Mais le domestique vous a vu.

– Est-il du pays ?

– Non, il est de Lannion et la cuisinière aussi.

– Alors, ils ne me connaissent pas. Recommandez la discrétion à vos filles, au sujet de la présence de Gwen à Ti-Carrec...

– Oh ! il n’y a rien à craindre !... Mais pensez-vous que je devrai aller voir parfois cette créature ? Quelque pénible que me sera sa vue, je le ferai par devoir.

– Évidemment, ce sera une bonne chose d’aller exercer là-bas de temps à autre votre surveillance... Et maintenant, je vous quitte pour reprendre la route de Paris. Gwen se trouve dans les environs de la capitale, bien gardée par des gens sûrs. Demain, je la ramènerai dans ma voiture... Ah ! encore une recommandation ! Dites-lui, comme je le lui dirai moi-même, que Dougual est mort, mystérieusement assassiné. C’est préférable.

Sur ces mots, Ivor se leva.

– Je vais vous chercher la clef de Ti-Carrec, dit Blanche.

Quelques minutes plus tard, Ivor de Penanscoët remontait dans la voiture qui l’attendait. Blanche se tourna vers son mari qui restait immobile à l’entrée du vestibule, la mine abasourdie.

– Eh bien ! en voilà une affaire ! dit-elle, la voix assourdie, mais le regard triomphant. Quand je te le prédisais que nous verrions de belles choses, avec cette petite-là !

Par la porte entrouverte de la salle à manger Laurette montra sa figure frémissante de curiosité.

– Qu’y a-t-il, maman ?

– Ah ! c’est une histoire ! Mais tout à l’heure je vous dirai cela, mes petites.

D’un coup d’oeil, Mme Dourzen désignait la cuisine.

– Déjeunons d’abord... et puis nous parlerons à loisir de cette affaire.

Le déjeuner fut prestement expédié. Rose et Laurette, talonnées par le désir de connaître le motif de cette visite, ne tenaient pas en place, et Mme Dourzen n’était pas moins pressée de parler. Quant à Hervé, visiblement, il n’était pas encore revenu de la surprise que lui avait causée cet entretien avec Ivor de Penanscoët.

– Allons dans ma chambre, dit Blanche. Nous y serons plus tranquilles, à cause des domestiques. Et souvenez-vous bien, mes petites, que vous ne devez parler à personne de ce que je vais vous apprendre.

Cette recommandation n’était pas pour diminuer la curiosité des demoiselles Dourzen. Elles suivirent leur mère au premier étage, tandis qu’Hervé s’en allait fumer dans le jardin.

Les jeunes personnes jetèrent de beaux cris, en écoutant le récit de leur mère, agrémenté de commentaires variés. Mais ce qui les frappa le plus, ce fut d’apprendre que cette mystérieuse Hindoue, qui avait si fort intrigué les hôtes de Penanscoët, le jour du bal masqué, était Gwen.

– Gwen, la Cendrillon de Coatbez !

– Ça, c’est invraisemblable ! déclara Rose. Où aurait-elle pris ce costume ?

– Je ne puis me l’expliquer non plus ! dit Mme Dourzen. Cependant, M. de Penanscoët l’affirme absolument.

– Voyons, c’est fou !... Elle ne quittait jamais la maison, si ce n’est pour aller de temps à autre au village. Et ce n’est pas là où elle aurait trouvé un costume de ce genre. Et puis, avec quoi l’aurait-elle payé ?

– Je te concède que c’est là le plus complet mystère ! Mais enfin, il faut bien admettre ce que nous dit M. de Penanscoët, car il n’a pas été inventer cela !

– Quelle odieuse petite créature ! dit Rose d’un ton de vertueux mépris. Ah ! elle n’aura pas volé la punition que lui inflige M. de Penanscoët.

Pendant longtemps encore, la mère et les filles épiloguèrent sur ce sujet palpitant, dans lequel se complaisait leur malveillance à l’égard de Gwen. Mais toujours revenait cette question, insoluble pour elles :

– Comment s’est-elle procuré ce costume hindou ?

Car jamais elles n’avaient soupçonné les relations existant entre Mlle Herminie et Gwen.

 

Il pleuvait quand, le lendemain soir, une automobile vint s’arrêter près de Ti-Carrec.

Au seuil de la vieille maison parut un homme qui s’avança vers la voiture dont il ouvrit la portière.

– C’est toi, Willy ? dit la voix de M. de Penanscoët. Tout est prêt ?

– Oui, mon père.

En même temps, le jeune homme s’avançait vers la voiture. La lueur du phare éclaira son visage maigre et brun. Il se pencha vers l’intérieur de la voiture en demandant :

– Elle dort toujours ?

– Oui... Aide-moi.

Portant Gwen immobile, les deux hommes se dirigèrent vers l’entrée du logis, au seuil duquel venait d’apparaître une femme qui tenait une lampe.

Elle s’inclina pour saluer Ivor et, silencieusement, précéda le père et le fils dans le vestibule, puis dans l’escalier, et de là dans la chambre qui avait été celle de Varvara.

M. de Penanscoët et Willy étendirent Gwen sur le lit. Le beau visage était calme et très pâle. Pendant quelques instants, Ivor considéra la jeune femme, tandis que son doigt s’appuyait sur le pouls. Puis il se tourna vers la femme.

– Elle va dormir sans doute jusqu’à demain. À son réveil, tu lui donneras du café très fort... Puis, tu lui remettras ceci.

Il lui tendait une enveloppe. Elle la prit en s’inclinant de nouveau.

– ... Tu sais ensuite ce que tu as à faire ? La surveiller de telle sorte qu’elle ne communique avec personne. Au reste, ce que contient ce papier facilitera ta tâche... Et M. Willy sera là pour lui faire entendre raison, si c’est nécessaire.

– Le maître peut compter sur moi.

Elle parlait un français correct, avec un accent étranger. C’était une femme âgée, très brune, de type malais. Dans le visage flétri brillaient de petits yeux sournois et mauvais.

– Bien. Reste près d’elle cette nuit, au cas où elle se réveillerait plus tôt. Y a-t-il quelque chose à manger en bas ?

– J’ai préparé un souper, maître.

– Parfait. Descendons, Willy.

Dans la salle à manger, qu’éclairait mal une petite lampe à pétrole, les deux hommes s’assirent devant la massive table de chêne où se trouvait dressé le couvert. Ivor, attirant à lui une terrine de foie gras, se servit une tranche, puis poussa la terrine vers son fils. Pendant un moment, ils mangèrent silencieusement. Puis Willy demanda :

– Pas d’autres nouvelles au sujet de Dougual ?

– Non... Pas un mot dans les journaux. Il y a eu entente, dans son entourage, pour cacher l’affaire.

– Pourquoi ?

– Eh bien ! parce qu’ils ne veulent pas que la police s’en occupe et vienne embrouiller les choses. Naturellement, ils savent bien qui est l’auteur de l’attentat. Mais ils n’ignorent pas non plus qu’avec un homme comme toi, toutes les polices du monde auraient fort à faire.

Et M. de Penanscoët eut, à ces mots, un rictus sardonique.

Willy se servit un morceau de fromage, demeura un instant songeur et dit pensivement :

– Je me demande si vous l’avez tué.

– Ah ! cela, je l’ignore. Ce matin, j’ai expédié là-bas un homme sûr pour tâcher d’avoir des nouvelles. S’il survit, nous aurons probablement quelques ennuis.

– Comment ferez-vous pour enlever son fils ? On va le surveiller de très près, maintenant.

– Évidemment, ce sera difficile. Mais j’aime la difficulté. J’y arriverai. Aussi puis-je sans crainte annoncer dès maintenant à Gwen que son enfant est en mon pouvoir.

Un éclair de joie sauvage passa dans les yeux bleus de Willy.

– Ah ! Gwen !... Nous la tenons enfin ! Je vais lui faire payer l’effondrement de tous nos projets, de tous nos rêves...

– Je me fie à toi pour cela, Willy. Sans doute auras-tu quelque peine, car la jeune personne a de l’énergie, de la volonté. Mais par son fils, nous la tiendrons. Tu auras, à l’occasion, une auxiliaire zélée dans la personne de Mme Dourzen, qui la hait comme une femme peut haïr une autre, quand celle-ci est jeune, belle, et à qui en outre elle en veut mortellement d’avoir échappé à son joug et d’avoir charmé Dougual. Si tu as besoin de l’autorité du tuteur pour venir à bout de la jeune personne, tu l’obtiendras par elle.

– Cela peut être utile... si, par exemple, en dépit de vos avertissements, elle réussissait à s’échapper ou si Dougual survivait à sa blessure et arrivait à la retrouver, M. Dourzen aurait, en ce cas, le droit de la faire poursuivre et ramener.

– Évidemment. C’est bien pourquoi je suis entré en rapport avec eux et ai choisi ce lieu pour son internement... Voyons, il est temps que je parte. Je te laisse, mon cher...

M. de Penanscoët se levait en parlant, et Willy l’imita.

– ... Tu vas t’ennuyer pas mal ici, par exemple !

Ivor posait la main sur l’épaule de son fils. Le jeune homme eut un rire bas et mauvais.

– M’ennuyer !... en voyant souffrir Gwen ! Vous ne vous doutez donc pas comme je la hais ?

La main d’Ivor s’appesantit davantage sur l’épaule de Willy.

– Oh ! tu es bien mon fils, toi ! Je puis te confier en toute sûreté ma vengeance... Eh bien ! donc, je pars. Écris-moi à Paris, à l’adresse convenue. Je te renverrai la voiture à Quimper. Tu n’auras qu’à faire téléphoner au bourg par le boy, quand tu la voudras.

– Entendu. Vous pouvez compter sur moi.

Les deux hommes se serrèrent la main, puis, sans un mot de plus, se séparèrent. Ivor regagna la voiture, qui partit aussitôt. Willy alluma une cigarette et s’installa dans le vieux fauteuil de chêne sculpté où s’asseyait autrefois Varvara Dourzen. Un jeune Chinois d’une quinzaine d’années entra silencieusement et se mit à desservir la table, après avoir, sur l’ordre du jeune homme, ouvert la fenêtre pour laisser entrer l’air frais de cette nuit de septembre, l’air pur et calme chargé des senteurs salines de la mer proche.

 

*

 

Il faisait grand jour quand Gwen ouvrit les yeux.

Un long moment fut nécessaire avant que son cerveau appesanti lui permît de se rendre compte du lieu où elle se trouvait. Quand elle comprit enfin, la stupéfaction, d’abord, la domina.

La chambre de Ti-Carrec !... Rêvait-elle ? Pourquoi se trouvait-elle ici ?

Elle fit un mouvement pour se soulever. Une forme féminine bougea, dans un coin de la pièce, et s’avança en glissant légèrement.

– Vous voilà réveillée, mademoiselle ? dit une voix doucereuse, à l’accent étranger. Comment vous trouvez-vous ?

D’un mouvement souple, Gwen se souleva complètement et regarda cette femme inconnue, ce visage brun et flétri.

– Qui êtes-vous ? Comment suis-je ici ?

– Je m’appelle Mevada. Je suis à votre service, mademoiselle.

– Pourquoi m’appelez-vous mademoiselle ?

– N’êtes-vous pas mademoiselle Gwen Dourzen ?

– Non, je suis la comtesse de Penanscoët.

La femme leva les sourcils en signe d’étonnement.

– Je ne comprends pas... M. le comte de Penanscoët m’a dit que vous vous appeliez Mlle Dourzen.

– Que signifie ?... Que signifie ?

Gwen jetait ces mots avec angoisse.

– ... Vous dites... le comte de Penanscoët ? Mais c’est mon mari ! Il n’a pas pu vous dire cela !

Mevada eut un ironique sourire.

– Vous n’êtes pas la femme du comte Ivor de Penanscoët, que je sache ?

– Le comte Ivor ?... Ivor ?

Ce cri de stupéfaction retentit à travers la grande chambre. Gwen, penchée hors du lit, attachait sur la femme un regard où la stupéfaction se mêlait à l’épouvante.

– ... Mais il est... il est prisonnier !

– Je ne le crois pas, car il était ici hier soir.

– Ici ?... ici ? Mais alors... Dougual, mon mari ?

– Voici ce que M. de Penanscoët m’a chargée de vous remettre. Sans doute vous donne-t-il les explications nécessaires.

Et Mevada lui tendit une enveloppe blanche. Puis elle sortit de son pas silencieux.

Gwen déchira l’enveloppe et lut :

« Vous êtes ma prisonnière, Gwen. Je vous tiens désormais en mon pouvoir, vous qui avez fait échouer mon plan magnifique, vous, aimée de ce Dougual que je hais maintenant autant que je l’ai aimé, quand je le croyais mon fils. Après votre mère, vous connaîtrez ce que ce mot « haine » signifie pour un homme comme moi. Je vous enferme à Ti-Carrec, sous la surveillance de Willy, votre frère – car je pense que vous n’ignorez pas que Varvara fut sa mère ? Et il vous a en exécration presque autant que moi-même. C’est vous dire que je puis compter sur un pareil geôlier pour exécuter strictement mes instructions et vous faire payer cher quelques moments de bonheur.

« Votre tuteur et votre excellente cousine Blanche Dourzen, qui vous aime plus que jamais, seront là pour donner apparence de légalité à l’internement de la pupille rebelle, de la mineure coupable, enlevée au mépris de toutes les lois divines et humaines par Dougual de Penanscoët. Car n’oubliez pas qu’aux yeux de la loi vous êtes toujours Mlle Dourzen.

« À Ti-Carrec, vous ne serez pas enfermée sous verrous. Il vous sera permis de vous promener sur la lande. Mais qu’il ne vous prenne pas fantaisie de vous enfuir, car, écoutez ceci : je tiens en mon pouvoir votre fils et une tentative de fuite serait l’arrêt de mort de l’enfant. »

Un cri s’étouffa dans la gorge de Gwen.

– Mon petit !... Mon petit !... Oh !... mais Dougual, alors ?... Dougual ?

Elle reporta ses yeux sur le papier que tenaient ses mains crispées et continua de lire :

« Au reste, vous n’avez aucun secours à attendre, car, en même temps que nous vous enlevions, vous et l’enfant, j’ai poignardé Dougual. »

Cette fois, ce fut un cri d’horreur qui sortit des lèvres de Gwen.

– Dougual !... Ô mon Dieu !... Dougual !

Pendant un moment, elle défaillit. Puis la vie revint en elle et en même temps cette pensée :

« Peut-être n’est-ce qu’un mensonge du misérable ? Mais comment savoir ? »

Oui, comment ? Si vraiment il tenait le petit Armaël en son pouvoir, toute tentative de sa part serait peut-être le signal du meurtre de l’enfant. Car elle était assurée qu’Ivor ne reculait devant aucun crime.

– Seigneur !... Seigneur, que faire ? dit-elle en joignant ses mains glacées.

Elle se laissa glisser à bas du lit, se chaussa avec peine, car elle était très faible. Elle était encore vêtue de la robe d’intérieur en crêpe de Chine blanc qu’elle portait le soir de son enlèvement, sur cette terrasse où Dougual et elle causaient, dans la tiédeur de la nuit, face au lac. D’un pas chancelant, elle alla jusqu’au vieux prie-Dieu de chêne recouvert d’une tapisserie fanée et s’y agenouilla. La tête entre ses mains, le corps frémissant, elle jeta mentalement un grand cri d’appel désespéré vers le Tout-Puissant. Dans son cerveau, dans son cœur, tout était détresse, désespoir. Elle était aux mains du plus terrible, du plus implacable des ennemis. Avant d’avoir pu réfléchir à sa situation, elle sentait que, pour échapper aux filets d’un tel oiseleur, il fallait élever son espérance bien plus haut que les secours humains, car le démoniaque tourmenteur de Varvara n’aurait pas plus de pitié pour la fille qu’il n’en avait eu pour la mère.

Un coup fut frappé à la porte. Sans attendre la réponse, Mevada entra. Elle portait sur un vieux plateau de laque les éléments d’un petit déjeuner.

– M. de Penanscoët est-il ici ? demanda Gwen.

– Non, il n’y a que M. Willy.

– Où est-il en ce moment ?

– Dans la salle à manger. Tout en parlant, Mevada posait le plateau sur une table. Elle dit en jetant vers le visage altéré de la jeune femme un regard de sournoise malveillance :

– On vous procurera ce qu’il vous faut comme linge et vêtements. M. le comte doit envoyer cela ces jours-ci.

Comme si elle n’avait pas entendu, Gwen, qui s’était levée du prie-Dieu à l’entrée de la métisse, se dirigea vers la table et attira à elle une chaise ; puis elle s’assit, versa un peu de lait dans une tasse. Car il fallait, dans la terrible situation où elle se trouvait, que son cerveau restât lucide et son corps vigoureux.

Quand elle eut un peu mangé, elle fit sa toilette, se recoiffa à l’aide d’un peigne et d’une brosse ayant appartenu à sa mère, qu’elle trouva dans le tiroir de la table de toilette. Puis elle quitta la chambre, descendit le vieil escalier en se retenant à la rampe de bois, car la faiblesse, le malaise, suite de l’absorption du narcotique, n’étaient pas encore dissipés.

 

Willy venait de terminer son déjeuner. Enfoncé dans le vieux fauteuil de velours d’Utrecht jaune, il fumait en parcourant une revue. Au bruit de la porte qui s’ouvrait, il leva la tête. Rien ne bougea sur sa physionomie à la vue de Gwen ; mais un éclair passa dans le bleu dur de ses yeux.

La jeune femme s’arrêtait sur le seuil. Elle parut un moment près de défaillir. Son regard faisait le tour de la salle où autrefois, toute petite fille, elle passait une partie de ses journées près de sa mère, et revenait, chargé de douloureuse colère, vers le jeune homme qui, dédaignant de se lever, posait près de lui son cigare en se carrant insolemment dans ce fauteuil qui avait été le siège habituel de Varvara. Une soudaine poussée de sang monta au visage blêmi. D’un pas chancelant, Gwen s’avança jusqu’à la table et, la voix frémissante d’indignation :

– Vous pourriez être poli, monsieur, et ne pas oublier que vous êtes ici chez moi !

Willy ricana :

– Parfaitement, chez vous. Mais à quoi bon tant de cérémonies entre frère et sœur ?

– Mon frère !... Hélas ! oui, vous l’êtes. Pauvre mère, si elle voyait en ce moment...

Les mots s’étranglèrent dans la gorge de Gwen. Pour se soutenir, la jeune femme appuya ses mains contre la table.

Willy dit avec un accent de sarcasme :

– Asseyez-vous donc, ma chère...

Et, en se soulevant légèrement, il poussait une chaise vers elle.

Un regard d’ardent mépris s’abaissa vers lui.

– Inutile. J’ai simplement quelques questions à vous adresser. Tout d’abord, est-il vrai que M. de Penanscoët a tué Dougual, comme il me le dit dans le billet qu’on m’a remis tout à l’heure ?

– Absolument vrai. J’étais avec lui à ce moment-là et, tandis qu’il lui enfonçait un poignard dans le dos, je me jetais sur vous, je vous couvrais le visage d’un mouchoir imbibé de chloroforme et je vous emportais.

– Oh ! monstres !... monstres tous deux !

Pendant un moment, Gwen ne put continuer, car la parole lui manquait et les battements tumultueux de son cœur l’étouffaient. Devant elle, Willy, impassible, jouait avec un couteau à manche de nacre qui avait appartenu aux grands-parents d’Armaël Dourzen.

– ... C’est ainsi que vous avez répondu à la bonté de Dougual pour vous... en aidant son misérable oncle à l’assassiner !

– La bonté de Dougual ?

Willy eut un rire mauvais. Laissant retomber le couteau sur la table, il se leva en repoussant le fauteuil.

– Où avez-vous pris que Dougual était bon pour moi ? Il n’aimait que lui... Adulé par tous, et en premier par celui qui se croyait son père, ainsi que par Appadjy, il se considérait comme bien au-dessus de tous les autres mortels... à plus forte raison de moi, qui n’étais à ses yeux que l’un de ses serviteurs. Mais j’avais été élevé dans cette idée qu’il était, réellement, plus qu’un mortel ordinaire. J’avais pour lui un sentiment qui n’était pas de l’affection, – je ne crois pas être susceptible d’en éprouver pour personne au monde, – mais une sorte d’attachement fanatique. Bien que n’ayant pas reçu de confidences, j’avais deviné les secrets desseins d’Ivor de Penanscoët et d’Appadjy ; je savais dans quel dessein ils élevaient Dougual. Et moi aussi, moi, le dédaigné, le paria, je souhaitais passionnément la réalisation de ces desseins, l’élévation quasi divine de celui que je croyais être mon frère. Je rêvais d’être un jour le premier ministre de cette divinité, de devenir le premier dans sa confiance, dans sa faveur. Et j’étais jaloux de tous ceux qu’il semblait me préférer. Je détestais le Chinois Wou, son serviteur favori. Je détestais jusqu’aux animaux qu’il aimait... Et voilà qu’un jour vous êtes entrée dans sa vie...

Willy s’interrompit. Son brun visage avait un léger frémissement et l’éclat de ses yeux devenait plus dur encore.

– ... Alors, vous, je vous ai haïe. Dès l’instant où je vous ai vue, j’ai eu l’intuition que Dougual était perdu pour ceux qui avaient préparé son prestigieux avenir. Mais sans cela même, je crois qu’une antipathie soudaine, irraisonnée, m’aurait porté à concevoir cette haine que vous m’inspirâtes aussitôt.

Gwen dit sourdement :

– Hélas ! vous êtes bien le fils de votre père !

– Oui, et je m’en glorifie !... Ah ! on ne se méfiait pas de Willy... de ce Willy qu’on méprisait, qu’on tenait pour un quelconque esclave ! C’est lui, pourtant, qui, aidé par un serviteur fidèle, a fait évader Ivor après avoir acheté l’un de ses gardiens et fait égorger l’autre ! C’est lui qui a aidé le prisonnier délivré à s’emparer d’un avion et qui l’a accompagné jusque dans une des îles de la Sonde où il est resté caché parmi des pirates de ses amis. Ce fils qu’il dédaignait auparavant, Ivor l’a reconnu comme son héritier et successeur, et, depuis lors, nous sommes unis pour la vengeance... et pour la revanche.

Le regard de Willy, luisant d’une joie démoniaque, s’attachait au visage frémissant de la jeune femme. Et Gwen, avec un affreux serrement de cœur, comprit qu’il serait pour elle le plus cruel, le plus inexorable des geôliers.

Elle se redressa, dans un mouvement de violente indignation.

– Vous n’avez, heureusement, aucun droit sur moi ?... Et je suis bien certaine que, si mon tuteur apprend de quelle manière je suis retenue ici, il me protégera contre vous et votre père !

Willy laissa échapper un ricanement.

– Votre tuteur ? Si vous comptez sur lui !... C’est avec son assentiment que vous êtes ici, sous ma garde. Et votre chère cousine Blanche Dourzen viendra quelque jour vous assurer du sympathique souvenir qu’elle a gardé de vous et du plaisir que lui a causé votre fuite. C’est une petite satisfaction qu’elle se donnera certainement, la bonne dame, car il paraît qu’elle vous a en grande affection... presque autant que moi.

À cet odieux persiflage, Gwen ne put riposter que par un regard de lourd mépris. Elle était à bout de forces. D’ailleurs, que servait de discuter avec cet être pétri de haine, digne fils du misérable Ivor ? Elle était aux mains de ces deux êtres et il fallait qu’elle cherchât, seule, les moyens de leur échapper. Mais elle ne le pourrait tant qu’elle ne saurait pas si leurs assertions au sujet de Dougual et de l’enfant étaient vraies. Ivor n’avait-il pas inventé cet enlèvement du petit Armaël et ce meurtre de son neveu pour s’en faire un moyen de pression sur elle ? On pouvait le supposer. Et cette idée avait rendu un peu d’espoir à la malheureuse jeune femme. Elle lui faisait redresser la tête devant Willy ricanant, avant de quitter silencieusement la salle pour remonter à cette chambre où lui était si présent le souvenir de sa mère – de sa mère qui était aussi, hélas ! celle de Willy.

 

Tsang, le médecin chinois, avait dit, après avoir examiné la blessure de Dougual :

– Il y a une chance sur cinq de le sauver.

Ce Tsang, qui avait fait en France ses études médicales, était un praticien remarquable. En outre, son dévouement à Dougual était absolu. Il câbla immédiatement à Nouhourmal la nouvelle de la catastrophe. Quelques jours plus tard, Mme de Penanscoët arrivait par avion avec Ajamil et Sanda et s’installait au chevet de son neveu.

Dès le lendemain, elle tint conseil avec Tsang. Ajamil et le fidèle Wou furent appelés pour prendre part à cet entretien. Il fallait chercher un moyen de connaître ce qu’Ivor avait fait de Gwen. Car, naturellement, aucun doute ne pouvait subsister quant à l’auteur de l’attentat.

– Ce sera une tâche difficile, déclara Tsang. M. de Penanscoët avait en tous pays des complices. Comment savoir chez lequel il a pu cacher la jeune comtesse ?

Nouhourmal déclara :

– Ajamil seul le pourra peut-être. Ivor en avait fait un de ses confidents, et il lui a été possible de pénétrer ainsi quelques-uns de ses secrets.

L’Hindou inclina lentement la tête.

– J’essaierai du moins de savoir. Il n’a pas de méfiance contre moi, car, il y a peu de temps, un de ses espions m’a offert de sa part une forte somme pour empoisonner la princesse Nouhourmal.

Tsang et Wou eurent un haut-le-corps.

– Oh ! le misérable a osé ?... dit Tsang.

Nouhourmal eut un sourire de mépris.

– Rien ne l’arrête, souvenez-vous-en... Ajamil a feint d’accepter en disant qu’il choisirait le moment favorable. S’il lui est nécessaire, pour atteindre au but, de rentrer en rapport avec cet homme, il lui racontera que sa tentative a été déjouée par moi et qu’il a dû s’enfuir. Enfin, nous n’avons que cela à essayer, pour le moment du moins, et Ajamil peut seul remplir cette tâche.

Voyant que Wou secouait la tête, Mme de Penanscoët demanda :

– Tu ne crois pas que cela réussisse ?

– Non, madame. M. de Penanscoët se méfiera, en voyant arriver Ajamil en ce moment. Cela lui semblera une coïncidence bien singulière.

– Alors, que faire ?

– Si nous savions où le trouver, on pourrait le faire épier, dans toutes ses démarches, ainsi que son fils.

– Mais nous ne pouvons pas le savoir, si Ajamil ne se met pas en rapport avec l’intermédiaire qu’il lui a envoyé.

– Qui était-ce ? demanda Tsang.

– Un commerçant de Canton, Li-Hoang-Tseng.

– Ah ! Li-Hoang !.... Je le connais. On pourrait l’acheter, car il aime l’or par-dessus tout.

Ajamil eut un geste approbateur.

– J’ai entendu M. de Penanscoët le dire un jour à Appadjy.

– Eh bien ! il faut voir cela sans tarder.

C’était Mme de Penanscoët qui parlait. Elle ajouta, s’adressant à l’ancien serviteur de son mari :

– Tu vas t’en occuper, Ajamil ?... Et tu as tout crédit pour traiter avec cet homme.

– Je serai prêt à partir dans une heure.

Et, s’inclinant profondément, l’Hindou quitta la pièce.

Nouhourmal retourna auprès de son neveu. Elle fut, tous les jours qui suivirent, la plus admirable des infirmières. Avec le docteur Tsang, elle lutta contre la mort qui rôdait autour de Dougual. Un jour vint enfin où Tsang déclara qu’il était sauvé.

Mais quand on dut lui apprendre la disparition de Gwen, qu’il s’étonnait et s’inquiétait de ne pas voir, une rechute se produisit, si grave que le médecin désespéra pendant quelques jours. Puis l’amélioration survint et avec elle reparut l’énergie habituelle chez Dougual. Sur sa demande, Mme de Penanscoët lui apprit ce qu’on avait fait pour essayer de retrouver la disparue et d’abord pour connaître où se trouvait son ravisseur. Ajamil, à l’aide d’un chèque de très grosse valeur, avait pu savoir qu’il avait un domicile à Paris. C’est là que le Chinois Li Hoang devait lui envoyer toutes communications utiles.

– ... Pour être sûr que cet homme ne nous trahirait pas ensuite, après avoir été payé, Ajamil l’a fait enlever et transporter à Pavala, où il sera gardé en prison jusqu’à ce que tu donnes l’ordre de sa délivrance.

Dougual approuva d’un signe de tête. Nouhourmal ajouta :

– Ajamil est en ce moment à Paris et fait suivre par des hommes de confiance toutes les démarches d’Ivor. Celui-ci reçoit beaucoup de gens à mine équivoque, des Orientaux surtout. Il vit retiré dans un petit hôtel d’Auteuil et en sort surtout le soir pour aller se distraire dans des boîtes de nuit. Là aussi, il a des entrevues avec des Hindous, Chinois, Malais..

Dougual dit, avec un pli de mépris aux lèvres :

– Il voudrait peut-être poursuivre son dessein pour lui-même, ou, qui sait, pour Willy ?

– Oh ! crois-tu ?

– C’est un terrible ambitieux !... Mais qu’a-t-il fait de ma Gwen ? Où est-elle ? Que devient-elle depuis lors ?

Pendant un moment, Nouhourmal crut que son neveu allait défaillir sous cette poussée d’angoisse. Mais il se reprit aussitôt et dit en serrant la main de Mme de Penanscoët :

– Vous avez fait le nécessaire pour elle... Il faut attendre... Personne, mieux qu’Ajamil, ne pouvait réussir dans semblable tâche. Car il lui fallait une habileté peu commune pour avoir pu se maintenir, depuis des années, dans la confiance d’Ivor, si méfiant, pour avoir pu lui faire croire que Sanda, elle aussi, lui était toute dévouée. Oui, il ne nous reste qu’à attendre, puisque je suis encore trop faible pour agir. Mais c’est terrible !... terrible !

– Dougual, il faut que je t’apprenne aussi une autre chose... Il y a deux jours, on a essayé d’enlever ton fils, après avoir à moitié étranglé la nourrice.

Dougual sursauta.

– Mon petit Armaël ?... Quoi ! lui, après sa mère ?

– Wou a pu heureusement surprendre le ravisseur. Mais celui-ci, en se débattant, a réussi à s’enfuir.

– C’est abominable !... Il faut que l’enfant soit gardé, jour et nuit !

– Nous avons fait le nécessaire. Il est maintenant dans une pièce de ton appartement que j’ai mise sous la surveillance de fidèles serviteurs bien armés.

– Ah ! ce bandit, quand le tiendrai-je pour lui faire payer tous ses crimes ! dit sourdement Dougual.

Il eut encore une assez forte fièvre, les jours suivants. Le docteur Tsang préconisait un changement d’air, dès que les forces seraient un peu revenues. Comme, un jour, Mme de Penanscoët et le médecin s’en entretenaient devant lui, il dit tout à coup :

– Il n’y a qu’un endroit au monde où je veux aller en ce moment.

– Et lequel ? demanda sa tante.

– Celui où j’ai connu Gwen.

– À Kermazenc ?

– Oui. J’aime cette demeure de mes ancêtres et il me semble que l’air de cette côte armoricaine me rendra plus vite les forces perdues... Qu’en dites-vous, Tsang ?

– Je n’ai pas d’objection à opposer, pourvu que ce voyage n’ait lieu que dans quelques jours.

– Soit, dans cinq jours, dit Dougual du ton de décision qui lui était habituel.

Il y avait alors cinq semaines que Gwen se trouvait à Ti-Carrec.

 

Cinq mortelles semaines.

Pendant la première, la tempête avait sévi presque sans interruption. Sur les récifs de la côte, un vaisseau et deux barques de pêche s’étaient brisés. La vieille maison, tassée dans un repli de la lande, supportait sans dommage cet assaut, comme elle le faisait depuis quatre siècles. Gwen, rendue malade par tant d’émotions, tant d’angoisses et peut-être aussi par le narcotique absorbé, ne quittait pas sa chambre où la servait Mevada. Très abattue, elle restait étendue dans un fauteuil, inactive, rongée par une terrible anxiété, par cette incertitude affreuse du sort de Dougual et du petit Armaël. La tempête, en outre, la fatiguait extrêmement, brisait ses nerfs déjà si éprouvés. Elle ressentit un soulagement quand, un matin, elle vit le temps calme et un clair soleil entrer dans la chambre par la fenêtre dont Mevada ouvrait les lourds volets.

« Il faut que je réagisse... il faut que je reprenne des forces ! » songea-t-elle.

Au déjeuner, elle s’obligea à manger, puis, bien que ses jambes fussent encore fléchissantes, elle descendit et s’assit devant la maison.

« Pourvu que je ne voie pas cet affreux Willy ! » pensait-elle.

Mais Willy ne se montra pas. Gwen n’aperçut que Mevada et Lang, le jeune boy chinois, qui lui jeta au passage un regard curieux.

Le lendemain, au lieu de s’installer devant la maison, dans la petite cour, elle contourna le logis et alla s’asseoir sur la lande, face à la mer. Elle voulait se rendre compte de la façon dont la surveillance était exercée à son égard.

Mais elle n’aperçut ni Willy, ni la métisse, ni Lang. Et cette constatation l’amena à conclure, non sans une plus grande angoisse :

« Pour me laisser ainsi seule, libre, après tout, de m’enfuir en courant à travers la lande, il faut qu’ils soient bien sûrs de me tenir par la crainte du mal qu’ils peuvent faire à mon enfant... Et c’est donc, aussi, qu’ils le tiennent véritablement en leur pouvoir ? »

Elle passa l’après-midi en plein air, tendant toute son énergie à garder quelque espoir que ces deux hommes eussent menti, au sujet du meurtre de Dougual et du rapt de l’enfant, se répétant :

« Il faut que je reprenne des forces, morales et physiques, et puis que je cherche un moyen pour savoir, pour sortir de cette épouvantable situation. »

Mais quoi qu’elle fît, la terrible pensée revenait, lui représentant son Dougual bien-aimé étendu sans vie, assassiné par son oncle ou son cousin. Alors, frissonnante, glacée, elle ne voyait plus devant elle, au lieu de la lande ensoleillée, qu’un morne, sinistre désert et, sur la mer lumineuse, il lui semblait qu’un lugubre voile de deuil s’étendait à l’infini.

Ce fut le lendemain de ce jour que Mme Dourzen vint à Ti-Carrec.

Ses filles voulaient l’accompagner. Mais elle leur opposa un refus.

– Non, non, mes petites. Cette Gwen est maintenant une femme perdue, et il ne serait pas convenable que des jeunes filles comme vous allassent dans la demeure où elle habite.

Laurette riposta avec un rire narquois :

– Oh ! vous retardez, maman !... Et puis, pensez-vous que, dans nos relations... tenez, Mme Guénédoch, par exemple...

– Ce n’est pas la même chose, pas du tout la même chose. Mme Guénédoch est un peu légère, c’est vrai...

– Un peu !... Vous êtes indulgente !

– Mais Gwen !... cette fille qui porte notre nom, hélas !... Non, mes enfants, je ne veux pas que vous ayez des rapports avec elle !

En arrivant à Ti-Carrec, Mme Dourzen trouva Willy qui fumait en faisant les cent pas dans la cour, suivi d’un affreux chien jaune, le seul être pour lequel il parût avoir quelque affection. Il l’accueillit par ces mots :

– Vous venez voir la prisonnière ?

– Mais oui, monsieur... si vous n’y voyez pas d’inconvénient ?

– Aucun... au contraire. Son tuteur ne vous a pas accompagnée ?

– Non. C’est préférable, car il a parfois des velléités d’indulgence, et ce serait déplorable en la circonstance, la jeune personne ayant absolument besoin d’un châtiment exemplaire.

– Je suis charmé de voir que nous nous entendons aussi bien.

Un sourire d’ironie cruelle soulevait la lèvre de Willy, et Mme Dourzen ne put contenir un petit frisson en rencontrant ces yeux d’un bleu dur où passait une lueur de joie mauvaise.

– Venez, elle est par ici, ajouta le jeune homme.

Gwen, comme la veille, était assise sur la lande. Elle travaillait à une broderie commencée par sa mère et qu’elle avait retrouvée dans le tiroir d’une commode. Au bruit des pas, elle tourna légèrement la tête. Un peu de sang lui monta au visage quand elle reconnut Blanche Dourzen.

– Je vous amène une visite, dit la voix railleuse de Willy.

Gwen se leva. Elle redressait la tête en regardant approcher cette femme, son ennemie, dont elle voyait le regard luisant de malveillance s’attacher sur elle.

– Je n’ai pas besoin de cette visite, dit-elle avec hauteur.

– Mais moi, j’ai le droit et le devoir de vous la faire, puisque je suis la femme de votre tuteur, répliqua Blanche, très acerbe, car cet accueil la piquait fortement.

– Pardon, c’est mon tuteur, qui aurait ce droit... et surtout ce devoir. Mais vous... je ne vois vraiment pas ce que vous venez faire ici.

– Péronnelle ! Effrontée ! Voyez-vous ce toupet de me parler ainsi ! Vous devriez mourir de honte à ma vue, misérable créature !

– Honte de quoi, madame ?

– Honte de quoi ? Elle ose le demander !

Suffoquée, – ou feignant de l’être – Mme Dourzen se tournait vers Willy qui écoutait avec un mauvais sourire sur les lèvres.

– ... M. de Penanscoët avait bien raison en la traitant de perverse et en voulant qu’elle fût éloignée de son fils !

– Son fils !... Dougual n’est pas le fils de ce monstre, grâce au Ciel !

Gwen jetait cette protestation avec véhémence.

– ... Son père était Riec de Penanscoët, que fit mourir Ivor.

– Quoi ? Que dit-elle là ?

Willy eut un rire bref.

– Oh ! elle ne craint pas d’employer la calomnie ! Toutes les armes lui sont bonnes. Et elle vous assurera aussi, sur la foi du serment si vous y tenez, qu’elle est la femme légitime de Dougual.

– Oui, je le suis ! dit fièrement Gwen. Nous avons été mariés à Pavala, par un prêtre qu’a fait venir Dougual.

– Naturellement ! Vous n’êtes pas la première qui ait raconté un mensonge de ce genre. Mais Mme Dourzen est une femme trop intelligente pour vous croire.

Blanche se rengorgea.

– Non, certes, je ne la crois pas ! Je ne puis rien croire d’elle, après la scandaleuse façon dont elle nous a faussé compagnie.

– Alors, que venez-vous faire ici ?

La voix âpre, le regard méprisant, Gwen se redressait, toisant la femme.

– ... Oui, que venez-vous faire, puisque d’avance votre conviction est établie, puisque, dans votre conscience impeccable...

Une écrasante ironie pesa sur ce mot.

– ... Vous m’avez jugée, condamnée ? Ces deux hommes vous ont raconté ce qu’ils ont jugé utile pour leur cause criminelle et vous les avez crus, sans examen – trop heureuse de me croire coupable, moi que vous détestez. Vous trouvez tout naturel qu’ils me retiennent ici, loin de mon mari – qu’ils m’ont dit avoir tué – loin de mon enfant, qu’ils prétendent tenir en leur pouvoir. Vous ne cherchez pas à savoir qui, d’eux ou de moi, dit la vérité, et si je ne suis pas la victime d’une odieuse machination. Eh bien ! continuez donc d’être leur complice, mais ne m’infligez pas l’injure de votre présence.

Et, tournant le dos, Gwen se dirigea vers la maison, où elle disparut.

– Quelle furie ! Quelle furie !...

Willy eut un rire bref.

– Ah ! elle vous en veut, naturellement !... Elle sait bien que, sans vous, sans votre complicité, comme elle dit, nous aurions des difficultés pour la retenir ici.

– Je suis tout à votre disposition, cher monsieur, si vous avez besoin de moi, dit Mme Dourzen d’un ton pénétré. Évidemment, ayant été si mal reçue, je ne reviendrai pas sans être appelée... d’autant plus que c’est une chose pénible pour moi de me trouver en contact avec cette personne. Encore, si elle éprouvait quelque honte, quelque regret... Mais ce cynisme... ce cynisme !...

– Bah ! elle ne chantera pas toujours si haut. Quelques mois de solitude à Ti-Carrec la changeront, vous verrez.

– Espérons-le !... Mais allez-vous donc demeurer ici pour la garder, monsieur ?

– Je viendrai seulement, de temps à autre, passer quelques jours. Mevada est très sûre. Mais, mieux que toute surveillance, la crainte de représailles exercées sur son fils la maintiendra dans la sagesse.

Quelque chose dans le ton de Willy et ce mot de « représailles » firent tout de même passer un petit souffle de gêne, d’inquiétude, sur la conscience peu sensible de Blanche Dourzen.

– Elle peut se dire que c’est là une menace en l’air... qu’en réalité elle ne risquerait rien...

– Elle sait très bien, au contraire, que mon père ne parle jamais en l’air et qu’elle risquerait tout.

Il appuya sur ce mot « tout ».

Cette fois, Blanche eut un petit frisson Elle détourna les yeux de ce regard qui l’effrayait tout à coup et prit hâtivement congé, avec une conscience moins tranquille que lors de son arrivée.

Dans sa chambre, Gwen allait et venait, essayant de calmer ses nerfs excités par cette entrevue. L’odieuse femme ! Elle venait jouir de son malheur et l’insulter, après l’avoir condamnée sans vouloir entendre sa justification. Et cet Hervé Dourzen, ce pleutre qui laissait faire, qui demeurait paresseusement à l’écart ! Ah ! il savait bien ce qu’il faisait, Ivor de Penanscoët, en s’assurant l’aide, la complicité de ceux qui auraient dû être les protecteurs, les soutiens de l’orpheline et par qui elle n’avait connu que dureté, mépris ou lâche indifférence !

Quand elle se sentit plus calme, elle s’assit près de la fenêtre ouverte. Devant elle, au loin, s’étendait la houle ensoleillée de l’Océan. Des barques de pêche passaient dans la lumière, leurs voiles tendues par la brise qui s’élevait. La tête renversée contre le dossier du fauteuil, Gwen aspirait les senteurs salines qui lui étaient si familières. Les yeux clos, elle revivait les années de sa petite enfance, passées ici près de sa mère... puis l’atroce chose, le meurtre de Varvara Dourzen, et ensuite son esclavage chez les Dourzen de Coatbez. Seuls, les moments passés chez Mlle Herminie avaient été une détente dans sa triste existence.

Mlle Herminie... Ah ! si elle pouvait lui faire savoir qu’elle était ici... lui demander de s’informer du sort de Dougual et de l’enfant !

Hélas ! c’était impossible ! M. de Penanscoët le saurait et si, vraiment, Armaël était en son pouvoir...

Un frisson glaça Gwen. Elle savait, elle, de par l’affreuse expérience de sa mère, qu’Ivor était capable de « tout ».

Les mains jointes, elle priait, jetant vers le ciel de silencieuses, éperdues supplications, quand un bruit de moteur la fit un peu tressaillir. Elle se leva et regarda en l’air. Un hydravion passait, à faible altitude, tout vrombissant. Elle le suivit du regard, tandis que des larmes venaient à ses yeux, en souvenir des voyages avec Dougual, dans l’un de ces avions si remarquablement perfectionnés que les Penanscoët faisaient construire pour eux, d’après les plans d’un ingénieur italien dont ils avaient acheté l’invention pour une très grosse somme.

D’en bas monta une voix cruellement railleuse :

– Ce n’est pas votre Dougual qui vient vous chercher, ma chère. Il vous a enlevée une fois, mais, maintenant, c’est fini. Il faut vous résigner à terminer vos jours ici.

Gwen s’écarta brusquement de la fenêtre. Une soudaine terreur la saisissait. Car – ainsi que Blanche Dourzen tout à l’heure – l’accent de Willy lui avait paru recéler, sous la joie mauvaise, une étrange menace.

 

Mlle Herminie, depuis que Gwen était retournée avec son mari à Pavala, avait entretenu avec sa jeune parente une correspondance assez irrégulière, mais fort cordiale. Se méfiant de la curiosité de Blanche et de ses filles, Gwen envoyait ses lettres à l’adresse d’un agent dévoué à Dougual, qui habitait Rome, et celui-ci les réexpédiait à Mlle Dourzen sous une enveloppe avec adresse de sa main. La vieille demoiselle, de son côté, pour éviter toute indiscrétion de la poste, envoyait également sa correspondance par l’intermédiaire du même agent.

Elle avait ainsi appris l’emprisonnement d’Ivor, puis, plus tard, le voyage de Dougual et de sa femme en Europe et leur installation à Ouchy. Mais elle ignorait l’évasion d’Ivor, Dougual l’ayant cachée à Gwen.

Souvent, elle parlait avec Macha de sa jeune parente et se félicitait d’être, en quelque sorte, l’auteur de son bonheur

– ... Car si je n’avais insisté, elle ne se serait pas décidée à tenter la belle aventure... et aujourd’hui, elle se trouverait encore sous la domination de cette stupide Blanche, au lieu d’être l’épouse très heureuse d’un prince des Mille et une Nuits.

Puis, la malice ne l’abandonnant jamais, elle ajoutait en riant :

– Je voudrais voir la tête de Blanche, si elle savait cela !

Un matin, – il y avait trois semaines que Gwen était à Ti-Carrec – Macha, en revenant de faire quelques achats au village, dit à sa maîtresse :

– Il paraît que la vieille maison de la lande est louée, mademoiselle.

– La maison de Gwen ? Les Dourzen auraient donc fini par trouver un locataire ?... Gwen ne sera pas contente d’apprendre cela ! Louée à qui, le savez-vous ?

– L’épicière, qui m’a raconté cela, ignore ce que sont ces gens-là. Les provisions sont faites par un jeune Chinois, dont on ne peut tirer un mot en dehors de ce qui a trait à ses commissions. Des gens, en passant par la lande, ont aperçu une femme d’un certain âge, au teint très brun.

– Il faudra que je tâche de savoir quelque chose à ce sujet, pour en informer Gwen, dit Mlle Herminie.

Pour cela, il lui fallait s’adresser à ses cousins Dourzen, avec l’habileté nécessaire pour qu’ils ne soupçonnassent point qu’elle s’y intéressait autrement que par curiosité. Car ils n’avaient jamais soupçonné les rapports entre la vieille demoiselle et l’orpheline, tellement toutes deux y avaient apporté d’adresse.

Mais étant donnée l’antipathie réciproque entre Blanche et Mlle Herminie, celle-ci jugeait préférable de s’adresser à Hervé, plus facile d’ailleurs à faire parler. Elle n’en trouva l’occasion que trois jours plus tard, tandis qu’il se promenait en fumant dans le jardin. Après quelques paroles préliminaires, elle aborda le sujet :

– Qu’est-ce que me raconte Macha ? Vous avez trouvé à louer Ti-Carrec ?

À sa grande surprise, elle vit changer la physionomie béate de M. Dourzen. L’embarras, la gêne, y apparurent, tandis qu’il répondait d’une voix hésitante :

– Loué... Non... Oui... C’est-à-dire...

– Eh bien ! quoi ? Elle n’est pas louée ?

– Je... je ne crois pas...

– Comment, tu ne crois pas ? Tu dois pourtant bien le savoir ?

– Non... je... C’est Blanche qui s’est occupée de cela... J’ignore qui sont ces gens...

Mlle Herminie était trop fine pour ne pas s’apercevoir que son cousin mentait. Et cela éveilla prodigieusement sa curiosité.

– Quoi ! tu laisses loger dans une maison appartenant à ta pupille des gens dont tu ne sais rien ? C’est un peu fort, Hervé !

– Blanche sait, elle... Mais je ne m’occupe pas de cela.

Et, visiblement désireux de changer de conversation, il demanda :

– Avez-vous vu mon nouveau rosier, cousine ?

Mais Mlle Herminie ne lâchait pas le morceau. Après un coup d’œil sur le rosier, elle interrogea de nouveau :

– Enfin, tu sais tout de même bien le nom de ces personnes-là ?

– Quelles personnes ?

– Mais celles qui habitent Ti-Carrec. On ne loue pas ainsi un logis qui ne vous appartient pas sans prendre quelques précautions.

– Il n’est pas loué... Ce sont... des amis de Blanche.

– Ah ! bon... Mais ça ne plairait peut-être guère à ta pupille, je le répète. Ta femme en prend un peu trop à son aise, mon ami.

– Heu... c’est-à-dire... la petite s’est mal conduite envers nous...

– Sais-tu si elle est coupable ? On peut l’avoir enlevée bien malgré elle.

– Il paraît que non...

Hervé s’arrêta court en s’apercevant qu’il allait en dire trop long.

Mais Mlle Herminie dressait de plus belle l’oreille. Prenant un ton négligent, elle demanda :

– Auriez-vous appris quelque chose sur cette mystérieuse disparition ?

– Mais non ! Mais pas du tout ! dit Hervé avec précipitation. Nous ne savons rien... absolument rien.

– Ah ! c’est regrettable, car il aurait été bon qu’on sût à quoi s’en tenir sur cette affaire et qu’on connût le sort de cette jeune fille.

– Certainement... mais on ne sait rien, rien du tout.

Laurette, à ce moment, appela son père, et Hervé prit congé de la trop curieuse demoiselle avec un empressement qui n’échappa point à celle-ci.

« Toi, mon cher, pensa-t-elle, tu as été chapitré par ta femme pour raconter des bourdes. Ça se voit à l’œil nu... Évidemment, ils ont appris quelque chose sur l’enlèvement de Gwen, mais quoi, au juste ? Quant à Ti-Carrec, c’est une histoire à dormir debout qu’il me raconte là. Il me prend pour une imbécile comme lui, ma parole ! Qu’est-ce que Blanche a pu manigancer là ? Qui loge-t-elle dans cette maison et pourquoi en fait-elle un mystère ? Vraiment, c’est un peu louche... et il serait bon que je tire cette affaire au clair. »

En conséquence, le lendemain, la vieille demoiselle s’en alla en promenade vers la lande. Avec des allures flâneuses, elle arriva près de Ti-Carrec. Dans la cour, le boy fourbissait des casseroles. Mlle Herminie s’avança délibérément et demanda :

– Qui habite donc ici ?

– Je ne sais pas, madame.

– Comment, tu ne sais pas ?

Le boy secoua négativement la tête.

– Allons donc, ne me raconte pas de sottises ! Tu le sais parfaitement, j’en suis sûre.

– Non, je ne sais pas, répondit imperturbablement le Chinois.

À ce moment, attirée par le bruit des voix, parut au seuil de la porte la métisse. Elle demanda poliment :

– Que désirez-vous, madame ?

– Je demandais à ce garçon qui habitait ici. Or, il me répond qu’il n’en sait rien.

– Il a raison.

– Comment il a raison ?

– Parce que cela ne peut pas vous intéresser, madame.

Et, se tournant vers le boy, Mevada ordonna :

– Viens, Lang.

Ils rentrèrent tous les deux, et la porte se referma sur eux.

– Ah ! bien, par exemple ! dit Mlle Herminie.

Elle était stupéfaite et furieuse. Mais sa curiosité n’en était que plus excitée.

Cependant, elle ne voyait pas le moyen de la contenter ici. Très vexée, elle s’en alla, ruminant en son cerveau inventif des moyens d’arriver à ce qu’elle voulait. Mais quoi ! Si ces gens-là tenaient à s’entourer de mystère, comment les obliger à se faire connaître ?

« Qu’y a-t-il donc là-dessous ? pensait-elle. Qu’est-ce que cela cache ? Inutile de questionner Blanche, elle ne me répondra que des mensonges. Ses filles de même... Au village, on ne doit rien savoir. Cela m’a l’air d’une histoire diablement difficile à débrouiller ! »

Comme Mlle Herminie allait quitter la lande pour prendre un chemin creux, elle vit venir devant elle un jeune homme d’élégante allure, que suivait un chien jaune fort laid. Quand il la croisa, elle remarqua dans le visage au teint brun pâle les yeux d’un bleu dur qui se posèrent sur elle au passage. Elle songea : « Où donc ai-je vu cette figure-là ? »

Et presque aussitôt, elle se souvint... Un jour de l’année précédente, en revenant d’une promenade aveç Macha, Dougual de Penanscoët était passé près d’elle, à cheval, accompagné de ce même jeune homme.

« Ce doit être ce Willy dont m’a parlé Gwen, se dit la vieille demoiselle. Willy, le fils de Varvara et d’Ivor... Comment se trouve-t-il ici ? D’après ce que m’a écrit Gwen, il avait disparu au moment où fut démasqué son misérable père. Que vient-il faire dans ce pays ? Je ne pense pas qu’il habite à Kermazertc ! »

Elle s’était arrêtée au milieu du chemin pour réfléchir. Puis, tout à coup, mue par une soudaine impulsion, elle se détourna et se mit à suivre de loin le jeune homme.

Elle le vit se diriger, à travers la lande, vers Ti-Carrec, puis disparaître dans la maison, dont il ouvrit la porte en habitué.

« Ça, c’est trop fort ! » dit-elle tout haut.

Oui, vraiment, il y avait en tout cela un réel imbroglio ! Que venait faire là ce Willy ? Fallait-il penser qu’il y habitait ?., que c’était lui qui louait ce logis aux Dourzen ? Mais alors, pourquoi en faire un mystère ?

Elle se remit en marche, tout absorbée en ses pensées. De temps à autre, elle secouait la tête. Vraiment, de plus en plus, elle trouvait quelque chose de louche en cette affaire.

« Si ce n’était qu’Ivor de Penanscoët est prisonnier là-bas, à Pavala, songeait-elle, je me demanderais s’il n’y a pas là quelque manigance de lui, avec l’aide de cette oie vaniteuse qui s’appelle Blanche Dourzen... Et encore, même ainsi, la chose serait incompréhensible, car je ne vois pas du tout à quoi pourrait bien servir cette maison. »

Dans sa préoccupation, la vieille demoiselle se cogna presque à Blanche qui sortait de Coatbez, en compagnie de Rose et du fiancé de celle-ci, Émile de Chevignon, un grand blond efflanqué dont la mine d’apparence bonasse était à certains moments démentie par le sourire rusé des lèvres minces.

– Bonjour, ma cousine. Vous revenez de promenade ? demanda Mme Dourzen avec quelque aménité, car elle escomptait un assez beau cadeau pour Rose, Mlle Herminie passant pour être généreuse dans les grandes circonstances.

– Oui... Et je viens de faire une rencontre singulière.

– Ah ! Laquelle donc ?

– Eh bien ! ce jeune homme qui accompagnait Dougual de Penanscoët dans ses promenades et qui avait un type assez singulier... Son nom est Willy, je crois...

Mlle Herminie regardait Mme Dourzen attentivement. Elle la vit rougir, sous la poudre, elle constata que son regard fuyait le sien, tandis qu’elle répondait :

– Je ne sais qui vous voulez dire...

– Vous devez pourtant le savoir, car je l’ai vu entrer à Ti-Carrec.

– À Ti-Carrec ?... Oh ! ce doit être l’étranger à qui nous avons loué la maison... un monsieur... monsieur... Je ne me souviens plus. Ces noms étrangers sont si difficiles à retenir !

– Vous l’avez louée ?... Sans l’assentiment d’Hervé ?

– Naturellement non ! Je n’en avais pas le droit.

– Alors, pourquoi m’a-t-il dit qu’il ne savait pas si elle était louée ?

– Il vous a dit cela ?

Blanche rougissait plus fort.

– ... Quel imbécile ! Lui-même a débattu le prix avec ce monsieur.

– Dont vous ne vous rappelez pas le nom. Vous êtes étonnamment sujets à l’amnésie, dans la famille. Pourtant, il paraît que ces locataires sont vos amis ?

– Qui vous a dit cela ?

– Mais Hervé, parce que je m’étonnais qu’il ait logé dans cette maison des gens dont il ne savait rien, même pas le nom, lui non plus.

Cette fois, Blanche perdit son sang-froid. Excédée par l’insistance et l’ironie peu voilée de la vieille demoiselle, elle dit avec irritation :

– Je ne vois pas trop ce que tout cela peut vous faire, ma cousine. Pour notre part, nous n’avons vu aucun inconvénient à mettre dans cette demeure inutilisée des personnes honorables, dont nous n’avons jusqu’ici qu’à nous louer.

– Très bien ! Très bien ! Cela vous regarde, en effet, ma bonne. Mais si, avec tous vos mystères, vous avez plus tard des ennuis, ne venez pas vous en plaindre à moi.

Et, lui tournant le dos, Mlle Herminie entra dans la maison.

– Vieille toquée ! dit Mme Dourzen entre ses dents.

– Qu’est-ce qu’elle demandait ? Je n’ai pas compris.

Blanche sourit aimablement à son futur gendre, qui lui adressait cette question.

– C’est une toquée ! Il faut toujours qu’elle se mêle de ce qui ne la regarde pas. Il s’agit d’une vieille maison appartenant à une pupille de mon mari et que nous avons cru bon de louer.

Rose leva les épaules en ajoutant dédaigneusement :

– Il faut toujours qu’elle critique tout et tous, cette cousine Herminie. Quel caractère !

Mlle Herminie, pendant ce temps, regagnait son logis, et elle s’empressa aussitôt de conter à Macha les singulières choses qu’elle avait vues et entendues. Mais elle ne se doutait pas que, de sa fenêtre, Gwen l’avait aperçue tandis qu’elle s’en retournait à travers la lande, après son bref colloque avec Mevada. Instinctivement, la jeune femme avait tendu les bras vers elle, prête à jeter un cri d’appel... Et ce cri était demeuré dans sa gorge. Car, en une horrible vision, elle avait vu son enfant, son bien-aimé Armaël, aux mains d’Ivor... Armaël sans vie, petite victime sacrifiée à l’odieuse vengeance de ce monstre.

Et, toute frissonnante, le cœur serré, elle avait regardé s’éloigner la silhouette familière, elle l’avait vue disparaître dans un repli de terrain. Alors, elle s’était écartée de la fenêtre et, affaissée dans un fauteuil, elle avait sangloté, tout bas, pour que ses geôliers, ses ennemis, ne l’entendissent pas et ne pussent s’en réjouir.

 

Quand Ivor était venu voir les Dourzen de Coatbez, il n’avait point paru à Kermazenc. Sans doute voulait-il éviter que, par aventure, les gardiens du château eussent l’occasion de faire connaître à Dougual son passage dans le pays. Car, ignorant à ce moment si son neveu était atteint mortellement, il voulait prendre toutes les précautions nécessaires pour que sa trace demeurât introuvable.

Willy non plus ne se montrait pas au château. Il n’allait jamais au bourg et ne se promenait que dans les endroits peu fréquentés. Sa voiture était gardée dans la petite ville la plus proche et, quand il en avait besoin, le boy allait téléphoner à la poste de Lesmélenc.

Kermazenc appartenait doublement à Dougual : d’abord parce qu’il avait été la propriété de son père Riec, l’aîné des deux frères, et ensuite parce qu’Ivor, alors qu’il le croyait son fils, lui avait transmis ce domaine, dans toutes les formes légales.

Un soir, les gardiens, deux Bretons, le père et le fils, aussi taciturnes l’un que l’autre, virent arriver une automobile d’où sortit le Chinois Wou, serviteur favori du jeune comte de Penanscoët. Celui-ci leur annonça l’arrivée du maître pour le lendemain.

– Et n’en dites mot à personne, ajouta-t-il. M. le comte a été blessé par un ennemi acharné. Il vient ici pour se remettre et il ne faudrait pas que le criminel y connût sa présence.

– Nous n’ouvrirons pas la bouche là-dessus, déclarèrent les deux hommes.

Avec l’aide de Wou, ils firent rapidement les préparatifs nécessaires, assez peu compliqués d’ailleurs, car le château était tenu par eux en parfait état. Dans la soirée du lendemain, trois silencieuses voitures amenèrent Dougual, sa tante, le petit Armaël et leur suite : médecin, cuisinier, valets et servantes. Ils étaient partis de Lausanne l’avant-veille dans la nuit, pour dépister les espions qu’Ivor entretenait autour de la villa, comme ils avaient pu s’en convaincre par la capture que Wou avait faite de l’un d’eux qui, sous la menace, avait dénoncé un de ses complices. Les deux hommes étaient gardés à vue dans la villa d’Ouchy où ne demeuraient plus que quelques serviteurs ; mais au cas où d’autres rôderaient encore aux alentours, Dougual avait fait prendre toutes les précautions pour que son départ pût passer inaperçu.

Il s’installa dans l’appartement qu’il avait occupé autrefois. Après deux jours de repos, le docteur Tsang l’autorisa à sortir un peu dans les jardins. Les forces revenaient vite, en ce jeune être plein de vitalité. Mais l’angoisse, la douloureuse impatience, la fureur de son impuissance à découvrir la retraite de sa bien-aimée et à châtier le criminel, entretenaient chez lui un état de nervosité qui inquiétait le médecin et Mme de Penanscoët.

Il alla s’asseoir dans le kiosque chinois où, le jour de la fête masquée, il avait rencontré la mystérieuse Hindoue pour laquelle, aussitôt, il avait éprouvé un attrait jusqu’alors inconnu de lui. Il revécut leur lente promenade à travers les groupes des hôtes intrigués, la brève petite scène dans le salon aux parois de laque, aux tentures de soie jaune brodée d’argent... le masque enlevé par lui, la vue de l’admirable visage, l’indignation de Gwen, sa fuite à travers les jardins... Gwen, la jeune fille à l’âme ardente, qui avait hérité de la race paternelle le goût de l’aventure, Gwen, la très aimée, dont il ignorait le sort.

Un des jours suivants, Dougual se rendit au pavillon, imitation de temple hindou, qui s’élevait au bord du petit lac fleuri de nénuphars. Il s’étendit sur le divan, parmi les coussins brochés d’or et de soie pourpre. Les yeux mi-clos, il se laissait emporter vers le passé ; il revoyait chacun de ses séjours ici, dans ce Kermazenc dont il aimait l’étrange mélancolie, le charme singulier, cet antique domaine, autrefois repaire de pirates qui, au long des siècles, s’étaient mués en sujets – fort peu soumis – des ducs de Bretagne et avaient apaisé leur héréditaire passion de l’aventure dans de lointains voyages aux pays alors mystérieux, d’où ils avaient rapporté de fabuleuses richesses. Il l’avait aussi dans l’âme, cette passion – et Gwen de même, Gwen, une vraie Dourzen, celle-là, physiquement aussi bien que moralement. Ce n’était pas comme ce pitoyable Hervé, descendant déchu de la noble race au sang violent, au cœur impétueux.

Mlle Herminie, par exemple, pouvait revendiquer quelques-uns des défauts et qualités de la race. L’esprit d’aventure, en tout cas, la possédait fortement. Toute sa vie, jusqu’à ces dernières années, elle avait voyagé aux quatre coins du monde. Sous ce rapport, elle était digne du nom de Dourzen.

Dougual, par la pensée, revoyait le laid visage, la grande bouche spirituelle, les yeux pélillants de vie. Cette femme avait été la seule qui eût témoigné de l’intérêt, de la bienveillance pour l’orpheline. Parfois, elle avait agi de façon inconsidérée, dangereuse, comme pour cette aventure de la fête masquée qui aurait pu si mal tourner. Mais il était certain qu’elle n’y avait mis aucune malice et avait suivi là seulement la pente de son caractère trop imaginatif. En fait, Dougual se disait que, sans son imprudence, il n’aurait sans doute pas connu Gwen. Et de cela, il lui gardait une vive reconnaissance.

« Je voudrais la revoir, parler avec elle de ma Gwen, songea-t-il. Elle ignore mon affreux malheur... Mais je ne puis me rendre chez elle. Il faudrait qu’elle vînt ici en secret. »

Dans la soirée du lendemain, tandis que Mlle Herminie lisait près du beau feu de bois allumé par Macha, car ce début d’octobre était assez frais, on frappa doucement à la porte du logis. La femme de chambre alla ouvrir et se trouva en face d’un homme jeune, de type chinois, qui lui présenta une lettre en disant dans le français le plus correct :

– Voulez-vous remettre ceci à Mlle Herminie Dourzen ? J’attends la réponse.

La vieille demoiselle, aussitôt fort intriguée, décacheta rapidement l’enveloppe d’épais vélin satiné et en sortit une carte où elle lut ces mots :

 

« Je suis à Kermazenc, ma cousine, et voudrais m’entretenir avec vous. Mais il ne faut pas que l’on connaisse ma présence ici. Pourriez-vous venir un de ces jours au château ? Vous n’aurez qu’à vous présenter à la grille et les gardiens, prévenus, vous feront entrer. Donnez, s’il vous plaît, la réponse à mon fidèle Wou.

« Votre respectueusement dévoué.

« DOUGUAL DE PENANSCOËT. »

 

– Dougual de Penanscoët !

Mlle Herminie prononçait ce nom avec la plus vive surprise.

– ... Comment, il est à Kermazenc ? Mais il ne me parle pas de Gwen. Qu’y a-t-il donc encore ? Tenez, lisez, Macha. Puis vous direz à ce Chinois que j’irai demain, vers cinq heures. Ce sera déjà le crépuscule et il y aura encore moins de risque que je rencontre quelqu’un à cette heure par là, où d’ailleurs on ne passe guère.

Quand Macha revint, après avoir porté la réponse à Wou, sa maîtresse lui demanda :

– Eh bien ! qu’en dites-vous ?

La femme de chambre secoua la tête.

– J’ai peur qu’il ne soit arrivé quelque chose à Mme Gwen, mademoiselle ! J’ai demandé à ce Chinois : « Est-ce que la jeune comtesse est aussi à Kermazenc ? » Et il m’a répondu : « Non. »

– Bizarre ! Bizarre ! Et inquiétant, en effet. Pourquoi tout ce mystère ? Et la présence de ce Willy à Ti-Carrec, par là-dessus ? Qu’est-ce que toute cette manigance ? Cela ne me dit rien qui vaille pour Gwen, Macha !

– À moi non plus, avoua la femme de chambre.

– Enfin, nous saurons demain ! conclut Mlle Herminie.

 

Le ciel avait été sombre toute la journée et il faisait déjà presque nuit quand Mlle Dourzen, le lendemain, s’engagea sous l’épaisse voûte de l’avenue, formée d’arbres centenaires, qui précédait le château de Kermazenc. À la grille, l’un des gardiens l’attendait et l’introduisit aussitôt. Dans le grand vestibule décoré d’anciennes tapisseries, Wou vint au-devant d’elle et, par l’escalier de granit d’une majestueuse beauté, la conduisit à l’appartement de son maître.

Quand elle entra dans le salon, Dougual se leva et s’avança, les mains tendues.

– Je suis heureux de vous voir, ma cousine. Oui, dans ma terrible angoisse, ce me sera un apaisement passager de parler avec vous d’elle, ma bien-aimée Gwen...

– Mais qu’y a-t-il ? s’écria la vieille demoiselle. Qu’est-il arrivé ? Où est Gwen ?

Elle remarquait aussitôt le visage amaigri et altéré de Dougual, le cerne profond de ses yeux.

– Ah ! si je le savais, où elle est ! dit-il sourdement.

– Comment, si vous saviez ?

– Asseyez-vous, ma cousine. Je vais vous raconter tout.

Elle prit place sur un siège qu’il lui avançait. Dougual sonna, donna un ordre à Wou, puis s’assit près de Mlle Herminie.

– J’ai fait dire à ma tante, Mme de Penanscoët, la princesse Nouhourmal, que vous étiez ici, car je désire vous présenter l’une à l’autre... Maintenant, écoutez cette terrible histoire.

Et il commença de narrer les faits qui s’étaient passés depuis quelques semaines.

Mlle Herminie lui prêtait une attention ardente. Elle se trouvait là en plein drame, et le vieux sang des Dourzen bouillonnait en elle. Puis il y avait des idées qui montaient, montaient dans son cerveau...

Comme Dougual arrivait à la fin de son douloureux récit, Mme de Penanscoët entra. Elle vint à Mlle Herminie et lui tendit la main.

– Je sais que vous avez été une amie, un soutien pour Gwen, et cela suffit pour que je vous donne toute ma sympathie, dit-elle avec cette grâce un peu hautaine qui s’alliait si bien à sa beauté fière.

– J’ai fait pour elle ce que j’ai pu, la pauvre enfant. Elle avait une si triste existence, avec cette Blanche, aussi vaniteuse qu’un paon dont elle a tout juste l’intelligence... Mais parlons de Gwen, s’il vous plaît. Dougual vient de me dire ce qui s’est passé... Ainsi, vous n’avez aucun indice ?

– Aucun encore, répondit le jeune comte. Comme je vous l’ai appris, Ajamil surveille les démarches d’Ivor. Mais, jusqu’ici, il n’a pu rien découvrir se rapportant à Gwen. Non plus, il ne lui a été possible de retrouver la trace de Willy.

– Oh ! Willy, moi, je peux vous dire où vous le trouverez !

Dougual bondit.

– Vous pouvez !... Vous savez ?

– Mais oui... Je l’ai découvert, tout à fait par hasard d’ailleurs.

– Où ?... Où est-il ?

– Tout simplement à Ti-Carrec.

– À Ti-Carrec ?... Serait-ce possible ? Dans la maison de Gwen ?

– Parfaitement. Je l’ai vu entrer là, il y a une huitaine de jours, comme chez lui.

– C’est inouï ! Mais qu’y ferait-il ?

– Ce sont les Dourzen... ou plus exactement c’est Blanche qui a dû lui louer la maison. Il y a là, comme domestiques, un boy chinois et une femme très brune, de type asiatique.

– Mais que peut-il faire dans cette maison ? Pourquoi ?...

Et, s’interrompant brusquement, Dougual demeura un moment sans parole, les traits tendus, les yeux étincelants. Puis il dit lentement, regardant tour à tour Mme de Penanscoët et Mlle Herminie :

– Ne pensez-vous pas qu’ils pourraient tenir Gwen cachée là ?

– Je le pense, en effet, dit Mlle Herminie.

Et Nouhourmal inclina la tête pour indiquer qu’elle aussi partageait cette croyance.

– Oh ! ce serait trop fort, si elle était là, tout près de moi !

Dougual fit quelques pas, nerveusement, dans la grande salle qu’éclairaient discrètement des candélabres de bronze. Mme de Penanscoët songeait, les yeux mi-clos. Mlle Herminie fit observer :

– Les Hervé Dourzen seraient donc de connivence avec eux pour la tenir prisonnière.

Dougual s’arrêta en face d’elle.

– Sans doute. Ils la traitent en coupable, ma pauvre Gwen, alors que c’est moi seul... Oh ! je ne le regrette pas ! Si c’était à refaire, je recommencerais, pour l’enlever à ces Dourzen, êtres lâches et mauvais qui n’ont su que la faire souffrir !

– Oui... mais au point de vue légal, vous êtes dans votre tort. Et c’est bien là que se trouve la difficulté – une des difficultés, veux-je dire – pour agir contre ce maudit Ivor.

Dougual eut une sorte de rire sarcastique.

– Ah ! quant à cela, je ne m’en embarrasse guère ! S’ils veulent mettre des obstacles à la régularisation de notre mariage, au point de vue civil, j’emmènerai ma femme à l’étranger, voilà tout. Mais ce qui est autrement embarrassant, autrement grave, c’est de savoir comment m’y prendre, d’abord pour savoir si Gwen est réellement à Ti-Carrec, et ensuite pour la soustraire à ses geôliers. Car s’ils s’aperçoivent que nous avons découvert le lieu où ils la cachent, il y aurait danger pour sa vie.

Mlle Herminie hocha la tête.

– Ce sera difficile, en effet. La maison paraît bien gardée par ce Chinois et cette femme... Peut-être la laisse-t-on sortir à certaines heures, sous la surveillance de l’un d’eux. Mais il faudrait savoir... Et, sur cette lande, il est difficile de se cacher.

– J’enverrai Wou faire une reconnaissance à la nuit. Il est nyctalope et sait admirablement se glisser, circuler sans le moindre bruit.

Le jeune comte de Penanscoët semblait avoir recouvré toute sa vitalité, toute son énergie, devant l’espoir qui s’offrait à lui. Il voulut que Mlle Herminie demeurât encore et qu’elle prît le thé avec sa tante et lui. Quand Wou vint le servir, il remit à son maître une lettre que l’un des gardiens venait de rapporter de la ville voisine, où le courrier était adressé poste restante. Elle était d’Ajamil. L’Hindou écrivait :

 

« Hier soir, j’ai enfin repéré Willy. S’il avait échappé jusqu’ici à mon attention, c’est qu’il se grime de façon remarquable. Mais, ayant eu l’occasion de le voir de plus près, je suis enfin fixé. Il s’est rencontré dans un bar de Montmartre avec M. de Penanscoët. Tous deux ont eu un court entretien, dont je n’ai pu saisir que les derniers mots : « J’irai faire un tour là-bas, un de ces jours. À bientôt. » Je continue à surveiller le père et je tâcherai de le suivre à ce « là-bas », où il doit, semble-t-il, retrouver Willy. »

 

– « Là-bas », cela signifie sans doute Ti-Carrec ? dit Nouhourmal.

– Je le suppose... Ainsi, Willy serait peut-être encore à Paris ? Voilà le moment d’aller faire une reconnaissance. Cette nuit, Wou ira à Ti-Carrec.

 

Il ajouta d’une voix qu’assourdissait l’émotion :

– Que ne puis-je y aller moi-même ! Mais la nuit sera très sombre – il faut d’ailleurs qu’elle le soit – et seul mon fidèle Chinois pourra se conduire dans ces ténèbres.

– Mais connaîtra-t-il suffisamment le chemin ? demanda Mlle Herminie.

– Oh ! il se retrouve partout ! Il a un flair incroyable... Mais que les heures vont me paraître interminables, dans l’attente de ce qu’il pourra découvrir !

Il tombait une pluie fine, quand Wou s’engagea à travers la lande. Il allait de son pas glissant, régulier, dans la nuit qui couvrait tout autour de lui. En sortant d’un repli de terrain, il aperçut la vieille maison. Un rai de lumière paraissait à une fenêtre du rez-de-chaussée. Un chien aboya. Wou s’arrêta un moment, puis, au lieu d’approcher, fit un détour, afin d’aborder la maison par derrière, du côté où elle regardait la mer.

Là, c’était à une fenêtre du premier étage que l’on voyait un mince filet de lumière entre les interstices des volets pleins. Wou s’avança à pas veloutés vers la petite porte basse dont il connaissait bien l’existence, puisqu’il était un des deux hommes qui avaient naguère, d’après les ordres de Dougual, enlevé Gwen Dourzen au moment où elle sortait de Ti-Carrec. Il posa lentement sa main sur le bouton. Mais celui-ci ne tourna pas. La porte était fermée à l’intérieur.

Wou réfléchit un instant. Puis il se recula, chercha un moment à terre et ramassa une pierre. Alors, prenant du champ, il la lança contre le volet. Une seconde fois, il refit le même geste. Puis il attendit...

Gwen, dans sa chambre, achevait de natter ses cheveux pour la nuit. Au premier choc contre le bois, elle tressaillit, prêta l’oreille. Au second, elle s’élança vers la fenêtre, l’ouvrit, écarta le volet...

La nuit était trop sombre pour qu’elle aperçût Wou. Mais lui la voyait, éclairée par la lampe posée sur une table, au milieu de la chambre. Se rapprochant d’un bond, il dit à mi-voix :

– Madame la comtesse, c’est moi, Wou !

Elle eut un grand battement de cœur et elle étouffa un cri de joie. Wou ! Elle allait savoir, enfin !

Et comme elle allait parler, s’informer de Dougual, de l’enfant, la porte de la chambre s’ouvrit. En se détournant, elle vit sur le seuil Mevada.

Mevada, l’odieuse geôlière qui épiait toutes ses démarches. Elle avait des yeux auxquels rien n’échappait, une ouïe d’une extraordinaire finesse. Sans doute avait-elle entendu le bruit de la fenêtre, des volets qu’on ouvrait et, le jugeant suspect parce qu’inusité à cette heure et en cette saison, elle venait surprendre sa prisonnière, la porte n’ayant pas de clef et ayant été démunie de son verrou.

– Qu’y a-t-il, mademoiselle ? demanda la voix doucereuse. Êtes-vous souffrante ? Pourquoi cette fenêtre ouverte ?

– J’ai la migraine, dit Gwen, s’efforçant de dominer son émoi pour parler froidement.

– Ce n’est pas en faisant entrer cet air humide que vous y remédierez. Rien n’est plus mauvais...

Tout en parlant, la métisse allait vers la fenêtre. Écartant doucement Gwen, elle se pencha, scruta les ténèbres... Mais Wou, d’un bond, s’était écarté suffisamment pour qu’elle ne pût l’apercevoir dans la nuit.

Gwen, le cœur serré par l’angoisse et la colère, se reculait un peu. Elle dit, en se maîtrisant pour affecter un ton de mépris ironique :

– Que vous prend-il ? Ne m’est-il plus permis, maintenant, d’ouvrir ma fenêtre ?

– Pas à cette heure, ce n’est pas prudent.

– Pourquoi ? Craignez-vous que l’on vienne m’enlever ?

Une sorte de rire nerveux passait entre les lèvres de Gwen.

Mevada, attirant à elle les volets, les ferma soigneusement, et, après eux, la fenêtre. Puis elle se tourna vers la jeune femme et répondit avec la même douceur presque féline :

– Nous savons bien que vous ne vous laisseriez pas faire, car vous craindriez que cela coûte trop cher à un être que vous aimez.

Sur ces mots, elle sortit. Gwen demeura debout au milieu de la pièce, toute pâle, frissonnante, et songeant désespérément : « Wou est là, si près... et je ne puis l’appeler, lui parler... savoir !... Oh ! savoir si ces misérables ne m’ont pas menti ! »

Mais il fallait refréner ce violent désir de courir à la fenêtre, de l’ouvrir à nouveau, car, certainement, la métisse était derrière la porte, aux écoutes, et elle y resterait infatigablement, peut-être toute la nuit. Pendant ce temps, Wou, après une attente plus ou moins longue, s’en irait sans avoir pu lui parler, sans avoir pu lui dire...

Mais qui l’envoyait ? Qui ?... Était-ce Dougual, vivant, quoi qu’en eussent dit les criminels ?

Oui, ce devait être lui !... Et peut-être... peut-être était-il à Kermazenc ?

Oh ! cette ignorance, cette incertitude, quel supplice !

Gwen se tordait les mains, en luttant contre la tentation de courir à la fenêtre. Maintenant que Mevada était alertée, ce soir, il n’y avait plus rien à faire. Mais Wou savait à présent qu’elle était là... Wou et son maître, car de plus en plus l’espoir pénétrait l’âme de la jeune femme. Ils trouveraient tous deux le moyen de la sauver, en dépit de ses geôliers.

Elle s’abattit sur le prie-Dieu, brisée, le corps secoué de frissons. Elle ressentait tout à coup un malaise dont elle avait souffert à plusieurs reprises, hier et aujourd’hui. Un voile s’étendait devant ses yeux et sa langue trop sèche semblait s’attacher au palais.

« Qu’ai-je donc ? songea-t-elle. Pourvu que je ne tombe pas malade ! »

Elle essaya de prier. Mais d’étranges hallucinations se présentaient à sa pensée. L’une d’elles lui montra sa mère, agenouillée sur ce même prie-Dieu, comme elle l’avait vue si souvent... et puis elle la revit morte, étendue sur ce lit qui était là, tout près... morte... empoisonnée par Ivor de Penanscoët.

Empoisonnée...

Le mot s’incrustait dans le cerveau en désarroi. Pendant quelques secondes, Gwen, saisie d’horreur, le contempla, écrit, lui semblait-il, en lettres fulgurantes devant elle. Puis elle se redressa d’un pénible effort et joignit les mains en balbutiant :

« Ah ! sauvez-moi, mon Dieu, mon Dieu ! Sauvez-moi de ces monstres ! »

 

Dans la matinée du lendemain, Macha trouva sous la porte d’entrée du logis de Mlle Dourzen un billet qu’elle porta à sa maîtresse. Wou, comme c’était chose convenue pour le cas où Dougual aurait à correspondre avec la vieille demoiselle, l’avait apporté avant l’aube en passant par le parc de Kermazenc et le jardin de Coatbez.

« Il faut que je vous parle le plus tôt possible, ma chère cousine, écrivait Dougual. Gwen est bien à Ti-Carrec, mais Wou n’a pu communiquer avec elle. Venez ce matin à Kermazenc, puisqu’il m’est impossible de me rendre près de vous. »

Bien vite, la vieille demoiselle s’habilla et partit. Au château, elle fut aussitôt introduite en présence de Dougual et de sa tante. Le jeune comte lui raconta l’expédition nocturne de Wou et comment, à l’instant où Gwen allait lui parler, quelqu’un était entré dans la chambre – une femme, comme il avait pu le constater quand elle s’était penchée avant de clore les volets.

– ... Vous voyez qu’elle est bien gardée. J’avais pensé d’abord à me rendre là-bas, à l’enlever de force, avec le concours de mes serviteurs. Mais ce serait lui faire courir un trop grand risque, surtout si Willy est là. Il peut la tuer avant que nous arrivions jusqu’à elle.

– Évidemment... Mais que faire ?

– Hier, j’ai interrogé les deux hommes qui sont les gardiens de Kermazenc, au sujet des habitants de Ti-Carrec. Ils n’en connaissent rien, sinon qu’un jour, en passant non loin de la maison, l’un d’eux a aperçu, m’a-t-il dit, une jeune dame assise sur la lande, à quelques pas du logis – une jeune dame très belle, aux cheveux tout dorés, qui avait l’air bien triste.

– Mais ne connaissent-ils pas Gwen ?

– Non, car pendant le temps qu’elle a habité Kermazenc, elle était toujours voilée dès qu’elle sortait des appartements et portait le costume des femmes de Pavala... Ainsi donc, on la laisse sortir à proximité de la maison. Sans doute la tiennent-ils par quelque horrible menace, les misérables ! Il faudrait que quelqu’un pût l’approcher, échanger quelques mots avec elle. Et j’ai songé à vous, ma cousine. Vous m’avez dit que les Dourzen n’avaient jamais soupçonné vos rapports avec Gwen ?

– Jamais, j’en suis sûre.

– De notre côté, ni elle ni moi n’en avons jamais dit mot à personne, sauf, naturellement, à ma tante. Vous n’êtes donc pas suspecte à Ivor et à ses gens. Si vous alliez vous promener par là et que vous aperceviez de loin Gwen assise au-dehors, vous pourriez vous approcher, lui parler, savoir en quelques mots ce qui l’empêche de fuir... et l’emmener avec vous, n’importe quelle menace qu’on ait pu lui faire, car il n’y a pire danger que d’être entre les mains de tels bandits !

– Mais elle doit être surveillée ?

– C’est probable. Il faudrait agir avec promptitude. Ne vous montrez pas de trop loin, contournez le pli de terrain où se trouve la maison, afin d’apparaître un peu inopinément... Mais je vous parle comme si vous aviez accepté cette mission, un peu périlleuse, je l’avoue.

– Oh ! cela ne m’effraye pas et je serais heureuse d’aider à la délivrance de la pauvre Gwen. Mais il faut prévoir, autant que possible, les difficultés qui peuvent se présenter.

– C’est pourquoi Wou, armé d’un revolver, se cachera le plus près possible. Si vous avez besoin de son aide, il aura vite fait d’accourir... Ah ! si je n’étais retenu par ma blessure, c’est moi qui serais là ! Quelles heures torturantes je vais passer, pendant que vous serez là-bas !

– Mais rien ne dit que Gwen se trouvera dehors cet après-midi ?

– Il y a des chances, car le temps est doux et ensoleillé... Si elle n’y est pas, il faudra retourner demain, les jours suivants... tant qu’il faudra !

Mme de Penanscoët fit observer :

– Comme Wou s’est fait reconnaître d’elle hier soir, il y a lieu de penser qu’elle sera maintenant aux aguets, dans l’espoir d’une proche délivrance.

– C’est probable... Ma pauvre Gwen !... Savez-vous ce que je crains ?... ce qui est mon angoisse de tous les instants ?... C’est qu’ils la fassent mourir comme sa mère !

– Oh ! s’exclama Mlle Herminie. Non, ne vous faites pas ces imaginations, Dougual !

Nouhourmal ne dit rien. Mais un grand pli se formait sur son front, et les énigmatiques prunelles sombres devenaient plus sombres encore.

 

Vers deux heures, cet après-midi-là, Gwen descendit de sa chambre. Elle était pâle, frissonnante ; un persistant malaise demeurait en elle. Aujourd’hui, elle n’avait rien mangé. Mais pour que ses geôliers ne s’en aperçussent pas, elle avait caché sous le lit une partie des aliments apportés par Mevada.

Au bas de l’escalier, elle se heurta presque contre Willy.

– Ah ! bonjour, Gwen ! Me voilà de retour, avec tous les compliments de mon père pour vous.

Elle détourna les yeux du regard d’ironie cruelle et se dirigea vers la porte, sans un mot.

– Vous allez prendre l’air ?

Il la suivit des yeux, puis se tourna vers Mevada, qui apparaissait au seuil de la salle.

– Comment va-t-elle ?

– Assez mal, il me semble. Mais elle ne me dit rien.

– Oui.

– Il faudra doubler la dose. M. de Penanscoët veut en terminer maintenant.

– Bien.

Et, sur ce mot, la métisse rentra dans la salle.

Gwen, contournant la maison, s’avança un peu sur la lande. Pendant un moment, elle s’arrêta, les yeux fixés sur l’Océan que berçait une houle légère. Elle était résolue à fuir, maintenant qu’elle savait sa vie menacée. En admettant que le petit Armaël fût entre les mains de ces hommes, il était destiné, de toute façon, à devenir leur victime, car, certes, ils ne s’embarrasseraient pas de lui !... Et si Dougual était vivant, il fallait qu’elle tâchât de le rejoindre... Elle allait donc fuir, ou du moins essayer de le faire. Elle irait à Kermazenc et si Dougual n’y était pas, elle gagnerait par le parc le logis de Mlle Herminie, elle se mettrait sous sa protection.

Détournant son regard de la mer, Gwen le porta dans la direction vers laquelle, dans un instant, elle allait s’élancer, aussi vite que le lui permettraient ses forces malheureusement atteintes par les tourments de ces quelques semaines et par l’effet du poison. On la poursuivrait, sans doute... mais puisqu’elle était condamnée par ses geôliers à mourir ici, mieux valait courir la minime chance qui lui restait.

Elle tressaillit tout à coup... Une silhouette féminine se profilait sur la lande, à une centaine de mètres... une silhouette déjà aperçue quelques jours auparavant. Oui, c’était bien Mlle Herminie.

Elle avançait d’une allure flâneuse, avec toutes les apparences d’une paisible promeneuse. Gwen bondit, courut à elle...

– Sauvez-moi ! Vite, vite !

Elle lui prenait la main, l’entraînant en répétant :

– Vite, vite !

Mais la vieille demoiselle, tôt essoufflée, dut s’arrêter bientôt.

– Allez, allez ! dit-elle. Ne m’attendez pas !

À cet instant, un homme s’élançait sur la lande, venant de Ti-Carrec. Il tenait un revolver à la main et le dirigeait vers Gwen. Une détonation claqua dans le grand silence de la lande. Willy oscilla, puis s’abattit sur le sol.

Du repli de terrain où il s’abritait, Wou surgit, tenant l’arme dont il venait de si bien se servir. Il cria à Gwen :

– Allez, madame, allez ! S’il y en a d’autres, je les tiendrai en respect.

Prenant le bras de Mlle Herminie, Gwen s’éloigna, d’un pas moins hâtif cette fois, car tout danger immédiat semblait écarté, Willy étant hors de combat. Tout en marchant, sa voix haletante d’angoisse questionnait :

– Dougual ?

– Presque entièrement remis de sa blessure. Il vous attend au château.

– Armaël ?

– Bien portant.

– « Ils » prétendaient le tenir en leur pouvoir ?

– Non, non, grâce au Ciel !

Elles allaient à travers la lande, aussi vite qu’elles le pouvaient sans trop de fatigue. Gwen avait hâte de s’éloigner de Ti-Carrec... hâte surtout de revoir Dougual, d’échapper ainsi complètement à l’affreux cauchemar. Elles longèrent le chemin creux et, sur la route étroite où il débouchait, elles virent une voiture arrêtée, avec l’un des chauffeurs de Dougual au volant. La portière fut brusquement ouverte et Dougual descendit, s’élança vers sa femme.

– Gwen !

Il l’entraînait vers la voiture, l’y faisait monter. Puis il se tourna vers Mlle Herminie :

– Je vous demande pardon, ma cousine...

Mlle Herminie sourit :

– Oh ! ne vous excusez pas !... C’est très naturel que vous pensiez à elle d’abord.

– Montez, je vous en prie.

– Non, je préfère rentrer à pied. Demain, j’irai vous faire une petite visite. Pour le moment, il faut que nous nous remettions tous de ces émotions... Au revoir, Gwen !

Et, après un geste amical vers la jeune femme dont les lèvres pâles lui souriaient, Mlle Herminie s’éloigna, très satisfaite d’avoir participé à cette dramatique aventure, et non moins ravie de savoir Gwen en sûreté, réunie à son mari, à ce Dougual qui lui plaisait infiniment.

 

Une heure plus tard, Wou revenait au château. Ni Mevada ni le gardien n’avaient donné signe de vie. Voyant Willy à terre, ils avaient sans doute jugé plus prudent de ne pas s’exposer au revolver du Chinois.

– Tu as tué Willy ? demanda Dougual à son serviteur.

– Oui, seigneur, il est bien mort, je l’ai constaté.

– Il reste encore le pire des deux. Tant qu’il vivra, celui-là, nous serons en perpétuel danger.

Gwen, dans sa chambre, était étendue sur une chaise longue, avec son fils entre les bras. Près d’elle se tenait Mme de Penanscoët. D’après ses indications, Sanda préparait un remède destiné à atténuer les effets du poison absorbé par la jeune femme. Mais déjà Gwen déclarait se sentir presque guérie.

– Je vous ai, mes biens-aimés ! disait-elle en regardant tour à tour son mari et l’enfant. Ah ! j’ai tellement craint de ne plus jamais vous revoir !

À la fin de l’après-midi apparut Mlle Herminie. Après que Gwen l’eut remerciée chaleureusement, la vieille demoiselle déclara :

– Il faut maintenant aviser à vous mettre en sûreté.

– Comment, en sûreté ? Ne le suis-je pas ici ?

– Non, pas du tout. Qu’en pensez-vous, Dougual ?

– Je suis de votre avis, ma cousine. Quand Ivor saura ce qui s’est passé, il aura aussitôt l’idée que je suis à Kermazenc et que c’est là que s’est réfugiée Gwen.

– Oui... Et alors, étant de connivence avec les Dourzen, il les fera marcher à son gré. On constatera que la pupille fugitive, autrefois enlevée par Dougual de Penanscoët, est retournée chez celui-ci. On l’obligera, légalement, à réintégrer le domicile du tuteur, et on inculpera de rapt de mineure ledit Dougual.

– Oh ! ce serait trop fort ! s’écria Gwen, toute soulevée d’indignation.

– Ne t’agite pas, ma chérie ! dit Dougual en lui prenant la main. Nous allons chercher et trouver un moyen d’empêcher cela.

– Il n’y en a qu’un, déclara Mlle Herminie. C’est qu’elle vienne dès ce soir chez moi, où elle se tiendra cachée le temps nécessaire pour que les Dourzen et Ivor la croient partie du pays.

– C’est parfait ! dit Dougual. Je vous la confierai bien volontiers, ma cousine... N’est-ce pas, Gwen ?

– Mais toi ?... Mais Armaël ?

– Nous prendrons toutes les précautions nécessaires. Étant prévenus de la présence de l’ennemi, ce sera plus facile.

– Oh ! être encore séparée de vous !... À peine vous ai-je retrouvés !

– Je pourrai aller te voir parfois, à la nuit, par le parc.

– Non, j’aurais trop peur qu’il te guette, par là !

– Il n’y a pas de raison pour qu’il soupçonne ta retraite, dans la maison de ton tuteur. C’est vraiment là qu’il y aura le plus de s��curité pour toi.

À ce moment, Wou entra, annonçant qu’Ajamil venait d’arriver. Sur l’ordre de Dougual, l’Hindou fut aussitôt introduit. Répondant à une question de son maître, il déclara :

– M. de Penanscoët est parti ce matin de Paris, dans une de ses voitures. J’en ai été informé heureusement à temps, et j’ai pu le suivre dans une voiture que je tenais prête à tout hasard. Ainsi, je suis arrivé au village de Lesmélenc. Là, il a laissé la voiture sous la garde d’un domestique, emmené par lui, et il s’est dirigé vers la lande.

– Il allait à Ti-Carrec, dit Dougual. Il va y trouver son fils mort... Et, aussitôt, il se doutera que je suis ici, que Gwen est venue m’y retrouver.

La jeune femme, très pâle, toute frissonnante, lui saisit les mains.

– Oh ! le sentir si près !... Dougual, prends garde !

– Ne crains rien, nous sommes maintenant trop avertis pour qu’il puisse nous prendre par traîtrise. Mais il importe que tu ne restes plus ici, car il va sans tarder mettre les Dourzen en avant. Il faut donc, plus que jamais, accepter l’hospitalité de ta cousine, et dès ce soir.

– Je rentre à l’instant pour prévenir Macha afin qu’elle prépare sa chambre, ajouta Mlle Herminie. Et quand il vous plaira de venir partager sa prison, Dougual, vous pourrez y demeurer tant que vous le voudrez.

– Vous êtes la meilleure des parentes, répondit-il en s’inclinant pour lui baiser la main. Mais je veux espérer que, bientôt, nous en aurons terminé avec tout ce mystère, toutes ces angoisses.

– Que le Ciel t’entende ! dit Gwen avec ferveur.

 

Il était à peine huit heures quand, le lendemain matin, Ivor de Penanscoët sonna à la porte de Coatbez. Au domestique qui vint ouvrir, il tendit une enveloppe en disant :

– Remettez ceci à Mme Dourzen et dites-lui que je l’attends au salon.

Là-dessus, il entra en écartant le serviteur, quelque peu ébahi de ce sans-gêne.

Mme Dourzen était dans la cuisine, préparant le petit déjeuner, car sa cuisinière était partie la veille. L’enveloppe décachetée, elle lut ces mots :

« Il faut que je vous parle tout de suite. Gwen s’est enfuie, mais nous pouvons la surprendre au nid, c’est-à-dire à Kermazenc où Dougual doit se trouver aussi. Mais il convient d’agir vite. »

– Ah ! bien, par exemple ! murmura Mme Dourzen.

Mais, voyant le regard furieux du domestique, elle se tut et glissa le billet dans la poche de sa robe d’intérieur.

– Dites à ce monsieur que je viens dans cinq minutes, ordonna-t-elle.

Et elle alla s’habiller un peu moins sommairement. Puis elle descendit et entra dans le salon qu’arpentait Ivor.

– Qu’y a-t-il ?... Elle s’est enfuie, dites-vous ? s’écria-t-elle, la porte à peine refermée.

Ivor s’était arrêté, lui faisant face.

– Oui... Et Willy a été tué.

– Comment ?... Comment ? Tué par elle ?

– Non, par un des serviteurs de Dougual. Mevada, qui a eu l’occasion de le voir naguère, l’a reconnu.

– Comment a-t-on découvert ?...

– Je ne sais encore... Il y avait aussi une femme, inconnue de Mevada, et qui était déjà venue quelques jours auparavant s’informer qui habitait cette maison. Une personne âgée, un peu contrefaite. Je me demande qui ce peut être...

Mme Dourzen était si éloignée de supposer des rapports quelconques entre Mlle Herminie et Gwen que cette description n’attira pas son attention de ce côté.

– Mais comment cela s’est-il passé ? demanda-t-elle.

Brièvement, Ivor lui fit le récit qu’il tenait de Mevada. Puis il ajouta :

– Je ne doute pas que Dougual soit à Kermazenc et que Gwen se soit réfugiée là.

– Dougual à Kermazenc ? Je n’en ai pas entendu parler !

– Il se sera arrangé pour y demeurer en secret. Voici donc ce qu’il faut faire : je vais aller à la gendarmerie pour faire connaître l’assassinat de Willy, et Hervé, qui m’accompagnera, requerra l’aide des représentants de la justice pour aller à Kermazenc chercher la pupille coupable, qu’ils ramèneront ici. Après quoi, il déposera une plainte contre le ravisseur.

– Ah ! quelle affaire !... quelle affaire ! Et vous paraissiez tellement sûr qu’elle ne chercherait pas à fuir, à cause de l’enfant que vous aviez en votre pouvoir !

– Non, malheureusement, je n’ai pu parvenir à l’avoir ! dit Ivor d’un air sombre. Peut-être l’a-t-elle su... je me demande comment, par exemple ! Ou bien simplement a-t-elle risqué, malgré tout...

Il pensait :

« Elle s’est peut-être aperçue qu’on l’empoisonnait... J’aurais dû lui faire donner la forte dose tout de suite. Mais je voulais qu’elle souffrît plus longtemps, pour raffiner ma vengeance. »

Il reprit :

– Il faut faire vite, pendant qu’ils sont à Kermazenc. Allez avertir Hervé. J’ai ma voiture près d’ici et je l’emmènerai.

Hervé Dourzen était dans le jardin, occupé à soigner ses chrysanthèmes. Ahuri par les explications de sa femme, il se laissa entraîner vers sa chambre, s’habilla machinalement, suivit Ivor sans avoir compris ce qu’on attendait de lui. M. de Penanscoët, s’en rendant compte, lui répéta plus clairement ce qu’avait bafouillé Blanche, une fois qu’ils furent en voiture.

Hervé ne put retenir une grimace.

– Vous croyez que j’ai le droit ?

– Comment, si vous avez le droit ? Quelle question ! Le droit et le devoir, mon cher !

– Mais nous ne sommes pas sûrs du tout qu’elle soit à Kermazenc !

– C’est précisément ce que nous voulons savoir. Vous, vous accusez votre pupille de s’être fait enlever par Dougual ; moi, j’affirme que mon fils a bien, en effet, commis ce rapt. Nous sommes ainsi suffisamment armés contre les coupables.

M. Dourzen ne semblait pas très convaincu.

Mais il se sentait fort petit garçon devant ce Penanscoët, dont le regard lui donnait un secret malaise, et il se rendait compte qu’il n’oserait jamais lui résister.

Une heure plus tard, deux gendarmes se présentaient au château de Kermazenc. Ils furent introduits aussitôt en présence de Dougual. L’un d’eux, le brigadier, déclara :

– Je viens, monsieur, à la requête de M. Dourzen, chercher sa pupille, Mlle Gwen Dourzen, qu’il dit se trouver ici.

– Il n’y a pas de demoiselle Dourzen sous mon toit, répondit froidement Dougual.

– Cependant, M. Dourzen vous accuse d’avoir enlevé cette jeune fille, l’année dernière, et votre père, M. le comte Ivor de Penanscoët, se déclare prêt à porter témoignage de ce rapt.

– Ivor de Penanscoët n’est pas mon père, mais mon oncle... Et il peut porter tous les témoignages du monde sans que je m’en soucie. Quant à vous, gendarmes, rendez-vous compte que je ne cache ici nulle pupille fugitive. Mes serviteurs vont vous conduire partout en cette demeure.

– N’avez-vous point, parmi eux, un Chinois du nom de Wou ?

– Il n’y a dans Kermazenc personne de ce nom.

Dougual, en répondant ainsi, disait la stricte vérité ; car, pressentant que Wou avait été reconnu, il l’avait envoyé, lui aussi, sous le toit hospitalier de Mlle Herminie.

Les gendarmes, après une perquisition en règle que leur avaient facilitée avec la plus grande complaisance les gardiens du château, se retirèrent sans avoir rien trouvé. Ils allèrent rendre compte de ce résultat négatif à Hervé Dourzen, chez qui attendait Ivor. Celui-ci, après leur départ, laissa paraître quelque chose de sa fureur.

– Où a-t-il bien pu les cacher ? Les aurait-il fait partir aussitôt ?

– Probablement, dit Blanche, qui semblait fort déçue. c’est une affaire manquée.

– Pour le moment, oui, peut-être... Mais je reste à Ti-Carrec pour surveiller, autant que possible, les mouvements de l’ennemi.

Devant la lueur sinistre qui passait dans le regard d’Ivor et en entendant ce mot d’« ennemi » appliqué à celui qu’elle croyait encore son fils, Mme Dourzen eut ce même petit frisson, ce même malaise qu’elle avait éprouvé un jour en présence de Willy.

Quand Ivor de Penanscoët eut pris congé et qu’elle se retrouva seule avec son mari, elle dit avec un rire forcé :

– En voilà des histoires, à cause de cette Gwen ! Après tout, j’aimerais surtout qu’elle ne fût pas retrouvée, car cela ferait du bruit, nous amènerait des ennuis... Et au moment du mariage de Rose, ce serait doublement ennuyeux.

– Alors, mieux aurait valu ne pas faire cette démarche, fit observer judicieusement Hervé, dont un pli soucieux barrait le front. Tu aurais pu réfléchir à cela avant, Blanche, au lieu de t’emballer sur les racontars de...

– Quoi ? quoi ? Des racontars ? dit aigrement Mme Dourzen, aussitôt redressée devant les reproches. C’est la vérité, malheureusement ! Et je ne serais tout de même pas fâchée que cette Gwen fût punie comme elle le mérite.

– Si elle le mérite.

– Comment, si elle le mérite ?

Blanche toisait superbement son époux. Mais Hervé, en veine de courage, riposta :

– Je ne me fie pas trop à cet Ivor !

– Comment, tu ne te fies pas ? Que veux-tu dire par là ?

– Eh bien ! qu’il a par moments une physionomie que je n’aime pas.

Cette impression concordait trop avec celle ressentie par elle-même pour ne pas retenir l’attention de Blanche. Mais elle ne voulut pas en avoir l’air et déclara :

– Ce sont des idées, tout simplement, mon cher.

– Des idées... des idées... Au fond, c’est bizarre, toute cette affaire de Ti-Carrec. Je regrette que nous nous en soyons mêlés...

– Oui, oui, tout ce qui dérange ta tranquillité, ça te gêne ! Moi, après tout, je m’en moque de cette Gwen ! Que M. de Penanscoët se débrouille comme il voudra avec son fils, je ne m’en occupe plus !

 

Mais Mme Dourzen ne devait pas en avoir fini avec cette affaire. Le bruit courait maintenant dans le pays qu’un crime avait été commis à Ti-Carrec, où la pupille de M. Dourzen, disparue mystérieusement l’année précédente, habitait depuis quelques semaines et d’où elle s’était enfuie pour se réfugier à Kermazenc. On disait aussi que c’était Dougual de Penanscoët qui l’avait enlevée et que la gendarmerie, sur la requête du tuteur, avait perquisitionné au château pour la retrouver, sans résultat d’ailleurs.

Mlle Herminie, la première, en parla à Mme Dourzen. Sur la demande de Dougual, qui craignait que Mevada ou le boy ne la reconnussent, s’ils la rencontraient, elle ne quittait pas son logis. Mais, par Macha, elle se tenait au courant de ce qui se disait. Un après-midi, rencontrant Blanche dans le jardin, elle l’apostropha en ces termes :

– Eh bien ! ma chère, qu’est-ce que ces histoires que l’on raconte, au sujet de la pupille d’Hervé ? Je pense qu’il n’y a pas là un mot de vrai ?

– Comment ? Mais tout est vrai, naturellement !

– Alors, permettez-moi de vous dire qu’il est assez étrange de votre part, au moment où vous mariez votre fille, de chercher ainsi un scandale.

Blanche rougit de colère.

– Comment, moi, je cherche un scandale ?

– Évidemment. En admettant que la jeune Gwen fût coupable, – ce qui n’est sans doute pas prouvé, – mieux valait faire le silence. Mais non, vous montez tout le grand jeu ! Ça, c’est une gaffe, ma bonne, une belle petite gaffe.

Ce jugement s’accordait avec les regrets de Blanche. Mais elle n’eût pour rien au monde voulu le reconnaître devant cette odieuse Herminie, dont les yeux narquois la dévisageaient.

– Chacun son idée ! dit-elle d’un air rogue. Moi, je crois ce que m’a appris Ivor de Penanscoët, qui doit être au courant mieux que personne, puisque c’est son fils qui a fait enlever Gwen.

– Avec le consentement de celle-ci ?

– Il dit que oui.

– Il dit... Il dit... Il n’en sait peut-être pas plus que vous. On n’attaque pas ainsi la réputation des gens sans preuves, Blanche. Dougual de Penanscoët peut avoir fait enlever Gwen malgré elle.

Blanche ricana.

– Oui, oui... Et puis aussi, il l’a peut-être épousée devant un prêtre, comme elle le prétend ?

– Ah ? elle prétend cela ? Eh bien ! il est possible qu’elle dise la vérité, après tout !

– Vous me faites rire ! Un homme comme Dougual épousant cette petite !

– En tout cas, ce serait une bonne version à répandre, pour que notre nom ne souffre pas de dommages de cette histoire. Réfléchissez-y, Blanche.

Et Mlle Herminie rentra chez elle, satisfaite d’avoir jeté cette semence qu’elle espérait voir germer.

De fait, Blanche, en dépit de sa courte intelligence, se rendait compte que la vieille demoiselle avait raison. Et quand, ce même jour, son futur gendre lui demanda ce qu’il y avait de vrai dans ce qu’on racontait, elle répondit :

– Fort peu de chose, mon cher ami, pour ce qui a rapport à la pupille de mon mari. Dougual de Penanscoët, la trouvant à son goût, a eu le tort de la faire enlever l’année dernière. Mais il l’a épousée religieusement.

– On dit cependant que M. Dourzen l’a fait rechercher par la gendarmerie, à Kermazenc ?

– Non, non, il s’agit d’une tout autre affaire. Nous avions loué une maison, propriété de cette jeune fille, à un parent du comte Ivor de Penanscoët. Or, ce parent a été victime d’un assassinat et ses domestiques prétendent que le meurtrier est un serviteur de Dougual. Au reste, cela n’est point prouvé et les gendarmes n’ont rien découvert.

Cette version se répandit dans le pays et vint aux oreilles de Mlle Herminie. Elle dit à Dougual et à Gwen :

– Maintenant, les Dourzen ne vous mettront plus de bâtons dans les roues pour la régularisation civile de votre mariage. Ils s’y prêteront plutôt, au contraire.

– J’irai voir M. Dourzen ces jours-ci, dit Dougual. Mais ce qui me préoccupe surtout, c’est de savoir cet odieux Ivor embusqué à Ti-Carrec.

– M. Dourzen doit pouvoir le faire partir. D’après ce que j’ai compris, il n’y a pas eu de location.

– Il le pourrait... mais l’osera-t-il ? L’autre s’incrustera là, tant que nous serons ici, pour nous guetter, nous menacer. Et quand nous partirons, il nous suivra.

Voyant que Gwen frissonnait, Dougual l’attira contre lui en disant :

– Ne crains rien, mon amour, tu es bien gardée !

– C’est pour toi que j’ai peur ! Pour toi et pour notre petit Armaël.

– J’ai pris toutes les précautions nécessaires. Mais nous ne pouvons vivre indéfiniment ainsi. J’ai donné des ordres afin qu’un avion vienne nous prendre la semaine prochaine. Nous retournerons à Pavala où nous serons plus en sûreté.

– Mais s’il y vient aussi ?

– Je le souhaite, car alors, cette fois, je ne le manquerai pas. Là-bas, je suis le maître, j’établirai un système de surveillance tellement serré qu’il ne pourra passer à travers les mailles.

Et, se tournant vers Mlle Herminie, Dougual ajouta :

– Nous ferez-vous le grand plaisir de nous accompagner, ma cousine ?

– Ne me tentez pas trop ! répondit-elle en riant. Un retour de mon esprit voyageur ne serait pas impossible.

Gwen dit joyeusement :

– C’est une acceptation, cela ! Nous vous la rappellerons en temps et lieu, chère cousine Herminie.

Dougual, ce soir-là, quitta vers minuit la demeure de Mlle Dourzen. Il était accompagné, comme chaque jour, d’Ajamil et d’un autre serviteur, tous deux armés. Sans encombre, il atteignit le château.

Dans le vestibule, Sanda vint à lui et l’informa que Mme de Penanscoët désirait lui parler.

– Elle est dans le salon chinois, ajouta l’Hindoue qui semblait fort émue.

Dougual entra dans la pièce où, naguère, il avait enlevé son masque à l’inconnue qui excitait si vivement sa curiosité. Dans un des grands fauteuils d’ébène, Nouhourmal était assise, vêtue de velours violet, avec un long collier de merveilleuses topazes tombant presque jusqu’au bas de son corsage. Les années ne semblaient pas l’avoir touchée. Son étroit visage d’une blancheur mate n’avait pas une ride. Elle se tenait là, dans une de ces attitudes hiératiques dont elle avait l’habitude, les paupières un peu baissées. Quand son neveu entra, elle les releva et attacha sur lui ses longs yeux noirs.

– Qu’y a-t-il, ma tante ? demanda Dougual.

– Ivor est à Kermazenc.

– À Kermazenc ?

– Oui. Il a escaladé le mur du parc et s’est caché dans la tour, dont j’ai fait aussitôt garder les alentours.

– Ah ! fort bien ! Il vient se mettre entre nos mains. Nous allons en faire justice, cette fois.

– Oui... mais méfie-toi. Il...

À ce moment, on entendit au-dehors un bruit de pas précipités, des cris confus. Dougual s’élança vers la porte vitrée donnant sur le parterre et l’ouvrit. Un homme qui courait, poursuivi par d’autres, se précipita sur lui. Mais Nouhourmal, avec une souplesse de félin, s’était levée, bondissait vers son neveu et l’écartait d’un brusque mouvement. Une détonation retentit. Mme de Penanscoët recula de quelques pas, saisit sur une table un long poignard à manche de jade et, d’un violent effort, se porta en avant, puis enfonça l’arme jusqu’à la garde dans la poitrine de son mari.

Ivor tomba comme une masse. En même temps, Nouhourmal chancelait et elle se fût affaissée si son neveu ne l’avait reçue dans ses bras.

Il la porta dans un fauteuil et appela des serviteurs. Mais Mme de Penanscoët, entrouvrant les yeux, dit faiblement :

– C’est inutile. Il m’a tuée. Adieu, Dougual... Dis à Gwen... que je l’aimais bien... et que je vous ai délivrés... de lui.

Puis elle se tut, et quand arriva le docteur Tsang, il ne trouva plus qu’une morte, belle, calme, énigmatique comme elle l’avait été dans sa vie.

 

Dans la matinée du lendemain, une voiture s’arrêta devant Coatbez. Un Hindou, assis près du chauffeur malais, descendit, sonna et présenta une enveloppe au domestique en disant :

– Veuillez remettre ceci à M. Dourzen.

Hervé, dans la salle à manger, commençait la lecture de son journal. Il ouvrit l’enveloppe et parcourut le court billet ainsi conçu :

 

« Je voudrais vous parler, mon cousin. Ma voiture va vous conduire à Kermazenc.

« Avec l’assurance de mes meilleurs sentiments.

« DOUGUAL DE PENANSCOET. »

 

Comme Hervé demeurait là, fort perplexe, la carte à la main, Mme Dourzen qui venait de voir la voiture entra précipitamment.

– Qu’est-ce, Hervé ?

Quand elle eut pris connaissance du billet, elle déclara :

– Il faut y aller !

– Tu crois ?... Qu’a-t-il à me dire ?

– Tu le verras bien... Sans doute veut-il te parler de Gwen. Arrange cette affaire-là pour que nous n’ayons pas d’ennuis. J’ai bien compris qu’Émile ne verrait pas d’un bon œil une histoire dans la famille. Ils sont pas mal collet monté chez les Chevignon. Alors, si Dougual est disposé à faire régulariser son mariage civilement, donne-lui toute facilité pour le faire.

– Mais que dira Ivor ?

– Ah ! tant pis ! Je ne veux pas avoir d’ennuis à cause de lui. C’est déjà assez désagréable, la mort de ce Willy, qu’il prétend due à un serviteur de Dougual. J’espère qu’on ne découvrira rien du tout de ce côté... Allons, habille-toi vite et pars !

Une heure plus tard, Hervé revenait du château, la mine moins soucieuse qu’au départ. Dougual l’avait bien reçu. Il s’agissait, en effet, comme le pensait Blanche, d’épouser civilement Gwen pour se mettre en règle avec la loi française. Il lui avait montré la copie de l’acte du mariage religieux célébré à Pavala. Tous deux étaient convenus que le mariage civil aurait lieu dans trois semaines.

– Mais où est Gwen ?

– Il ne me l’a pas dit.

– Tu ne le lui as pas demandé ?

– J’ai fait une allusion... Il m’a répondu en souriant ironiquement : « Elle n’est pas loin d’ici. »

– C’est tout ?

– C’est tout... Ce jeune Penanscoët ne dit que ce qu’il veut et l’on comprend aussitôt qu’il est inutile d’insister.

– Oh ! j’aurais bien su le faire parler, moi ! grommela Blanche.

Elle s’en alla aussitôt recommander au domestique de répondre qu’elle et M. Dourzen étaient sortis, si le comte Ivor de Penanscoët se présentait.

Vers ce même moment, des serviteurs de Dougual, ayant creusé une fosse dans un coin du parc, y déposaient le corps sans vie de l’homme satanique qui s’était complu dans le mal. Ils tassèrent dessus de la terre et s’en allèrent, le laissant là comme un maudit.

D’autres, pendant ce temps, confectionnaient pour Mme de Penanscoët un cercueil avec des panneaux de cèdre autrefois rapportés d’Orient par un ancêtre de Dougual. Celui-ci, aidé d’Ajamil, y coucha la morte que Sanda avait revêtue d’un de ses costumes hindous et parée d’étincelants joyaux. La tombe était creusée près du petit temple hindou, non loin du parc. Ajamil, Wou et deux autres serviteurs y portèrent le cercueil, sur lequel la fidèle Sanda, ravagée par la douleur, jeta des brassées de fleurs. Gwen, au bras de son mari, pleurait silencieusement, car elle avait aimé cette femme mystérieuse qui, toujours, avait été bonne pour elle.

Avec son mari, elle revint vers le château. Maintenant, il n’y avait pas besoin de se cacher. Dougual dit avec émotion :

– Nous devons beaucoup à ma tante. Je lui dois ta vie, quand elle m’avertit du danger que tu courais à Pavala... et la mienne, car, si elle ne m’avait écarté pour se mettre à ma place, c’était moi qu’Ivor atteignait.

– Que Dieu la reçoive en l’éternelle paix ! dit Gwen en levant au ciel son regard fervent.

 

Trois semaines plus tard, M. Dourzen, en qualité de maire de Lesmélenc, procéda aux formalités du mariage civil. Il fut passablement étonné en voyant, près de Gwen, sa cousine Herminie.

– Mais oui, c’est moi, mon cher, dit-elle en lui souriant narquoisement. Gwen m’a demandé d’être son témoin et j’ai accepté avec joie, car j’ai la plus grande sympathie pour elle.

– Ah !... Je... je croyais que vous ne la connaissiez guère ?

– Je la connais très bien, au contraire... et je puis dire que, sans moi, ces deux jeunes gens ne se seraient probablement jamais rencontrés.

Ce propos, rapporté par Hervé à sa femme, – car, à son secret dépit, elle n’avait pas été invitée à Kermazenc, – l’intrigua fortement. Elle en chercha, en vain, l’explication. Ce fut Mlle Herminie qui la lui donna, quelques jours plus tard, en lui apprenant son départ avec Dougual et Gwen qui allaient s’embarquer sur leur yacht, à destination de Pavala.

– Mais enfin, je ne comprends pas du tout, ma cousine... Cette intimité...

– Ces chers enfants me sont très reconnaissants de les avoir fait connaître l’un à l’autre.

– Comment ?... Je ne vois pas...

– Mais oui, ma bonne, c’est moi qui ai prêté à Gwen le costume hindou de mon arrière-grand-mère, pour qu’elle puisse se rendre à la fête masquée de Kermazenc.

– C’est vous... c’est vous qui ?...

Blanche paraissait prête à suffoquer de stupéfaction.

– Hein ! n’était-ce pas charmant ?... Et n’ai-je pas bien réussi ?... dit Mlle Herminie avec un petit rire sarcastique.

Là-dessus, voyant que la surprise – ou la colère – coupait momentanément la parole à Mme Dourzen, elle s’en alla, ravie de sa petite vengeance.

Le surlendemain, le beau yacht blanc qui était venu mouiller près de Kermazenc appareillait, emmenant Dougual qui, pour un temps, allait redevenir prince d’Orient, et sa chère princesse enfin délivrée de leur infernal ennemi. Debout sur le pont, ils tenaient leur regard attaché sur Kermazenc, et tous deux songeaient à celle qui reposait près du temple hindou, la princesse Nouhourmal, victime d’Ivor, elle aussi – sa dernière victime.

 

Fin

 

 

 

  

 

 

Le repaire des fauves

 

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier. 1953.

 

En cet après-midi de fin juillet, le duc de Pengdale avait convié toute la jeunesse aristocratique du comté à une réception donnée pour le vingtième anniversaire de son fils unique, lord Charles Brasleigh. Des acteurs mondains occupaient le théâtre dressé dans la galerie de marbre, des couples dansaient dans les salons décorés avec une somptuosité princière, d’autres s’en allaient flirter à travers les magnifiques jardins d’Elsdone Castle dont l’entretien, disait-on, représentait une lourde charge pour le duc actuel, les revenus de celui-ci, probablement par suite d’une mauvaise gestion, étant devenus sensiblement inférieurs à ceux de ses prédécesseurs.

Le maître de céans, grand vieillard au front chauve, à la mine indolente et distinguée, circulait au milieu de ses hôtes avec l’aide d’une canne dont ses jambes rhumatisantes ne lui permettaient plus de se passer. Il adressait un mot à l’un, à l’autre, avec l’air de courtoise indifférence qui lui était habituel dans ses relations mondaines. De fait, lord George Brasleigh, huitième duc de Pengdale, ne s’intéressait guère qu’à lui-même et – dans de moindres proportions – à son entourage familial. Sa nature molle, sans ressort, égoïste et orgueilleuse, n’avait jamais été capable d’une amitié sérieuse. Par contre, elle faisait de lui une proie toute désignée pour la femme habile, souple, ambitieuse, qui, vingt-deux ans auparavant, réussissait à se faire épouser par lui en secondes noces et lui donnait le fils vainement désiré au cours de sa première union.

Elle était suédoise, de bonne famille bourgeoise, fille d’un professeur de musique. Sa voix, très remarquable, lui valait de grands succès dans les concerts où elle se faisait entendre, particulièrement en Russie et en Allemagne. Sans réelle beauté, cette jeune fille aux allures sérieuses et au sourire discret, possédait cependant une séduction enveloppante qui agit aussitôt sur le duc, plus âgé qu’elle de vingt-cinq ans. Bien que ce mariage représentât une mésalliance telle qu’il n’en avait jamais existé chez les Brasleigh, l’une des plus anciennes, des plus illustres familles d’Angleterre. Ebba devint duchesse de Pengdale. Elle ne jouit pas très longtemps de son triomphe, d’ailleurs quelque peu gâté par la froideur que lui témoignait en général l’aristocratie du royaume. Après six années de mariage, elle mourut d’une pleurésie au cours d’un voyage en Italie.

Avant de quitter ce monde, elle avait fait promettre à son mari d’appeler pour la remplacer près de leur fils, enfant malingre et souffreteux, sa sœur cadette que la mort d’un mari dissipateur laissait presque sans ressources, avec une fille de l’âge du petit lord Charles. En conséquence. Mme Storven arriva bientôt de Suède en Angleterre, s’installa chez son noble beau-frère et, peu à peu, prit toute la direction de l’intérieur.

Le duc, tenant avant tout à sa tranquillité, la laissait entièrement libre sous ce rapport, ayant du reste vite reconnu qu’elle y était fort entendue. Elle possédait en outre un caractère très souple, agréable, un esprit assimilateur, un extérieur distingué. Son éducation ne laissait rien à désirer au point de vue mondain. Comme femme de consul, elle avait eu l’occasion de fréquenter quelques salons aristocratiques, de telle sorte qu’elle put aussitôt remplir fort correctement, dans les résidences de son beau-frère, le rôle de maîtresse de maison qui lui était dévolu.

Il se trouvait des gens pour prétendre que Mme Storven avait eu des visées plus hautes. Mais, en admettant que ceux-là vissent clair, le duc n’avait pas réalisé les ambitions de sa belle-sœur. Sans doute jugeait-il suffisante l’introduction, dans son arbre généalogique, d’une descendante des Stôrm, petits bourgeois de Suède.

D’ailleurs, son attitude à l’égard de Mme Storven avait toujours conservé quelque chose de cérémonieux, comme s’il tenait à bien maintenir une certaine distance et à la traiter plutôt en invitée qu’en parente.

Il la cherchait en ce moment et, l’apercevant à l’entrée de la galerie de marbre, alla vers elle en boitant un peu.

– Savez-vous où est Charles, madame ?

– Charles ? Non, voici déjà quelque temps que je ne l’ai vu... Mais je crains que vous ne vous fatiguiez, my lord...

Elle attachait sur le vieillard un regard plein de sollicitude.

– ... Vous circulez beaucoup trop et vous risquez de vous trouver immobilisé demain.

– Je vais me retirer dans la bibliothèque, maintenant. C’est assez pour moi, en effet... Hulda, sauriez-vous me dire où se trouve Charles ?

Il s’adressait à une jeune fille qui passait à ce moment près de lui. Dans le visage d’une blancheur neigeuse, les fines lèvres roses et les yeux bleus aux reflets de turquoise rirent doucement.

– Charles est en train de se morfondre. Regardez par ici, mon oncle.

La jeune fille, de la main, désignait une des larges ouvertures qui faisaient communiquer la galerie avec les salons voisins.

Dans cette embrasure se tenait debout un maigre jeune homme, mal bâti, de physionomie insignifiante et même légèrement niaise. Il portait le smoking avec la plus complète inélégance et ses cheveux blonds s’ébouriffaient comme s’il venait d’y passer les doigts au hasard.

Précisément, à l’instant où Hulda Storven le désignait au duc, une main s’abattait sur l’épaule osseuse du futur maître d’Elsdone Castle, tandis qu’une voix brève et railleuse demandait :

– Vous avez l’air de vous amuser follement, Charlie ?

Lord Charles sursauta et se détourna en jetant sur celui qui l’abordait ainsi un regard craintif.

– Quels doigts de fer vous avez, Harold !... Non, je ne m’amuse pas du tout, comme bien vous pensez. Mon père aurait pu me faire grâce de cette corvée...

– Voyons, il faut bien vous présenter dans le monde ! Vous ne pouvez vous occuper à perpétuité de canotage et de pêche.

Charles eut une moue boudeuse.

– Pourquoi pas ? Rien ne me plaît que cela. Ici, je m’ennuie... et aujourd’hui surtout ! Harold, si je m’esquivais en douceur ?

Il regardait avec quelque perplexité son interlocuteur – un jeune homme qui paraissait plus âgé que lui bien qu’en réalité il eût un an de moins. Grand, souple, parfaitement proportionné, lord Harold Treswyll réalisait un remarquable type masculin. La fermeté des traits nettement dessinés, l’expression altière de la physionomie, le pli froidement ironique des lèvres frappaient aussitôt, en ce jeune visage déjà singulièrement viril, et plus que tout encore le regard dur, railleur, énigmatique des yeux bruns où, comme en ceux des fauves, passaient de troublantes lueurs vertes.

Le duc, qui venait vers son fils, s’était arrêté un moment pour considérer les deux jeunes gens, debout l’un près de l’autre. Le contraste était saisissant. Lord Treswyll écrasait littéralement de son aisance hautaine, de sa vigueur souple, de son élégance patricienne, l’héritier du duché de Pengdale.

Un pli se formait sur le front du vieillard. Celui-ci, entre ses dents, murmura avec un dépit auquel se mêlait une sorte d’orgueilleuse satisfaction :

– Quel homme il sera, cet Harold !

Comme il s’approchait de son fils, lord Treswyll répondait avec un sourire sarcastique à la question de Charles :

– Vous êtes libre de le faire, mon cher. Mais je doute que votre père en soit très satisfait.

Le duc, entendant ces mots, demanda :

– Satisfait de quoi ?

Charles tourna vers lui un regard quelque peu effaré.

– Ah ! mon père, vous voilà ? Je disais à Harold que... que je préférerais à tout ceci une promenade en canot.

Le duc répliqua sur un ton d’impatience :

– Ne faites pas l’enfant, je vous prie. Cette réunion est donnée pour vous et vous allez me faire le plaisir de vous y comporter correctement. Tenez, voici là-bas lady Grace Mingh que sir Julius reconduit à sa place. Voyez à être son cavalier pour la prochaine danse et tâchez de trouver quelque chose d’aimable à lui dire.

La physionomie de Charles laissa voir une véritable consternation.

– Oh ! non, non ! J’ai horreur de la danse, vous le savez... et lady Grace est si... si...

– Si mordante, acheva lord Treswyll. Eh bien, Charlie, tant mieux, cela stimulera votre amour-propre.

Lord Brasleigh répliqua d’un ton pleurnichard :

– Oui, oui, c’est bon à dire ! Vous, Harold, vous êtes un demi-dieu pour ces jeunes personnes qui sont toutes en admiration devant vous. Mais elles voient bien que je déteste le monde, que j’ai peur d’elles, de leurs airs moqueurs, et je suis bien sûr que...

Le duc l’interrompit brusquement :

– Assez, Charles ! Faites ce que je vous dis, en y mettant de la bonne volonté. En outre, votre santé s’améliorant beaucoup, je vous avertis que nous passerons une partie de l’hiver prochain à Londres, car il est grand temps de vous mettre en contact avec la société où, par votre rang, vous êtes appelé à vivre.

Ce dernier coup parut anéantir lord Brasleigh. Il s’éloigna, tête basse, la démarche traînante, tout emprunté dans son vêtement sorti de chez le premier tailleur de Londres.

Son père et son cousin le suivaient des yeux. Lord Treswyll murmura, d’un ton où l’ironie se mêlait au dédain :

– Ce pauvre Charlie se souviendra de cette journée d’anniversaire !

Le duc tourna vers son petit-neveu un regard assombri.

– Il s’habituera... Je l’ai, jusqu’ici, laissé trop libre de mener cette existence de plein air, d’ailleurs nécessaire à sa santé. Mais il n’a que vingt ans et la vie de Londres, les voyages que je lui ferai faire, le changeront vite.

– Cela se peut... bien que j’en doute.

Une lueur d’irritation passa dans les yeux du vieillard.

– On croirait toujours, à vous entendre parler de Charles, que vous avez dix ans de plus que lui ! Cependant, il est votre aîné. En outre, à certains points de vue, il est beaucoup plus sérieux que vous. Sa conduite ne peut donner lieu à aucun reproche... tandis qu’il m’est revenu qu’à Londres, à Paris, vous vous faisiez déjà remarquer dans le monde où l’on s’amuse.

– Avez-vous l’intention de me faire des reproches à ce sujet, mon oncle ?

Le ton était poli, mais bref, et dans le regard hautain passait un éclair qui fit baisser les yeux du vieillard. Celui-ci répliqua, d’un accent plus doux :

– Je sais que ce serait chose inutile avec vous. D’ailleurs, cela ne me regarde pas. Sir Hector est votre tuteur et du moment où il juge parfait...

– Comment, s’il le juge parfait ? Mais c’est lui-même qui m’a initié à la vie de plaisir dans laquelle il est passé maître.

– J’espère du moins que vous ne l’imiterez pas dans sa passion pour les cartes.

– Quant à cela, non ! Je déteste le jeu.

– C’est fort heureux pour vous. Car sir Hector a depuis longtemps laissé à Monte-Carlo et ailleurs sa part de patrimoine. Sans son frère, il serait aujourd’hui dans la misère.

– Pas précisément, puisqu’il aurait son neveu pour l’aider à vivre.

– En effet. Je voulais dire qu’il lui aurait fallu changer d’existence, renoncer à cette vie cosmopolite et indépendante que lui permet la libéralité de M. Dorgan... Avez-vous eu de récentes nouvelles de celui-ci ?

– Non, aucune depuis plus de six mois. Cela n’a d’ailleurs rien d’étonnant pour nous qui connaissons l’originalité de mon oncle.

– En tout cas, c’est une originalité qui lui a rapporté l’opulence et une situation quasi royale. Si vous héritez de lui, Harold, vous serez probablement l’homme le plus riche d’Angleterre.

Lord Treswyll dit avec aisance :

– Je le crois, en effet.

Le duc le quitta, se dirigeant vers la bibliothèque où il allait chercher un peu de repos. Harold gagna le salon voisin, suivi par de nombreux et éloquents regards féminins. Hulda Storven, quittant deux jeunes gens avec lesquels elle s’entretenait, vint aussitôt à lui.

– Vous ne partez pas encore, lord Treswyll ?

Elle attachait sur le jeune homme ses yeux bleus dont la douceur câline s’animait d’un éclair de passion.

– Tout à l’heure, quand vous aurez fait avec moi un tour dans les jardins.

Le teint si blanc de la Suédoise devint légèrement rose. Elle dit avec vivacité :

– Allons !

Ils s’éloignèrent, sortirent du salon par une des portes-fenêtres ouvertes sur la grande terrasse qui, de ce côté, longeait la façade du château. Tous les regards suivaient le jeune lord et sa compagne, belle créature mince, à la taille flexible, à la démarche onduleuse. Une vieille dame, qui accompagnait sa petite-fille à cette fête, chuchota, en se penchant à l’oreille de sa voisine, l’Honorable Violet Sempton :

– Ils flirtent beaucoup ensemble, paraît-il. On les a vus plusieurs fois se promener à cheval du côté de Deerden. Mme Storven ferait bien de prendre garde, car lord Treswyll, si jeune soit-il, fait déjà perdre la tête aux femmes.

– Hulda Storven est très sérieuse. Mais il est bien vrai qu’il est terriblement beau !

– Terriblement, c’est le mot. Dans quelques années, avec ce regard où la séduction et la dureté se mêlent si étrangement... eh bien, je plains celles dont il fera ses victimes !

– Et encore plus celle qui deviendra sa femme.

– Il est de fait que... Peut-être – bien qu’elle soit un peu plus âgée que lui – sera-ce miss Storven ?

– Y pensez-vous ? Il n’y a pas plus orgueilleux que les Dorgan, qui se vantent superbement de leur origine royale, de leur arbre généalogique vierge de mésalliance. Jamais sir Hector et lady Treswyll n’ont reçu chez eux la seconde femme du duc de Pengdale, et si vous avez bien remarqué, lady Bruswell...

Ici, Mrs. Sempton baissa encore la voix :

– ... Lord Treswyll semble traiter Mme Storven avec tout juste la politesse qu’un homme bien élevé doit à une femme, lorsqu’il est absolument obligé d’avoir des rapports avec elle. Quant à sa fille, elle est probablement pour lui une distraction, rien de plus. Mais je veux la croire assez intelligente et prudente pour se défier, pour arrêter à temps.

Lady Bruswell hocha la tête.

– Sait-on ! Enfin, cela regarde sa mère et elle. Au fond, Mme Storven est une personne distinguée. On ne peut lui reprocher que son origine roturière.

– Évidemment... Ah ! la voici.

Sortant d’un salon voisin, Mme Storven allait passer près des deux causeuses. Elle semblait chercher quelqu’un. Avisant un jeune homme brun, petit, de physionomie douce et fine, elle lui demanda :

– Sauriez-vous me dire où est ma fille, sir Julius ?

– Je l’ai vue se diriger vers les jardins avec lord Treswyll, madame.

Une ombre passait dans le regard de sir Julius, tandis qu’il répondait ainsi.

Mme Storven eut peine à réprimer un vif mouvement de contrariété. Elle réfléchit un instant, puis dit en souriant aimablement :

– Puis-je vous demander, sir Julius, de la chercher pour l’avertir que j’ai besoin d’elle ?

Le jeune homme hésita avant de répondre :

– Je suis à votre disposition, madame.

Il quitta le salon et s’engagea dans la direction où il avait vu disparaître lord Harold et Hulda. Amoureux de la belle Suédoise, sir Julius Barclay éprouvait une secrète jalousie à l’égard de lord Treswyll qu’il semblait accaparer toute l’attention de Mlle Storven et contre lequel il se sentait incapable de lutter, s’il lui plaisait de prendre le cœur de la jeune étrangère.

Au tournant d’une allée, ceux qu’il cherchait lui apparurent. Lord Treswyll tenait par l’épaule un jeune garçon jardinier, qu’il secouait sans pitié. Celui-ci, blême d’effroi et de douleur, laissait échapper des gémissements sous l’étreinte de cette main dont la finesse cachait une force peu commune. Près d’Harold, Hulda Storven considérait cette scène avec tranquillité. Comme sir Julius approchait, il l’entendait qui disait sur un ton d’admiration câline :

– Il ne fait pas bon d’être corrigé par vous, lord Treswyll !

D’un mouvement souple, sans effort, le jeune lord envoya le jardinier rouler plus loin, sur le gravier de l’allée. En se détournant alors, il aperçut l’arrivant.

– Tiens, vous voilà, Barclay !

Hulda, à la vue de sir Julius, ne put réprimer un léger mouvement d’impatience.

Le jeune homme expliqua :

– Mme Storven vous demande, miss Storven, car elle a besoin de vous.

Les blonds sourcils de la jeune Suédoise se rapprochèrent. Un mot d’irritation était sur ses lèvres. Elle le retint pourtant et se tourna vers Harold :

– Je retourne donc, my lord. Venez-vous aussi ?

– Oui, car je vais partir maintenant.

Tandis qu’ils reprenaient tous trois la direction du château, sir Julius demanda :

– Qu’avait donc fait ce pauvre garçon que vous secouiez si bien, Treswyll ?

– L’imbécile, comme nous passions, avait dirigé sur nous sa lance d’arrosage.

– Exprès ?

Lord Treswyll répliqua, sur un ton d’altière ironie :

– Vous ne supposez pas, je pense, que personne dans la contrée se hasarderait à me causer « exprès » quelque désagrément ?

Hulda approuva vivement :

– Certes, on sait trop bien ce qu’il en coûterait ! Vous auriez brisé les os de ce garçon, si vous l’aviez voulu, avec ces doigts qui n’ont pas l’air d’y toucher.

Elle levait les yeux sur Harold et sir Julius, le cœur serré par la colère jalouse, y revit l’admiration presque idolâtre qu’il avait déjà remarquée tout à l’heure.

À quelques mètres du château, lord Treswyll s’arrêta, en disant à Hulda :

– Je vais prendre congé de vous ici, car il est inutile que je passe par les salons. Mon oncle doit se reposer. Vous lui direz bonsoir de ma part, je vous prie. Donc, au revoir.

Et, presque sans baisser la voix, il ajouta :

– À demain.

Il serra la main de la jeune fille, celle de sir Julius et se dirigea vers l’extrémité du bâtiment principal pour, de là, gagner le hall.

Hulda se mit à la recherche de sa mère. Elle la trouva dans un petit salon où il n’y avait personne d’autre en ce moment. Mme Storven se leva du fauteuil qu’elle occupait et ferma la porte derrière sa fille.

Hulda dit avec une surprise un peu ironique :

– Pourquoi tant de précautions ? S’agit-il de secrets d’État ?

– Non, mais d’une chose plus importante à mes yeux. Hulda, Hulda, tu sais pourtant quel but je me suis proposé, dès le moment où je suis venue chez le duc de Pengdale ! Et tu es en train de tout compromettre par ton fol engouement pour lord Treswyll ! Je sais que tu vois souvent celui-ci... qu’au cours de tes promenades tu le rejoins à des endroits convenus...

La jeune fille interrompit sa mère avec colère :

– Qui donc nous a espionnés ? Ah ! que je le connaisse, celui-là, et lord Treswyll, qui déteste tant les racontars, aura tôt fait de lui ôter l’envie de recommencer !

– Inutile de t’emporter. C’est lui qui l’a dit, paraît-il, au fils de sir John Benley.

Une vive rougeur monta aux joues de Hulda.

– Il l’a dit ? Quelle... quelle idée !

– Tu vois l’agréable position dans laquelle te met ton imprudence ? Lord Treswyll, cet orgueilleux jeune homme, se moque de toi avec ses amis, sans aucun souci de te compromettre. Que cela revienne aux oreilles du duc de Pengdale, et tout mon plan s’écroule...

Hulda l’interrompit avec véhémence :

– Jamais je n’épouserai Charles !... Jamais, jamais ! Cette moitié d’idiot... cet être disgracié ! Ah ! non, non ! C’est lord Treswyll que j’aime, et je veux devenir sa femme.

Mme Storven saisit la main de sa fille.

– Hulda, tu déraisonnes ! Charles est le futur duc, et tout enfant, tu me disais : « Je veux devenir duchesse. »

– Pas avec lui !... Non, non ! D’ailleurs, son cousin sera probablement beaucoup plus riche que lui, car il héritera de l’émir.

– Ce n’est pas absolument certain.

– Mais très probable. Tandis que les affaires du duc sont embarrassées, paraît-il.

– Mais le titre ?

– Le titre ? Qui sait ? Lord Harold le portera peut-être, car Charles n’a pas une brillante santé. Mais, en tout cas, je vous le répète, maman, c’est lui que j’aime... que j’aime au point de...

Elle resta silencieuse pendant quelques secondes, la poitrine oppressée par une émotion violente, puis elle acheva d’une voix étouffée :

– Au point de tout lui sacrifier.

– Hulda ! Mais vraiment, oui, tu es folle, complètement !... Et si lui ne t’aime pas ?... S’il cherche seulement une distraction ?

Hulda pâlit, sans répondre.

Sa mère insista :

– Crois-tu qu’il t’aime ? Mon enfant, tu as été jusqu’ici une fille sérieuse, tu es intelligente et d’esprit réfléchi. Eh bien ! tu as dû pouvoir discerner quelque peu si les sentiments de lord Treswyll répondent à ceux que tu éprouves pour lui ?

Hulda hésita pendant quelques secondes, avant de répondre brièvement :

– Je crois qu’il n’aimera jamais que lui-même.

– Ce qui veut dire qu’il ne se donne même pas la peine de te cacher que tu es pour lui l’objet dont il daigne s’amuser, pendant quelque temps ? Ah ! tu as beau chercher à t’aveugler, tu sais bien qu’il est trop orgueilleux pour se mésallier, celui-là ! Va, ma chère, crois-moi, renonce à cette chimère, prépare les voies pour épouser Charles, qui fera un mari de tout repos et que tu mèneras à ta guise... tandis que l’autre !...

– L’autre sera un maître. Et s’il me plaît de me soumettre à lui ?... s’il me plaît d’être esclave ?... d’être « son » esclave ?

Hulda se redressait, les joues empourprées, le regard en feu. Soudainement, Mme Storven comprit que – semblable en cela à beaucoup de mères – elle ne connaissait pas sa fille.

Pendant un moment, elle resta stupéfaite devant cette révélation.

Certes, elle avait bien deviné depuis quelque temps que Hulda aimait le petit-neveu du duc de Pengdale ; mais elle s’en inquiétait peu, sachant que lord Treswyll était déjà pour toutes les femmes, selon l’expression de son cousin Charles, une sorte de demi-dieu, et se disant que la sagesse, la pondération, les tendances pratiques de sa fille lui feraient vite comprendre la folie d’un attachement trop vif pour ce très jeune homme de nature fort inquiétante, orgueilleux comme Lucifer lui-même et dont on racontait dans le pays, tout bas – car il était déjà redouté – certains traits de caractère qui promettaient pour l’avenir.

Or, Mme Storven découvrait qu’elle s’était lourdement trompée. Cette tranquille Hulda, qu’elle croyait toujours disposée à un mariage de raison et d’intérêt dès longtemps combiné par sa mère, cette belle créature dont la coquetterie habile se mêlait de gracieuse réserve et qui cachait sous une apparente égalité d’humeur sa volonté impérieuse, son goût de l’autorité, se révélait comme une amoureuse prête à plier humblement sous le joug de son vainqueur.

Mme Storven balbutia :

– Jamais je ne me serais attendue à cela de ta part ! C’est... c’est inouï !... Et il le sait, probablement. Il se joue de toi ! Car jamais, jamais il ne songera à t’épouser ! Ah ! je sens trop bien comme il nous dédaigne, comme il nous regarde de haut, avec toute sa morgue de grand seigneur ! Toi-même, tu dois en avoir l’impression ?

Hulda laissa passer un temps, avant de répondre avec effort :

– Oui. Mais j’espère arriver à me faire aimer... En tout cas...

Ici, l’accent redevint ferme :

– Si, plus tard, j’en devais épouser un autre, je sens bien que je n’aimerai que lui.

– On dit cela... mais heureusement le temps arrange bien des choses. D’ailleurs, le seul parti raisonnable à prendre est de t’éloigner de lui. Tu iras passer quelques mois chez ta tante Stava...

Hulda eut un geste d’ardente protestation.

– Cela, non !... Oh ! certes non ! Je resterai ici, je continuerai de le voir...

Avec un sourire d’ironie forcée, elle ajouta :

– Ne craignez rien, je suis une personne raisonnable et je saurai toujours me tenir dans les limites permises. Mais qu’il ne soit plus question de départ. Vous m’avez élevée dans un complet esprit d’indépendance, vous m’avez dit plus d’une fois : « Ton genre d’éducation te permettra de te garder toi-même. » À quel propos viendriez-vous me retirer ma liberté, maintenant que j’en veux faire usage pour conquérir mon bonheur ?

– Ton bonheur ? Ah ! malheureuse enfant, ce n’est pas avec lord Treswyll que tu le trouverais !

Hulda secoua la tête en murmurant :

– Alors, je ne le trouverai jamais.

 

Celui dont il était ainsi question entre la mère et la fille quittait à ce moment Elsdone Castle dans l’élégant phaéton dont les chevaux très vifs étaient conduits par lui avec maîtrise. L’équipage ayant franchi la grille monumentale, merveille de ferronnerie ancienne, s’engagea dans l’allée de hêtres séculaires qui précédait la résidence des ducs de Pengdale. Aussitôt après, ce fut la campagne, belle et prospère aux alentours immédiats du château, mais qui changeait bientôt d’aspect dès qu’on se dirigeait vers la mer. Des landes apparaissaient entre les bois que le soleil de juillet, à cette heure baissant vers l’horizon, éclairait de chaudes lueurs. Une rivière, qui traversait d’abord le parc d’Elsdone Castle, s’allongeait indolemment entre ses berges rocheuses avant d’aller se perdre plus loin dans l’Océan. Elle était profonde, très navigable, et permettait à lord Charles Brasleigh les parties de canot dont il se montrait si grand amateur.

Un oratoire de style ogival, construit en granit bleu, apparut à l’orée d’un bois. Il avait été bâti en expiation d’un crime commis à cet endroit par un Dorgan d’autrefois. Là commençait le domaine de lord Harold Treswyll.

L’équipage roulait maintenant sur une route forestière bien entretenue, qui débouchait sur une plaine couverte d’une herbe rase que paissaient de nombreux moutons. À gauche, dans un repli de terrain où coulait la rivière, apparaissait une sorte de parc clos d’un mur crénelé au-dessus duquel se dressaient des frondaisons superbes. On ne distinguait là aucune habitation. Lord Harold, d’ailleurs, ne dirigea pas ses chevaux de ce côté. Il continua sa route à travers la plaine ensoleillée, où la senteur de varech et de sel dénonçait l’approche de la mer. Puis le terrain s’éleva, devint plus granitique et, soudainement, à un tournant de la route, un logis apparut, bâti sur un exhaussement du sol. Ce vaste manoir, fait du granit bleu indestructible que, depuis des siècles, on extrayait des carrières de Kitney, présentait un aspect sombre et rébarbatif. Ses ouvertures en plein cintre, la noire patine de ses murs, témoignaient que sa construction remontait à une époque fort lointaine.

Par une route montante, fort bien entretenue, l’équipage gagna cette demeure et s’arrêta devant une voûte romane sous laquelle commençait un large escalier de granit. Sautant à terre, lord Treswyll jeta les guides au domestique assis derrière lui, puis s’engagea dans cet escalier.

Un homme qui descendait se rangea de côté, en s’inclinant profondément. Il était vêtu à la manière des serviteurs arabes et paraissait avoir une vingtaine d’années. Petit, souple, très brun de visage, il présentait dans sa physionomie les traits caractérisant diverses races. Les pommettes saillantes étaient celles du Kalmouk, la mâchoire proéminente rappelait la race noire, les yeux sombres, bien fendus, semblaient attester une origine arabe.

Lord Treswyll, s’arrêtant un instant au passage, demanda brièvement :

– Sir Hector est-il rentré, Abdallah ?

– Oui, my lord, Son Honneur est dans le hall.

Tandis qu’Harold continuait de monter, Abdallah le suivit un instant des yeux. Une fanatique adoration était contenue dans ce regard et en changeait complètement l’expression, douce, indifférente à l’ordinaire.

L’escalier aboutissait à un énorme hall voûté, que de lourds piliers romans divisaient en trois travées. Des tapisseries anciennes cachaient en partie le granit des murs ; sur les dalles étaient jetés des tapis d’Orient, des peaux de tigres, de lions, d’ours blancs. Entre les piliers se dressaient des armures témoignant par leur magnificence des goûts fastueux de ceux qui les avaient portées. De lourdes tables de chêne, des cathèdres sculptées, des escabeaux, des bancs garnis de coussins en précieuses étoffes orientales se trouvaient disséminés dans cette immensité qu’éclairaient, sur toute la longueur du hall faisant face au côté dont l’escalier occupait le milieu, d’admirables verrières colorées, en ce moment éclairées par le soleil couchant. Un orgue occupait l’une des extrémités de cette galerie ; un escalier de granit d’une imposante largeur lui faisait face, conduisant à l’étage supérieur.

Un homme qui fumait, assis près d’une table, tourna vers Harold son visage maigre et ridé, à la bouche sarcastique.

– Ah ! vous voilà, mon cher ? Venez donc que je vous fasse part d’une extraordinaire missive de mon frère. Vous verrez quelle corvée il a l’idée de nous offrir !

Harold s’approcha et prit la lettre qui lui était tendue. Puis il s’assit et commença de lire :

« Voici quelque temps que je ne vous ai donné de mes nouvelles, mon cher Hector. Il faut en accuser l’âge et la fatigue. Je me fais vieux, très vieux, bien qu’ayant un an de moins que vous, car ma santé laisse beaucoup à désirer. Vous n’ignorez pas non plus que je suis l’indolence personnifiée dès qu’il s’agit de correspondre. Puis encore, avouons que nous n’avons jamais été des frères bien affectueux. Tout jeunes gens, nous avons suivi chacun notre voie : vous les courses, le jeu, la grande vie de plaisir, moi l’existence aventureuse du voyageur, de l’explorateur. Ainsi donc, nous nous connaissons en réalité fort peu.

« Néanmoins, les liens de famille sont puissants chez nous. Tout Arabe que je sois devenu, et très attaché à mon pays d’adoption, je n’oublie pas que je suis un Dorgan et j’ai voulu que mon frère, ainsi que le petit-fils de ma sœur, eussent large part des richesses qui me sont échues. C’est pourquoi aussi j’ai résolu de faire d’Harold mon héritier, à charge par lui d’assurer le sort pécuniaire de mes filles, puisque Allah m’a refusé une descendance masculine.

« Toutefois, je voudrais bien le mieux connaître, ce beau neveu qui était déjà un superbe garçon, d’une rare intelligence, quand vous me l’avez amené, il y a six ans. Qu’il vienne donc passer quelque temps près de son oncle l’émir. Je l’initierai à cette vie de grand seigneur oriental qui ne manque pas d’attraits et je lui ferai connaître de charmantes houris, lesquelles ne demanderont pas mieux que de le retenir dans notre paradis.

« Maintenant, passons à autre chose. J’ai un service à vous demander, mon cher Hector.

« Il y a une dizaine d’années, allant de Soumas à Médine, je faillis être victime d’un fanatique, cerveau déséquilibré. Assailli par lui en pleine route, je ne dus la vie qu’à la prompte intervention d’un Français qui me croisait à cheval, au moment où ce fou se jetait sur moi. Je le remerciai de mon mieux et lui demandai son nom. Il s’appelait Jacques de Versigny et habitait généralement Beyrouth avec sa jeune femme, qui appartenait à une très noble, très ancienne famille ottomane tombée dans la pauvreté par suite de la disgrâce dont le sultan avait frappé le grand-père de ladite jeune personne, avec confiscation à la clef et exil forcé sous peine de mort.

« Ce Versigny était lui-même de noble race, et sans fortune. Il exerçait à Beyrouth les fonctions d’ingénieur pour une compagnie française. Je le jugeai aussitôt un homme distingué, intelligent, mais de nature hésitante et faible – en un mot peu fait pour réussir dans la vie.

« Avant de nous séparer, je lui dis que je serais heureux de lui rendre service, au cas où l’occasion s’en présenterait. Après quoi, je ne pensai plus guère à cette aventure, l’un des nombreux incidents dramatiques de mon existence mouvementée.

« Or, voici un mois environ, je reçus une lettre de M. de Versigny.

« Il était très malade, condamné par les médecins, me disait-il. Depuis cinq ans, bien des épreuves l’avaient assailli : la mort de sa femme, la perte de sa situation causée par une féroce jalousie de collègue hautement apparenté, la lutte contre une malchance persistante, la gêne et bientôt la pauvreté. Sa santé, de tout temps délicate, se trouvait maintenant irrémédiablement atteinte. Il se mourait en laissant dans la misère deux enfants, plus une vieille tante incapable de leur être une aide.

« Pas de parenté, ni du côté paternel, ni du côté maternel ; pas d’amis, ceux-ci ayant déserté quand ils avaient craint une demande de secours. Alors, à ses derniers moments, M. de Versigny songeait à moi et venait me prier de procurer le nécessaire à ses enfants, à sa vieille parente, afin qu’après lui tous trois ne mourussent pas de faim.

« Vous le savez, Hector, sans avoir votre parfaite sécheresse de cœur, je ne suis pas une nature sensible, loin de là. Venant de tout autre, pareille requête n’aurait pas été prise en considération. Mais j’avais une dette à l’égard de cet homme. Je résolus de la payer en prenant la tutelle des enfants, en pourvoyant à leurs besoins, à leur éducation, en leur donnant les moyens de gagner plus tard honorablement leur vie.

« Un de mes serviteurs, homme intelligent et débrouillard, fut envoyé à Athènes où se trouvait en dernier lieu Jacques de Versigny. Celui-ci était mourant. Il conservait cependant encore la connaissance nécessaire pour comprendre que je répondais à son désir et, de ce fait, put mourir en paix.

« Sélim lui fit faire des funérailles convenables, paya quelques dettes de boulanger, pharmacien, etc... puis revint me rendre compte de sa mission. La vieille demoiselle de Versigny lui semblait une pauvre cervelle, tout à fait incapable de diriger ses petits-neveux. Ceux-ci, une fille et un garçon, étaient des enfants de neuf et sept ans. Ils paraissaient bien élevés, tranquilles, assez chétifs, ayant sans doute beaucoup pâti par suite des privations.

« Qu’allais-je faire d’eux ? Quelles que fussent mes idées personnelles, je considérais comme sacrée la volonté exprimée par le père au sujet de leur éducation catholique. Or, celle-ci ne pouvait être assurée dans le milieu musulman où je vis.

« Après mûre réflexion, je m’arrêtai à la décision suivante :

« Je vais vous envoyer Mlle de Versigny et les deux orphelins. Vous les logerez très modestement dans une des dépendances de Deerden et je leur ferai une rente suffisante pour leur permettre de vivre avec simplicité. Les enfants, jusqu’à un certain âge, pourront être instruits à l’école de Leigham, après quoi ils seront mis dans un collège où ils travailleront de manière à pouvoir subvenir plus tard à leur existence. Tel est, d’ailleurs, le vœu exprimé par leur père dans la lettre qu’il m’écrivait. J’accomplis ce désir en reconnaissance du service qu’il m’a rendu.

« Je pense que tout cela va déplaire au parfait égoïste que vous êtes, mon cher Hector. Mais vous pourrez confier le soin de ces détails à lady Jane... »

Ici, Harold interrompit sa lecture et rit avec ironie.

– Mon oncle Éric ne connaît pas ma mère, cela se voit. S’il croit qu’elle se dérangerait quelque peu pour ces étrangers !... Mais quelle singulière idée de nous envoyer ceux-ci !

– N’est-ce pas ? Oh ! il en a de drôles, Éric ! Il y avait cent autres combinaisons, s’il tenait absolument à contenter le désir de ce Français. Mais non, il se décharge élégamment sur autrui de la corvée – tout en accusant son frère d’égoïsme !... Enfin, il n’y a pas moyen de lui refuser cela !

– Non, c’est difficile. Mais où les mettrons-nous ?

Pendant un moment, Harold réfléchit, puis il dit sur le ton de décision qui lui était habituel :

– Black-House leur conviendra. Il suffira de donner à Spread les ordres nécessaires pour qu’elle prépare cela convenablement, qu’elle installe ces gens-là et leur fournisse les indications dont ils auront besoin. Nous n’avons pas à nous en occuper autrement.

Sir Hector eut un geste approbateur.

– Très bien, mon cher. Vous arrangez tout en un clin d’œil, là où d’autres hésiteraient, chercheraient... Ah ! quel cerveau est le vôtre, mon bel Harold !

Il considérait orgueilleusement le jeune visage dont un rayon de soleil, descendant des verrières, caressait à ce moment le front mat bien dégagé, les souples cheveux bruns aux chauds reflets fauves.

Harold accueillit l’exclamation de son oncle avec l’indifférence d’un être accoutumé aux adulations. Il posa sur la table près de lui la lettre d’Éric Dorgan, prit un cigare et l’alluma, tandis que sir Hector, après un court silence, demandait :

– Rien de nouveau à Elsdone Castle ?

– Rien du tout. Charles s’est montré sauvage à son ordinaire et son père a dû se fâcher presque pour obtenir qu’il allât inviter lady Grace Mingh.

Sir Hector eut un rire sardonique et ses yeux brillèrent de satisfaction mauvaise.

– Ah ! ah ! il est charmant, le futur duc ! Il fera honneur à la famille. George doit être fameusement mortifié ! Tant mieux ! Il n’avait qu’à ne pas faire ce sot mariage et, alors, il n’aurait pas eu lieu de rougir de son héritier.

À nouveau, le regard orgueilleux de sir Hector enveloppait Harold.

Lord Treswyll se leva et se dirigea vers une très large baie fermée d’une porte de chêne, qui faisait face à l’escalier par où il était venu. Il ouvrit les deux battants, tout en disant :

– La chaleur est supportable, maintenant.

La porte donnait sur une terrasse de granit garnie d’orangers et de lauriers-roses, qui longeait tout l’immense hall. De magnifiques géraniums, dans des vases de vieille faïence, décoraient la balustrade massive, coupée en son milieu par trois escaliers conduisant aux jardins. Ceux-ci formaient une suite de terrasses fleuries garnies de bassins, de vasques en pierre patinée par le temps, de charmilles et de bosquets. Mais le regard était, avant toute chose, attiré, fasciné par la vue qui s’étendait au loin devant lui : l’Océan, houleux, difficile toujours dans ces parages, semé d’écueils et, aujourd’hui, d’une ardente nuance verte sur laquelle le soleil déclinant répandait son lumineux or pâle.

Le terrain, qui descendait du manoir en pente assez rapide, redevenait plan là où finissaient les jardins et continuait ainsi jusqu’à la mer. On distinguait de la terrasse les sombres têtes des pins bordant une partie de la grève et quelques-uns des rochers aux formes fantastiques dont était parsemée toute cette côte sauvage où la furie des flots, aux jours de tempête, offrait un spectacle d’une tragique et terrifiante beauté.

Lord Treswyll demeura un moment immobile, les yeux attachés sur la mer. Il se détourna à peine en entendant son oncle demander :

– Eh bien ! avec la blonde Hulda, cela va toujours ? La sérieuse et irréprochable jeune personne s’emballe de plus en plus pour vous, mon beau faune ?

Harold eut un léger sourire d’ironie.

– Sérieuse, elle l’est en apparence, pour qui ne l’étudie pas attentivement. Là-dessous se cache une nature de coquette, habile, ambitieuse, intéressée, un caractère orgueilleux et autoritaire que je m’amuse beaucoup à mettre sous le joug.

– Parfait ! Voilà ce qu’il faut ! Depuis le commencement du monde, la femme, quand elle sait bien s’y prendre, a mené l’homme et lui a fait commettre plus d’une sottise. Il convient que, de temps à autre, l’un de nous les asservisse, ces astucieuses dames. Or, je crois que vous vous entendez à cela, mon cher.

Harold dit avec calme :

– Je le crois aussi.

Il se tenait debout, le front redressé, face au soleil dont la pâlissante lumière éclairait les yeux où s’allumaient d’ardentes clartés. De tout ce jeune être émanaient l’orgueil indomptable, l’énergie dominatrice, la conviction d’une supériorité qui le mettait fort au-dessus des lois communes, d’un pouvoir dont il avait pu éprouver l’efficacité dès son enfance, alors qu’il se faisait craindre et idolâtrer de sa mère comme de tout son entourage.

Deux chiens de chasse étendus sur la terrasse, dans l’ombre d’un laurier-rose, s’approchèrent en rampant d’Harold avec un regard de soumission craintive. Il les renvoya d’un mot bref et rentra dans le hall où venait de paraître, descendant des appartements qui occupaient l’étage supérieur, lady Jane, sa mère.

Une femme très mince, grande, fort élégante dans sa robe de faille bleu turquoise dont le décolleté en carré s’ornait d’une précieuse dentelle. Le visage aux traits irréguliers conservait une grande fraîcheur et les yeux bleus étaient beaux, sous leurs cils châtains un peu plus clairs que les cheveux savamment ondulés.

Cette physionomie, dont l’expression d’indifférence était mêlée d’ennui, s’éclaira quelque peu à la vue d’Harold. En avançant de quelques pas, lady Treswyll demanda :

– Vous êtes déjà rentré ? Ce ne devait pas être fini, cependant ?

– Non, mais j’en avais assez. Mon oncle m’a exprimé son regret que vous n’ayez pu faire une apparition... et Mme Storven également.

Ces derniers mots tombèrent de la bouche d’Harold avec un tranquille dédain.

Lady Jane eut un petit plissement de lèvres qui témoignait éloquemment du peu d’importance qu’avaient pour elle les regrets de ladite dame.

Sir Hector, qui venait d’allumer un cigare, dit avec le ricanement fréquent chez lui :

– Ma chère, je viens de recevoir une lettre de mon frère. Il nous envoie une famille de trois personnes à héberger, avec l’espoir que vous voudrez bien vous en occuper quelque peu.

– Que dites-vous là, mon oncle ? Quelles personnes ?

– Une vieille demoiselle et deux enfants.

Brièvement, sir Hector résuma la lettre d’Éric Dorgan. En l’entendant, lady Treswyll ne dissimula pas sa surprise et sa contrariété.

– Je ne comprends guère que M. Dorgan nous envoie ces inconnus ! Et cela, non pour peu de temps, car il paraît demander que nous nous chargions de faire instruire les enfants et de leur préparer un avenir ?

– Exactement. Hé ! c’est assez dans sa manière ! Il ne se soustrairait pour rien au monde à une dette de reconnaissance, mais il en rejette le souci sur autrui, estimant suffisant de verser l’argent nécessaire. Puis, en l’occurrence, il se dit probablement que sa libéralité à mon égard l’autorise à m’imposer cette corvée. Or, ceci n’entre aucunement dans mes aptitudes... et je ne vous vois pas non plus, Jane, vous occupant de ces étrangers. Mais Harold a aussitôt réglé l’affaire. Nous mettrons la famille en question entre les mains de Spread, qui l’installera tant bien que mal à Black-House.

Lady Treswyll parut aussitôt soulagée.

– À Black-House ? Oui, ce sera bien pour ces gens-là, qui ne peuvent être difficiles. Au moins, ils ne gêneront personne.

– Et mon frère sera satisfait, ajouta sir Hector en se levant.

Sa haute taille maigre, restée souple, se dressa dans la lumière répandue par le couchant, qui éclairait son front chauve. Sa mince figure aux traits creusés, au teint jaunâtre, ses yeux clairs aux paupières flétries dont l’une retombait constamment, accentuant ainsi l’expression habituellement sardonique, le froid cynisme de cette physionomie.

S’approchant de son neveu, sir Hector lui prit le bras en demandant :

– Vous rendrez-vous au désir de votre oncle Éric, Harold ?

– Mais oui, dans quelque temps. J’y songeais déjà, comme vous le savez. Un séjour dans ces pays d’Orient n’a rien qui puisse me déplaire. Mon oncle m’initiera aux coutumes arabes.

– Et les houris de Mahomet remplaceront la belle fille du Nord, Hulda aux yeux de turquoise, acheva sir Hector avec un petit rire aigu.

Harold sourit et dit en posant dans le cendrier son cigare à demi consumé :

– Naturellement.

 

Vers le neuvième siècle, des pirates scandinaves ayant débarqué sur le point des côtes anglaises où devait s’élever plus tard le village de Leigham, massacrèrent une partie des habitants de la contrée, pillèrent, dévastèrent, sous la direction de leur Viking Nurik, fils d’un roi danois. Ce chef, doué d’une force prodigieuse, d’une intelligence souple, d’une nature altière et cruelle, avait été surnommé, tant à cause de son caractère et de ses exploits sanguinaires que par allusion à la nuance de sa chevelure, Nurik le Fauve. Maître du pays terrorisé, il y établit une base pour les expéditions de ses Danois et un lieu de repos où il venait retrouver sa femme, la belle Deïla. Celle-ci était une Sarrasine, capturée par Nurik en même temps que de hardis aventuriers arabes venus en exploration vers les côtes d’Armorique. D’après la chronique, jamais époux ne s’entendirent mieux que ces deux êtres appartenant à des races si différentes. Leurs descendants s’implantèrent sur cette côte, s’y firent redouter par leur orgueil et leur cruauté. Dans tout le pays, on appelait leur demeure Deerden, le « Repaire des Fauves ». Ils le savaient et s’en glorifiaient. Quand, vers la fin du onzième siècle, l’un d’eux fit bâtir le logis qui subsiste encore aujourd’hui, il lui donna ce nom qu’il devait conserver par la suite.

À cette époque, bien qu’ils eussent été convertis au christianisme et fussent en apparence plus civilisés, ces fils de Vikings conservaient encore leurs instincts farouches et leur goût des périlleuses aventures maritimes. La piraterie demeurait chez eux en honneur et le grand hall de Deerden vit plus d’une fois le spectacle des orgies qui suivaient les fructueuses expéditions après lesquelles de nouvelles richesses venaient s’ajouter à celles entassées dans les salles souterraines, que de secrètes issues faisaient communiquer avec la mer.

Plusieurs aussi, probablement attirés par un impérieux atavisme, s’en allèrent vers ces pays d’Orient d’où était venue leur aïeule Deïla. Quelques-uns y restèrent et embrassèrent la religion musulmane. À l’époque de la première croisade, Richard Dorgan, parti avec son homonyme au Cœur de Lion, ramena de ce voyage aux lieux saints une jeune femme d’une grande beauté, fille d’un puissant émir, qu’il prétendait avoir convertie au christianisme. Pour elle, il fit construire un merveilleux palais sarrasin, au milieu d’un parc ombreux qu’entouraient des murs crénelés. Jamais, à dater du jour où elle y entra, on ne revit la belle Medjine aux yeux noirs mélancoliques. Richard Dorgan était un maître férocement jaloux. Cela, et la claustration imposée n’étaient pas pour étonner une Orientale. Mais il manquait à Medjine le soleil, l’atmosphère de son pays. Elle s’étiola sous le ciel brumeux d’Angleterre et mourut en donnant le jour à un fils.

Après cela, au cours des siècles suivants, les Dorgan continuèrent de s’affirmer comme des esprits fort indépendants et aventureux. Leur orgueil intraitable, leur dédain des faveurs royales, les tinrent éloignés de la cour. Toujours, ils refusèrent les titres et les honneurs.

– Nous sommes Dorgan, fils de Nurik, descendants d’une des plus antiques races royales, disaient-ils fièrement.

Ils détestaient les chaînes, fussent-elles d’or, et revendiquaient énergiquement leur liberté aussitôt qu’ils la voyaient menacée. Quand les persécutions contre les catholiques commencèrent, dans le royaume de Grande-Bretagne, ils restèrent indéfectiblement fidèles à la religion dont certains d’entre eux ne mettaient guère en pratique les préceptes, mais de laquelle ils n’entendaient pas qu’on prétendît les forcer à se détacher. L’autorité royale, qui avait toujours eu des ménagements pour ces seigneurs puissants et indomptables, n’osa non plus les molester en cette occurrence et c’est ainsi que les Dorgan restèrent catholiques, de même que les villes et villages dépendant de leur suzeraineté.

Hommes aux passions ardentes, plusieurs d’entre eux, les dirigeant vers Dieu, devinrent des saints ; d’autres furent des objets de scandale par leur orgueil, leurs vices, leur existence de plaisir et de luxe arrogant. Tout se trouvait porté aux extrêmes en cette race où le sang oriental s’était mêlé à celui de l’homme du Nord. Ainsi, chez les descendants de Nurik le Fauve et de la belle Deïla, de Richard Dorgan et de Medjine la Sarrasine, voyait-on reparaître des instincts hérités de leur rude ancêtre le Viking et d’autres qui rappelaient les fastueux émirs arabes, hommes lettrés, de goûts raffinés, de mœurs violentes et parfois cruelles. De même, le type oriental s’était reproduit plusieurs fois parmi eux ; mais, en général, on retrouvait dans la chevelure des hommes la teinte fauve qui avait fait donner à Nurik son surnom et, presque tous, ils tenaient de lui leur haute stature, leur force proverbiale, leur orgueil non moins fameux.

Au cours des siècles, les Dorgan avaient contracté des alliances avec les plus illustres familles d’Angleterre, et particulièrement avec les Brasleigh, dont les terres touchaient leurs domaines. Plus récemment, le frère cadet de lord George Brasleigh, duc de Pengdale, qui portait le titre de lord Treswyll, avait épousé la sœur de sir Hector et d’Éric Dorgan. De ce mariage naquit un fils qui, marié à la fille aînée du marquis de Shetford, fut le père d’Harold.

Ce lord Treswyll, de caractère difficile et aventureux, mourut au cours d’une expédition en Afrique, peu après la naissance de son fils. L’enfant, très beau, très volontaire, doué d’une rare intelligence et d’une séduction dont il comprit bien vite la puissance, devint l’idole de sa mère, nature frivole, vaniteuse, autoritaire, mais qui pliait sans résistance devant le jeune autocrate. Quant à sir Hector, dès que son petit-neveu fut capable de le comprendre, il lui tint ce discours :

– Mon cher Harold, vous êtes un très bel enfant et il est à penser que vous deviendrez un homme superbe, car vous me paraissez avoir tous les traits des Dorgan. De plus, vous serez loin d’être une bête, si j’en crois les preuves d’intelligence précoce que vous nous donnez. Avec cela, volontaire, orgueilleux, toujours comme un vrai Dorgan. Un être doué de ces avantages, possédant de plus l’illustration de la naissance et une belle fortune, doit dominer la foule des simples mortels, vivre selon sa fantaisie, piétiner sans pitié ce qui oserait s’opposer à son bon plaisir. Or donc, Harold, c’est dans ce dessein que vous serez élevé. Je veux faire de vous le plus beau type des Dorgan, le fauve magnifique dont il est question dans les vieilles chroniques traitant de Nurik, notre farouche ancêtre.

Sir Hector, jusqu’alors, ne s’était jamais occupé d’autre chose que de ses plaisirs. Mais il approchait à cette époque de la soixantaine et, bien qu’il ne fût pas las de son existence de viveur, il désirait y ajouter un autre intérêt qui subsisterait quand l’âge l’aurait obligé à se ranger quelque peu. Incapable d’affection, ce fut l’orgueil qui l’attacha à son petit-neveu, qui le mit au nombre de ses thuriféraires. Cet enfant, il rêva d’en faire un surhomme, un être supérieur physiquement et intellectuellement, qui passerait dans le monde en se faisant craindre, admirer, aduler, qui ne connaîtrait d’autres entraves que celles d’un certain code d’honneur assez large, jugé par sir Hector suffisant pour un Dorgan.

Avec une diabolique habileté, il combattit peu à peu les tendances généreuses, les nobles ardeurs de cette riche nature enfantine ; il exalta en elle l’orgueil héréditaire, lui apprit la dureté de cœur, le mépris pour tout ce qui se trouvait au-dessous d’un Dorgan, flatta complaisamment ses défauts et en particulier cette volonté impérieuse devant laquelle il fallait que tout pliât. Son âme de vieux pécheur cynique, haïssant d’instinct religion et vertu, éprouvait une satisfaction perverse à diriger ainsi vers l’incroyance, vers le dédain des lois divines et des prescriptions morales cette âme d’enfant, d’adolescent, que la mère, tout à sa vie mondaine, ne songeait pas à défendre et contribuait même à déformer en encensant précisément ce qu’il aurait fallu combattre.

Peu à peu, sir Hector vit s’épanouir son œuvre. Harold devenait tel qu’il l’avait rêvé dans ses plus ambitieux désirs. Et l’oncle, tout le premier, s’inclinait devant celui que Nietzsche eût salué avec enthousiasme comme un type parfait de force orgueilleuse, de beauté virile et d’inflexible dureté.

 

*

 

Le lendemain de la réception d’Elsdone Castle, dans la matinée, lord Treswyll sortit du manoir et commença de descendre les terrasses, avec ses chiens sur les talons. Au passage, il s’arrêta près du domestique arabe occupé à cueillir des fleurs.

– Abdallah, j’irai bientôt voir mon oncle l’émir et il est possible que je t’emmène.

Il lui adressait la parole en langue arabe. Abdallah s’inclina profondément et baisa la main du jeune lord.

– Je suis ton esclave, seigneur. Ce que tu voudras faire de moi sera bien.

Comme la veille, il suivit des yeux avec une ardente adoration son maître qui s’éloignait, après lui avoir donné cette marque d’attention d’autant plus appréciée que lord Treswyll était loin d’en être prodigue, même à l’égard d’un serviteur aussi fanatiquement dévoué qu’Abdallah. Ce métis, produit de races diverses, asiatiques et africaines, fils de serviteurs esclaves, avait été envoyé vers l’âge de dix ans à lord Harold par son grand-oncle Éric, devenu l’émir Abd-el-Malari après une série d’aventures dont sa famille ne connaissait guère que les grandes lignes. Aussi peu croyant que son frère Hector, Éric Dorgan avait embrassé le mahométisme, épousé la fille aînée de l’émir Haroun-bel-Kaddour, puis hérité à la fois de la haute dignité de son beau-père et de ses biens immenses. Ceux-ci consistaient principalement en terres d’une incomparable fertilité, en carrières à peine exploitées encore, dont on extrayait un marbre superbe, en gisements de minerai dont l’ex-émir ne soupçonnait pas l’existence, mais que son gendre sut découvrir et qui furent très vite la principale source de son opulence. Ainsi devenu vers la quarantaine un grand seigneur musulman, ayant adopté toutes les coutumes du pays, la polygamie comprise, Éric ne revint jamais en Angleterre. Mais il continua toujours d’entretenir une correspondance avec son frère et lui vint très largement en aide dans les embarras d’argent qui survinrent quand le jeu et les prodigalités de toutes sortes eurent dévoré sa fortune. Il avait, de même, racheté le domaine patrimonial à son aîné pour en faire don à lord Harold Treswyll, unique descendant mâle des Dorgan, l’émir Abd-el-Malari n’ayant pu conserver aucun des cinq fils qui lui étaient nés.

Ainsi, une fois de plus, un descendant de Deïla et de la belle Medjine avait été attiré par l’Orient fascinateur, qui l’avait pris et gardé. Maintenant, c’était le tour d’Harold. Se souvenant des pays lumineux où sir Hector l’avait emmené, quelques années auparavant, pour le faire connaître à son oncle Éric, voici qu’il songeait à retourner vers eux.

Il descendait les terrasses fleuries d’un pas souple et décidé. Une longue serre, sur la droite, s’ornait de très belles clématites foncées. Plus loin, d’un bosquet de roses, surgissait une statue de Pallas Athéné. Sur la troisième terrasse, à gauche, une charmille s’allongeait, percée de larges ouvertures d’où l’on découvrait le paysage de landes, de bois, de ravins et le parc mystérieux enclos dans ses murs crénelés.

La cinquième et dernière terrasse, beaucoup plus large que les autres, était occupée par un bois de pins. Une allée bien sablée, la coupant par le milieu, conduisait à un escalier de granit comptant une vingtaine de marches. Après quoi, on n’avait plus qu’à marcher tout droit, en terrain plat, jusqu’à la mer, par une route étroite, mais en bon état, qui s’allongeait entre des roches d’abord de petite taille, et peu à peu beaucoup plus imposantes à mesure qu’elles se rapprochaient de la mer.

Harold la suivit pendant un moment, puis s’engagea dans un sentier qui montait, fort abrupt, entre des rochers creusés par l’action des pluies. Le jeune homme avançait avec aisance dans ce chemin difficile et ensuite dans un dédale de roches glissantes après lequel il longea une sorte de gouffre appelé dans le pays le « Puits des Trépassés », passa sous un portique naturel, traversa un chaos formé par des roches de toutes formes pour s’arrêter enfin près d’un roc énorme, représentant assez bien un lion accroupi, face à la mer.

La légende racontait que le faune pétrifié n’était autre qu’un fils de Nurik, monstre d’orgueil et de cruauté. Entre autres forfaits, il fit massacrer avec des raffinements abominables de saints missionnaires chrétiens qui avaient abordé sur la côte. Comme il regardait mourir ses victimes en les accablant d’injures, en multipliant les blasphèmes, une grande flamme descendit du ciel, aveuglant tous les assistants. Quand ceux-ci, enfin, recouvrèrent la vue, ils aperçurent, à la place où se trouvait le fils du Viking, un gigantesque lion de pierre dont la tête féroce se tournait vers cette mer qui avait été pour le chef pirate l’élément familier dont il se plaisait à vaincre les fureurs.

À l’instant où lord Treswyll atteignait ce rocher légendaire, une jeune fille assise dans une anfractuosité, un livre à la main, se leva d’un mouvement vif et vint à lui. C’était Hulda Storven, dont la physionomie, tout à coup, s’animait de joie ardente.

Harold prit la main qu’elle lui tendait, en disant avec une intonation de raillerie :

– Depuis combien de temps êtes-vous là, Hulda ?

Elle rougit un peu, sourit et répondit :

– Mais... depuis une demi-heure environ, je crois.

– Mettons une heure. Vous êtes une patiente personne, ma chère, et je ne puis qu’être flatté de vous voir attendre ainsi ma venue, dans la contemplation de cette mer que vous n’aimez pas. En compagnie de quel auteur ?

Il étendit la main, prit le livre que tenait Hulda et y jeta les yeux. Un léger rire d’ironie sortit alors de ses lèvres.

– Non, je vous en prie, ne poussez pas la flatterie jusque-là ! Songez qu’il y a quelques mois, alors que vous ignoriez encore mon goût pour ce poème français, vous avez dit devant moi à sir Levis qu’il vous ennuyait horriblement et que vous n’aviez pu le terminer.

Cette fois, Hulda rougit tout à fait et ses paupières battirent un instant sous le regard moqueur.

Elle répliqua, en balbutiant un peu :

– Je souhaite apprendre à l’apprécier. Voudriez-vous, lord Treswyll, m’en faire remarquer les beautés ?

– Je vous avoue qu’il m’est assez indifférent que vous appréciez ou non ce poète. Ne perdez donc pas votre temps à cette lecture...

D’un geste prompt, il lança le livre sur l’herbe rase qui couvrait le sol.

Hulda ne protesta pas. Elle était complètement dominée par les manières impérieuses de lord Treswyll et redoutait par-dessus tout la raillerie dont il usait fréquemment.

Harold s’assit dans une excavation du rocher, entre les pattes grossièrement ébauchées du lion, et Hulda prit place un peu plus bas, de telle sorte qu’elle devait lever la tête pour adresser la parole au jeune lord ou le regarder.

Harold alluma une cigarette, la lui offrit, puis en prit une lui-même. Pendant un moment, il fuma en silence, les yeux attachés sur l’Océan d’un gris sombre, agité sourdement sous un ciel chargé de pluie. Hulda, la cigarette entre ses lèvres roses, en tirait de courtes bouffées, tandis que son regard distrait allait de l’un à l’autre des chiens étendus à quelques pas de là.

La voix de lord Treswyll s’éleva tout à coup :

– Si vous êtes libre après-demain, venez donc faire avec moi une promenade en mer.

Elle leva les yeux en répondant avec une vivacité joyeuse :

– Je m’arrangerai pour l’être. À quelle heure ?

– Vers huit heures.

– Huit heures ? Ce sera difficile. Ma mère s’étonnerait que je parte en promenade si tôt, moi qui suis à l’ordinaire fort peu matinale.

– Eh bien, vous lui en direz la raison.

– Je ne le puis. Elle... elle serait mécontente.

– Pourquoi cela ? Ne juge-t-elle pas que lord Treswyll soit un flirt digne de sa fille ?

Il y avait, dans le ton d’Harold, une impertinence voilée, une ironie mordante qu’accentuait encore le sourire. Un instant, chez Hulda, se réveilla l’amour-propre dont elle était amplement pourvue, mais que lord Treswyll, depuis qu’il la savait amoureuse de lui, avait plus d’une fois mis à l’épreuve et fait plier sans peine.

Vivement, elle riposta :

– Ma mère ne pense pas qu’une haute naissance présente une garantie suffisante pour ma réputation... Et, à ce propos, lord Treswyll, est-il vrai que vous ayez parlé à Mr. Benley de nos rencontres, de nos promenades à cheval ?

– Parfaitement vrai.

– Oh !

Il eut un rire bref, devant le reproche contenu dans le regard de Hulda.

– Eh bien ! quoi donc ? J’ai coutume d’agir ouvertement et, s’il me plaît de flirter avec vous, je ne vois pas la nécessité d’en faire un mystère. Il est vrai que je contrarie peut-être ainsi des prétentions à demeurer, aux yeux du monde, une jeune personne absolument irréprochable...

Il regardait Hulda avec une ironie pénétrante. Elle rougit encore davantage et baissa les yeux en murmurant :

– Quelle idée ! Je ne fais pas de ces calculs... et, d’ailleurs, je ne vois pas ce qu’on pourrait trouver à redire quand je me promène avec le petit-neveu du duc de Pengdale, mon oncle.

– Ah ! oui, votre oncle... c’est vrai !

Le même dédain subtil, la même impertinence légère que tout à l’heure passaient dans l’accent d’Harold.

– ... Mais, en ce cas, je ne comprends pas cette sorte de reproche que vous m’adressiez...

L’intonation, maintenant, se faisait dure, comme le regard qui s’abaissait vers Hulda – ce regard que connaissaient bien tous ceux ayant encouru le mécontentement de lord Treswyll.

Elle eut un frémissement de crainte et sa voix se fit humble, caressante, pour répliquer :

– Je ne vous fais pas de reproches, lord Treswyll ! Il est bien certain que nous n’avons pas à cacher nos rapports et ma mère elle-même m’a toujours laissé la plus grande indépendance, comme il est d’usage dans notre pays. Mais, je ne sais pourquoi, hier, elle a paru très contrariée... Sir John lui avait dit que nous nous rencontrions souvent...

Lord Treswyll l’interrompit, avec un air de nonchalant ennui :

– Ma chère, une fois pour toutes, laissez-moi vous dire que je ne veux pas de ces petites histoires-là. Si vous avez peur de vous compromettre avec moi, retirez-vous. Je ne ferai pas un geste pour vous retenir et je vous affirme que je vous laisserai ensuite parfaitement tranquille. Vous pourrez continuer alors de jouer votre rôle de vertu intangible, que Mme Storven craint sans doute de vous voir oublier, dans l’intérêt que vous me portez.

Hulda se redressa brusquement, sous la cinglante raillerie qui l’atteignait au point sensible, car elle lui prouvait que lord Treswyll, singulièrement perspicace en dépit de sa jeunesse, connaissait déjà sa mère et elle-même, au point de vue moral, beaucoup plus qu’elle ne l’eût souhaité.

– Ma mère ne craint rien de cela ! Je ne suis pas une coquette, lord Treswyll, et mes habitudes d’indépendance ne m’empêchent pas d’être sérieuse. Ce n’est donc pas un rôle que je joue, quand je me tiens sur la réserve...

Il riposta d’un ton moqueur :

– Non, non... mais alors, vous en jouez peut-être un quand, manquant à cette même réserve, vous me laissez entendre que je ne vous suis pas indifférent ?

Avec véhémence, elle s’écria :

– Vous savez bien que non ! Vous savez bien que je suis sincère !

Il sourit ironiquement et remit la cigarette entre ses lèvres. Hulda, du bout de son soulier, se mit à pétrir nerveusement la mousse qui couvrait le roc sur lequel s’appuyaient ses pieds. Lord Treswyll la considérait avec un mélange d’amusement et de froide assurance. Comme un félin tenant entre ses griffes une proie fascinée, il jouait avec la passion de la jeune Suédoise, avec sa ruse féminine, avec les sursauts d’amour-propre qui, chez elle, remplaçaient la conscience. Car – et ceci encore, Harold l’avait promptement compris – la vertu, chez la mère comme chez la fille, était surtout une façade. Pas plus que leur religion, en apparence très strictement observée, elle ne reposait sur des convictions, ni sur une base morale bien établie. Mais Mme Storven avait toujours basé sa conduite sur ce principe qu’une réputation irréprochable conduit à un but plus certain, à une position peut-être moins brillante mais plus assurée qu’une existence où pénètre quelque peu de désordre. Hulda, élevée dans ces idées, les avait mises en pratique avec habileté. Fort coquette, très avide d’hommages, elle savait attirer ceux-ci tout en gardant une attitude réservée. De nature peu sentimentale, elle ne songeait qu’à se préparer une haute position par un mariage où la fortune marcherait de pair avec le rang... Et voilà que tout son système de ruse, d’intrigues, avait été bouleversé quand, l’hiver précédent, revenant d’un long voyage aux Indes avec son précepteur, lord Treswyll était apparu à Elsdone Castle.

Dès lors, l’amour avait fait d’elle le jouet de ce jeune être orgueilleux, qui ne l’aimait pas – elle-même l’avait reconnu implicitement devant sa mère – et que Mme Storven qualifiait avec raison de dangereux, car, plus clairvoyante que Hulda, elle ne s’aveuglait pas au sujet des véritables intentions de lord Treswyll.

Quelques minutes s’écoulèrent dans le silence. Harold continuait de fumer en suivant des yeux un cargo lourdement chargé qui passait au large. Il paraissait avoir oublié la présence de la jeune personne dont le regard anxieux se levait sur lui.

D’un mouvement lent, un peu hésitant, Hulda se leva en ramenant autour de son visage le voile de gaze blanche qui entourait son chapeau. Elle dit, la voix un peu frémissante :

– Je serai à l’embarcadère après-demain à huit heures, comme vous le désirez.

Un regard dédaigneux s’abaissa vers elle.

– Non pas, miss Storven. Puisque vous paraissez tant craindre de compromettre votre réputation, restez donc tranquillement, désormais, sous l’aile maternelle. Je n’irai pas vous y chercher, soyez-en certaine.

Sur ces mots, Harold se leva, souleva son chapeau et ajouta d’un ton sarcastique :

– Adieu, belle hermine !

Puis, sautant du rocher sur le sol, il s’éloigna vers la grève, précédé de ses chiens bondissants.

Hulda, blême, frissonnante, demeura un moment immobile, le suivant des yeux. Adieu ? Pourquoi lui disait-il adieu ? Ne voulait-il plus la voir ? Non, c’était impossible ! Elle lui plaisait, et il reviendrait... elle était sûre qu’il reviendrait !

Mais elle essayait vainement de se le persuader. Ce n’était pas lord Treswyll qui l’avait recherchée – il ne se gênait pas pour le lui faire entendre – et elle comprenait trop bien que la distraction passagère dont Hulda Storven était pour lui l’occasion ne lui manquerait guère. Tandis qu’elle... Ah ! elle qui se demandait tout à coup comment elle pourrait vivre sans lui !

Sa passion, comme une rafale prête à tout emporter, passait sur son âme désemparée. À demi inconsciente, tellement l’angoisse la dominait, elle quitta les rochers afin de gagner, par un raide sentier, la petite auberge située à l’entrée du village de Leigham, où elle avait laissé le poney-chaise, cadeau du duc de Pengdale, dont elle se servait pour ses promenades.

 

Deux mois plus tard, par une grise matinée de septembre, un petit omnibus amenait de la station desservant Elsdone Castle et Deerden les protégés de l’émir Abd-el-Malari : Mlle de Versigny et ses neveux, Yildiz et Hubert.

De la voiture arrêtée à l’entrée de Deerden descendit d’abord un petit garçon d’environ sept ans, très brun, maigre et chétif, puis une fillette un peu plus âgée, figure pâle et menue aux merveilleux yeux noirs, et enfin une vieille petite dame toute sèche, toute recroquevillée dans ses vêtements de deuil grisâtres et fripés. Son mince visage ridé, ses yeux bleus ahuris témoignaient d’un tel effroi que Mrs. Spread, la femme de charge qui se trouvait là pour accueillir les arrivants, s’exclama :

– Qu’y a-t-il donc, mademoiselle ? Que vous est-il arrivé ?

Bien qu’elle eût parlé un excellent français, Mlle de Versigny la regarda comme si elle ne comprenait pas. Ce fut la fillette qui répondit, d’une voix douce et bien timbrée :

– Ma tante a eu peur en voiture, à cause des chevaux qui étaient un peu vifs.

Mrs. Spread, grande et forte femme de physionomie peu amène, eut un plissement de lèvres témoignant de son dédain et toisa avec quelque arrogance la pauvre vieille demoiselle qui serrait très fort le bras d’Yildiz.

– Vous ne savez donc pas ce que c’est que des chevaux ayant un peu de sang, mademoiselle ? Il n’existe pas ici de haridelles, soyez-en persuadée. Ceux-ci comptent parmi les plus tranquilles de Deerden... et je pense que vous mourriez tout à fait de peur, si jamais vous montiez dans une des voitures particulières de notre jeune lord.

Après quoi, sur un ton protecteur, la femme de charge ajouta :

– Suivez-moi, s’il vous plaît, je vais vous conduire à votre demeure.

Sous le porche roman, de chaque côté de l’escalier, s’ouvraient de larges portes massives donnant accès au rez-de-chaussée du manoir, occupé par les offices, cuisines, logements des serviteurs. Mrs. Spread franchit avec les nouveaux venus le seuil de l’une d’elles, passa dans une grande antichambre lambrissée, puis dans une galerie voûtée un peu sombre. Là, elle ouvrit une porte qui donnait dans l’orangerie située sous la grande terrasse dont elle occupait toute la longueur. On avait commencé d’y ranger les caisses d’orangers, de lauriers-roses, de grenadiers. La femme de charge et ses compagnons la traversèrent et, par une des portes vitrées que venait de laisser ouverte un aide jardinier, sortirent sur la seconde terrasse.

Les yeux d’Yildiz allèrent aussitôt des jardins à la mer et l’enfant murmura :

– Que c’est beau !

Mlle de Versigny semblait de plus en plus ahurie. Elle balbutia, en serrant de nouveau le bras de sa petite-nièce :

– Où nous conduit-on, Yildiz ?

– Je ne sais, tante Constance. Mais n’ayez pas peur...

Elle regardait la vieille demoiselle avec une douceur affectueuse. Dans ses beaux yeux se reflétait une âme candide et ardente à la fois, mûrie par de précoces épreuves.

Mrs. Spread, toujours en silence, précéda les voyageurs dans la descente des jardins. Cette digne personne, depuis sa jeunesse au service des Dorgan, accomplissait correctement la tâche dont sir Hector et lord Treswyll l’avaient chargée. Elle devait non seulement installer ces étrangers, mais encore s’occuper d’eux par la suite et faire donner aux enfants l’instruction nécessaire. En un mot, Mlle de Versigny et ses petits-neveux n’auraient affaire qu’à elle.

– Arrangez-vous pour que nous n’ayons aucun souci avec ces personnes, Spread, avait ajouté lord Harold. Faites en sorte qu’elles soient convenablement traitées, ainsi que le demande Mr. Dorgan, mais qu’elles se tiennent tranquilles à Black-House et que nous n’en entendions pas parler.

Mrs. Spread avait humblement répondu à son jeune maître que sa volonté serait satisfaite. Mais, petite et servile devant lord Treswyll, elle était par contre fort disposée à l’arrogance envers tout ce qui était pauvre, faible et dépendant. Aussi, dès maintenant, commençait-elle de traiter avec dédain ces « sans-le-sou » que Mr. Dorgan avait l’idée bizarre d’adresser à son frère et à son petit-neveu.

Comme tous quatre atteignaient la troisième terrasse, une petite fille blonde surgit de la charmille.

La femme de charge dit sur un ton de vive contrariété :

– Que faisais-tu là, Bessie ? As-tu envie d’être corrigée, comme Jemmy l’autre jour ?

L’enfant eut un sourire de ruse.

– Sa Seigneurie n’est pas à Deerden. Elle fait une promenade en mer avec miss Storven. Je les ai vus, là...

Elle étendait la main vers l’océan voilé de brume.

– Sans cela, bien sûr que je n’oserais pas ! Jemmy a encore sur la figure une marque toute rouge.

Dans les yeux effrontés de l’enfant passait une lueur d’effroi. Mrs. Spread se tourna vers Yildiz et Hubert :

– Comprenez-vous l’anglais ? demanda-t-elle.

– Oui, madame, répondit Yildiz. Papa le parlait couramment et nous l’a appris.

– Eh bien, vous avez entendu ma fille ? Voilà ce que lord Treswyll, le maître de Deerden, réserve aux enfants qu’il trouve sur son chemin, dans les jardins, en dépit de la défense qui leur est faite d’y mettre les pieds.

S’adressant à Bessie qui dévisageait insolemment les nouveaux venus, Mrs. Spread ajouta, sur un ton radouci :

– Allons, rentre vite ! Je me méfie d’Abdallah. Il serait bien capable de dire à son maître que tu as désobéi à ses ordres !

L’effroi parut à nouveau sur la physionomie de Bessie. Tournant les talons, la petite fille s’éloigna en se glissant derrière les bosquets.

Mrs. Spread leva les épaules en murmurant :

– Ces enfants !... toujours des risque-tout ! Heureusement, celle-là est adroite et ne se fera pas prendre sottement comme le gros Jemmy !

Mlle de Versigny, tout en suivant la femme de charge qui reprenait sa marche, demanda tout bas :

– Qu’a-t-elle dit, Yildiz ?

– Qu’il ne fallait pas que les enfants se promènent dans les jardins, sous peine d’être corrigés par quelqu’un dont je n’ai pas bien compris le nom.

La vieille demoiselle balbutia avec effarement :

– Mon bon Seigneur !

Le petit garçon saisit la main de sa sœur, en levant sur elle des yeux effrayés.

– Oh ! Yildiz, on a l’air méchant, ici ?

– Mais non, tu verras, Hubert...

Les lèvres de la fillette tremblaient un peu, mais elle s’efforçait de prendre un ton rassurant.

– ... Quand nous connaîtrons bien les gens, tout s’arrangera.

Mlle de Versigny gémit :

– Où nous conduit-on ? Je n’en puis plus !

Mais on approchait du but. Arrivés au bois de pins qui couvrait la dernière terrasse, Mrs. Spread et ses compagnons s’engagèrent dans un sentier débouchant devant une petite maison de granit sombre, triste, presque lugubre d’aspect, en dépit des rideaux bien blancs tombant derrière les petits carreaux verdâtres des fenêtres cintrées. Une jeune servante proprement vêtue parut sur le seuil et salua gauchement. Mrs. Spread la désigna à Mlle de Versigny :

– Voici Molly Horn, qui s’occupera de votre service. Elle est un peu sourde, mais travailleuse, bonne fille, et elle appartient à une très honnête famille du village de Leigham.

Puis, s’adressant à la servante, elle ajouta en élevant beaucoup la voix :

– Vous ferez voir la maison à cette demoiselle, Molly, et vous l’aiderez à s’installer. S’il y a besoin de quelque chose, venez me le dire. Tout à l’heure, on apportera les bagages... Bonsoir, mademoiselle.

Adressant aux étrangers un petit salut protecteur, Mrs. Spread s’éloigna.

À la suite de Molly, dont les yeux tristes et doux avaient longuement considéré ses nouveaux maîtres, Mlle de Versigny et les enfants visitèrent le logis. Celui-ci devait être contemporain du manoir. De petites portes basses conduisaient d’une pièce à l’autre, de grosses poutres traversaient les plafonds, des dalles usées couvraient le sol. Un jour verdâtre pénétrait dans les quatre pièces – deux au rez-de-chaussée, deux au premier – qui composaient cette demeure. Les bois des meubles, évidemment fort anciens, étaient mangés par les vers ; mais on avait remplacé l’étoffe des sièges, des rideaux et repeint les murs. Le nécessaire ne manquait pas et, placée ailleurs, la maison aurait satisfait les pauvres voyageurs habitués, de par leurs précédentes épreuves, à n’être pas difficiles.

Mais ici, dans l’ombre perpétuelle du bois de pins, dans la mélancolie de cette complète solitude, elle fit sur la vieille demoiselle et les enfants une impression presque sinistre. Mlle Constance s’affala sur un fauteuil de paille, sans mot dire, en regardant sa petite-nièce avec désespoir. Yildiz refoulait courageusement ses larmes ; mais Hubert se mit à pleurer en gémissant :

– Je ne veux pas rester ! Je ne veux pas rester ici !

Debout sur le seuil, Molly les considérait avec une sorte de vague compassion. Elle se mit à rouler entre ses doigts les cordons de son tablier, murmura quelques mots indistincts et dit enfin d’une voix gutturale :

– C’est Black-House. Personne ne voulait venir. Il n’y a que moi... Je servirai bien ces dames.

 

L’arrivée des protégés de l’émir passa complètement inaperçue à Deerden. Personne ne s’informa d’eux, ne témoigna le désir de les connaître. Quelques hôtes venus pour l’époque des chasses, ainsi que chaque année, se trouvaient en ce moment au manoir. De grands dîners réunissaient autour d’une table somptueusement servie les principales notabilités du comté, parmi lesquelles le duc de Pengdale et son fils. Celui-ci ne faisait pas en ces circonstances brillante figure. Le duc dérobait du mieux possible sa mortification ; mais elle ne pouvait échapper au narquois, malveillant coup d’œil de sir Hector, qui ne pardonnait pas au châtelain d’Elsdone Castle d’avoir privé Harold du titre ducal par son remariage – et, cela, pour obtenir un rejeton qu’il avait honte de produire dans le monde.

Mme Storven et sa fille n’étaient jamais invitées à Deerden. Lady Treswyll, quand elle les rencontrait à Elsdone Castle ou ailleurs, leur témoignait une banale amabilité mondaine, mais elle n’entretenait pas de relations avec elles. Les deux femmes ressentaient profondément ce dédain de la noble dame. Plus d’une fois, naguère, Hulda avait dit avec une rage mal contenue :

– Eh bien, on lui en donnera encore, une autre duchesse de Pengdale appartenant à la classe roturière ! Je me moquerai pas mal de ses grands airs quand je serai la femme de Charles.

Mais, depuis quelques mois, elle ne parlait plus ainsi. Le mariage avec son cousin, jusqu’alors but secret de ses ambitions, avait disparu dans un horizon fort lointain, au grand désespoir de Mme Storven. Celle-ci, avec consternation, voyait Hulda poursuivre une dangereuse chimère. Les avertissements maternels n’avaient pas eu de prise sur cette nature volontaire, qui se targuait de résister à tous les entraînements, par sa seule force morale, et revendiquait ses droits à l’indépendance. Maintenant, Hulda bravait ouvertement la réprobation de sa mère pour suivre la volonté fantasque de lord Treswyll près duquel, après s’être abaissée jusqu’à d’humiliantes prières, elle était enfin rentrée en grâce.

Cependant, elle n’ignorait pas le sort qui l’attendait, car Harold lui avait dit avec une sincérité railleuse :

– Vous avez bien tort de m’aimer, Hulda, car, moi, je suis incapable d’amour. Je ne connais qu’un guide : ma fantaisie.

Mais elle n’avait cependant pas le courage d’échapper à cette passion qui la dominait plus fortement chaque jour. Elle se répétait encore, sans y croire : « Je deviendrai sa femme. Oui, quoi qu’il en dise, un jour il m’aimera. » Et elle attendait fiévreusement chacune de leurs rencontres, en redoutant toujours que ce fût la dernière.

Cet état d’esprit ne pouvait manquer d’avoir quelque répercussion à l’extérieur. Hulda, si égale de caractère auparavant, passait d’une gaieté presque fébrile à une préoccupation sombre, ou bien à une impatience qui s’attaquait généralement à lord Charles. Celui-ci acceptait avec bonne humeur – ou plus exactement avec indifférence – cette fonction de bouc émissaire. D’ailleurs, sur cet être de caractère facile, et même faible, Hulda avait toujours eu une grande influence ; elle le faisait tourner à son gré, en usant alternativement du ton sec et des manières câlines, d’après les dispositions du moment.

Quelle que fût sa confiance en la sagesse de sa fille, Mme Storven se sentait de plus en plus inquiète, car elle commençait de craindre que cette fameuse sagesse ne pût résister à l’épreuve du feu. Aussi eut-elle peine à maîtriser sa joie quand le duc, un jour, lui apprit que lord Treswyll projetait de quitter prochainement l’Angleterre pour aller passer quelque temps chez son oncle l’émir.

« Quand il ne sera plus ici, Hulda reviendra probablement à la raison, pensa-t-elle. S’il pouvait rester absent un ou deux ans !... Le temps que j’aie marié ma fille à son cousin. »

Elle s’informa discrètement à ce sujet près de son beau-frère. Le duc répondit avec un mouvement d’épaules.

– Lord Treswyll n’a malheureusement d’autre règle que son caprice. Personne donc ne connaît la durée probable de ce séjour.

Après un court silence, il ajouta en hésitant légèrement :

– À vous dire vrai, je ne suis pas fâché de ce départ. Charles est fasciné par son cousin, il l’admire et le craint à la fois. Or, une telle influence exercée sur lui ne me plairait aucunement. Mon fils a de bons principes, une vie très correcte, mais avec son caractère faible, il serait incapable de résister aux mauvais conseils d’Harold, au cas où celui-ci aurait idée de lui en donner. Car c’est déjà un terrible garçon que ce Treswyll !

Mme Storven hocha la tête.

– Oui... et...

Elle réfléchit un moment avant d’ajouter :

– Je dois avouer que je suis également satisfaite de le voir s’éloigner. Il fait la cour à Hulda depuis quelque temps. Heureusement, celle-ci est une fille sérieuse et de bon sens.

– Heureusement, en effet, car Harold est déjà dangereux pour le repos d’un cœur féminin. Je savais depuis quelques jours qu’il était avec Hulda en flirt réglé...

Mme Storven, réprimant sa contrariété, dit vivement :

– Oh ! c’est exagéré ! Ils font ensemble quelques promenades, et Hulda ne m’a pas caché qu’elle a parfois quelque peine à se délivrer de ses empressements. Ceux-ci ne sont pas sans la flatter, certes, mais elle est trop sérieuse, trop réfléchie, je le répète, pour se laisser griser comme le feraient tant d’autres.

Mme Storven excellait à présenter les choses sous le jour le plus favorable pour ses projets. En la circonstance, il s’agissait de maintenir chez le duc la bonne opinion qu’il avait de sa nièce. Les discrètes flatteries de celle-ci, son intelligence souple, habile, sa beauté vraiment distinguée, lui valaient, de la part du vieillard, une certaine sympathie. C’était là un des meilleurs atouts pour faire réussir le mariage de Hulda et de Charles. Donc, à aucun prix, il ne fallait que le duc pût croire la jeune fille capable d’un entraînement tel que celui dont sa mère devait, bon gré mal gré, constater l’existence.

Elle vit qu’elle avait réussi en entendant le duc répliquer aussitôt :

– Évidemment, ce n’est pas elle que l’on doit blâmer. J’aurais dû parler à lord Treswyll pour mettre un terme à ses assiduités, s’il n’avait été question de son départ, lequel arrangera tout.

Et, visiblement satisfait, le vieillard frotta l’une contre l’autre ses mains sèches. Car il se trouvait ainsi délivré d’un grand ennui, la perspective d’adresser des observations à son petit-neveu ne lui souriant guère.

Quelques jours après cette conversation, Hulda et Charles, sur l’invitation d’Harold, allèrent passer la journée à Creilagh, île rocheuse située à une assez courte distance de Deerden et qui était la propriété de lord Treswyll. Ils s’y rendirent sur l’élégant petit yacht dont l’émir Abd-el-Malari avait fait présent à son petit-neveu quelques mois auparavant. Au vif mécontentement de Mme Storven, les promeneurs rentrèrent fort tard. Charles avait la mine enchantée d’un jeune homme ayant passé une agréable journée. Hulda semblait très gaie, très animée ; dans ses yeux brillants passaient des lueurs de fièvre et son rire, habituellement discret, résonnait avec des vibrations nerveuses.

Au reproche que lui fit sa mère, elle répondit brièvement :

– Lord Treswyll n’a pas voulu nous laisser partir plus tôt.

Le duc, qui se trouvait là, fit observer avec impatience :

– Êtes-vous donc à ses ordres ? En vérité, les gens ont toujours l’air de se laisser mener par lui, comme s’il était impossible de lui résister !

Charles déclara, en s’asseyant au hasard et en étendant ses longues jambes :

– Eh ! oui, précisément ! Qu’Harold dise « je veux » ou bien « je désire », c’est la même chose ; on sent qu’il faut en passer par sa volonté.

Le duc ne put retenir un geste d’irritation.

– Vous êtes stupide, Charles ! Cette excuse à votre retard ne peut être admise par moi. Veuillez vous en souvenir pour une autre fois.

Le jeune lord Brasleigh baissa le nez. Hulda lui jeta un coup d’œil moqueur et dit avec une ironie légère :

– Ce pauvre Charlie qui était si content de son après-midi de pêche ! Il a rapporté de magnifiques pièces...

Charles se redressa, la physionomie subitement rayonnante.

– Creilagh est un endroit idéal ! Le poisson abonde dans ces petites criques. Jamais je n’en avais pris autant !

Mme Storven demanda :

– Et toi, Hulda, nous en rapportes-tu beaucoup ?

Avec le même accent bref que tout à l’heure, la jeune fille répondit :

– Lord Treswyll n’aime pas la pêche et j’ai dû, naturellement, causer avec lui tandis que Charles se livrait à son plaisir favori. D’ailleurs, ce genre de distraction n’a pas pour moi un excessif attrait.

– Tandis que la conversation de lord Treswyll en a beaucoup ? dit le duc sur un ton sardonique.

Le joli visage rougit, frémit légèrement ; mais Hulda soutint avec tranquillité le regard de sa mère et de son oncle.

– Je ne le nie point. Vous-même, plus d’une fois, mon oncle, avez dit que bien peu savaient, comme lui, donner de l’intérêt à une causerie, quand il le voulait bien.

– Je ne songe pas à contester la précoce valeur intellectuelle, les dons remarquables de mon petit-neveu ; mais il ne faudrait pas, ma chère Hulda, vous laisser subjuguer comme le font, paraît-il, d’autres jeunes personnes moins raisonnables que vous.

Elle eut un éclair dans le regard, sourit et répliqua avec la même tranquillité :

– La supériorité subjugue toujours, en dépit de tout ce que l’on peut essayer pour échapper à son influence.

– Oh ! permettez, à l’âge d’Harold, elle ne s’impose pas de telle façon ! Et je veux croire, Hulda, que vous ne vous laissez pas prendre aux avances qu’il peut vous faire ?

Elle regarda le duc en face, avec une ironie voilée qui se mélangeait d’amertume.

– Je puis vous assurer que lord Treswyll ne m’a jamais fait d’avances.

– Allons, tant mieux ! Je sais d’ailleurs qu’avec vous la chose n’aurait que peu de conséquences, car vous êtes parfaitement sérieuse et réfléchie, ma chère enfant.

Le regard du vieillard s’attachait avec sympathie à la gracieuse et calme physionomie. Sans paraître aucunement troublée par la réflexion de son oncle, Hulda s’assit près de lui et se mit à causer gaiement, avec une animation quelque peu fébrile, parlant de son excursion à Creilagh, du yacht de lord Treswyll, de la tempête qui s’annonçait pour cette nuit, tandis que Charles, les yeux au plafond, rêvait sans doute de la pêche magnifique dont son cousin lui avait donné aujourd’hui l’occasion.

 

Mlle de Versigny et ses petits-neveux étaient maintenant installés à Black-House, la mélancolique demeure sous les pins. Molly, comme elle l’avait promis, les servait de son mieux. Par l’intermédiaire de Mrs. Spread, sir Hector avait fait remettre à la vieille demoiselle la somme que Mr. Éric Dorgan attribuait chaque trimestre à la famille de son sauveur pour l’entretien et la nourriture. Mlle Constance et les deux enfants se trouvaient donc assurés d’une existence simple et convenable.

Par comparaison avec leur vie de privations, depuis la maladie de M. de Versigny, ils se jugeaient fort à l’aise. Mais ils ne pouvaient s’accoutumer à la morne tristesse de cette demeure, si bien nommée la « Maison Noire ». Molly avait encore augmenté leur répugnance en leur racontant maladroitement qu’un Dorgan d’autrefois l’avait fait bâtir pour y enfermer sa femme qu’il prétendait folle et qui l’était réellement devenue dans le sombre abandon de cette solitude.

Heureusement, presque chaque après-midi, les enfants pouvaient se rendre à la grève. Ils y jouaient tranquillement, puis revenaient à Black-House que quittait peu Mlle Constance. Le dimanche, ils allaient entendre la messe à Leigham. Un chemin raide, longeant le mur de soutènement des terrasses fleuries, montait jusqu’à la route qui menait au village. L’église, contemporaine du manoir, se dressait parmi des maisons propres, avenantes, disséminées au pied d’un monticule planté de pins. On y voyait, le banc seigneurial qui restait vide le dimanche. Lady Treswyll appartenait à la confession anglicane et lord Harold, pas plus que son oncle, ne se souciait d’observer le devoir dominical.

Un après-midi, Mrs. Spread apparut à Black-House. Elle venait chercher les enfants pour les faire inscrire aux écoles de Leigham.

En sa compagnie, tous deux gagnèrent le village. Comme ils en approchaient, la femme de charge dit à Hubert :

– Vous aurez soin de retirer votre chapeau quand ce cavalier va nous croiser. C’est lord Treswyll, le maître de Deerden et de tout le pays.

Harold, au passage, abaissa à peine vers les enfants un regard chargé d’indifférence. L’un des chiens qui bondissaient autour de son cheval s’approcha d’Yildiz. Elle glissa une caresse sur la tête soyeuse, mais, tout aussitôt, Mrs. Spread la gourmanda :

– Ne touchez pas aux chiens de Sa Seigneurie, petite ! Notre jeune lord n’aime pas cela.

Non loin de l’église se trouvait l’école des garçons, maison claire à un étage où logeait le maître, Silas Dorne, avec sa mère infirme et une sœur très délicate de santé dont il était le seul soutien. Lui-même semblait maladif. Mais, dans sa pâle figure, des yeux doux et bons attiraient aussitôt vers lui le cœur des enfants confiés à ses soins.

Mrs. Spread lui présenta Hubert et il fut convenu que le petit garçon viendrait en classe dès le lendemain. Le jeune maître tapota la joue de son nouvel élève en faisant observer :

– Il a besoin de reprendre meilleure mine, ce petit. L’air de la mer sera excellent pour lui.

Son regard allait de la figure chétive d’Hubert au délicat visage d’Yildiz, tout éclairé par la pensive douceur des yeux si beaux.

– Vous allez sans doute confier la petite fille aux sœurs de Saint-Jude, Mrs. Spread ?

– J’y vais de ce pas. Bonsoir, Mr. Dorne. Si le petit ne travaillait pas, il faudrait me le dire, car je suis responsable de ces enfants qui me sont confiés par mes maîtres.

Un peu plus haut que l’église se dressait un vieux bâtiment postérieur d’un siècle à Deerden. C’était le couvent fondé jadis par une pieuse lady Dorgan. Depuis lors, les religieuses vivaient des libéralités que voulaient bien leur faire les seigneurs de Deerden. Cela représentait un revenu fort aléatoire, la communauté se trouvant dans l’aisance ou dans la gêne selon le degré de piété ou de générosité de ses protecteurs. Or, elle passait depuis plusieurs années par la seconde phase, lord Treswyll, pas plus que sir Hector, ne songeant à lui venir en aide.

La supérieure, sœur Mechtilde, accueillit donc avec satisfaction cette nouvelle élève. Il fut convenu entre elle et Mrs. Spread qu’Yildiz serait dirigée plutôt vers les études pratiques afin de se trouver à même de gagner sa vie de bonne heure, selon le vœu de son père et de Mr. Dorgan.

Comme la femme de charge et les deux enfants sortaient du parloir, accompagnés par la supérieure, une femme aux cheveux blancs, vêtue d’une robe noire presque pauvre, passa dans le couloir. Elle marchait difficilement à l’aide de cannes. Son regard mélancolique effleura Mrs. Spread et Hubert, avant de s’arrêter avec complaisance sur Yildiz.

Elle demanda :

– Est-ce une élève pour vous, ma chère sœur ?

– Mais oui, Mrs. Darley : une petite Française restée orpheline avec son frère, sous la protection d’une vieille tante et sous la tutelle de Mr. Éric Dorgan, le frère de sir Hector.

Mrs. Darley dit avec intérêt :

– Ah ! vous êtes française, ma mignonne ? Ma mère l’était aussi... Quels beaux cheveux vous avez là !

Son regard s’attachait à la natte épaisse, d’un admirable brun doré, qui tombait sur l’épaule de l’enfant.

Mrs. Spread reconnut avec condescendance :

– Évidemment, ils ne sont pas mal. C’est une teinte qui ne court pas les rues... Allons, Yildiz, saluez ces dames et reprenons le chemin de Black-House, car j’ai beaucoup à faire à Deerden.

Mrs. Darley tendit à la fillette sa main fine et ridée.

– Bonsoir, chère petite. Nous nous reverrons et nous causerons quelquefois en français. Je pense que cela vous fera plaisir ?

– Oh ! tant de plaisir, madame ! répondit Yildiz avec élan.

En quittant le couvent, elle emportait la vision de ce visage pâli, creusé par une longue souffrance, et de ces yeux où son âme d���enfant vibrante et délicate avait discerné un vif intérêt, mêlé à la plus compatissante bonté.

 

*

 

Le dimanche qui suivit cette présentation des enfants à leurs écoles respectives, Harold, vers le milieu de l’après-midi, rentra d’une promenade en mer et, coupant au plus court, prit par la grève pour gagner le chemin par où l’on atteignait le bas des jardins de Deerden.

Il était à la veille de son départ. Demain, il quitterait le manoir pour aller s’embarquer à destination de l’Arabie. Cette perspective lui agréait fort. Un changement d’horizon, un peu d’aventure, quelques mois ou quelques années – selon son bon plaisir – de l’existence d’un grand seigneur arabe, ne pouvaient que séduire un Dorgan. Il s’en irait donc avec l’insouciance d’un cœur que rien n’attache, dédaigneux du désespoir de la blonde Hulda qui, déjà, n’était plus pour lui que le caprice d’hier.

À un tournant du chemin, tout à coup, un jeune chat passa près de lui, s’enfuyant, effrayé... puis un caillou fut lancé qui lui frôla le bras. En même temps éclatait un rire d’enfant, aigu et mauvais, tandis qu’une jeune voix indignée criait :

– Oh ! méchante !... méchante !...

Lord Treswyll, les sourcils froncés, avança vivement. Deux fillettes se tenaient dans le chemin : Yildiz de Versigny et Bessie Spread. Celle-ci ricanait encore en regardant la petite Française que cette méchanceté à l’égard d’un animal inoffensif venait d’enlever à son habituelle douceur. Mais en voyant apparaître lord Treswyll, elle devint très rouge et, en frissonnant, baissa les yeux sous le dur regard irrité.

Harold demanda :

– Qui a jeté la pierre ?

Bessie répondit, d’une voix que la peur faisait chevroter :

– C’est elle, Votre Seigneurie.

Son doigt tendu désignait Yildiz. Celle-ci protesta avec véhémence :

– Oh ! non, ce n’est pas moi !

– Si... si...

– Assez ! Je n’ai qu’à regarder vos yeux et ceux de cette petite pour savoir à quoi m’en tenir. Le mensonge dans les uns, la sincérité dans les autres... Venez ici.

Bessie, subitement blêmie, s’avança en tremblant. Lord Treswyll lui saisit l’oreille, la serra entre ses doigts. La petite fille jeta un cri de douleur et voulut essayer d’échapper. Mais Harold serra plus fort en avertissant :

– Vous partirez quand il me plaira de vous laisser aller. Je pense qu’après cela vous vous abstiendrez de jeter des pierres au hasard.

La douleur faisait monter des larmes aux yeux de Bessie. Yildiz joignit les mains en s’écriant :

– Oh ! my lord, ne lui faites pas de mal ! Elle ne recommencera plus, certainement.

– En effet, on n’a pas coutume de récidiver, après les corrections que je donne. Quant à vous, petite, ne vous mêlez pas de cela et gardez pour d’autres que moi vos supplications, car elles sont tout à fait inutiles.

Ce disant, il secoua Bessie qui jeta un nouveau cri. Puis ses doigts quittèrent l’oreille devenue d’un rouge violacé.

– Allez maintenant, et ayez soin de ne plus vous retrouver sur mon chemin,

Bessie recula avec une mine terrifiée, puis salua et s’éloigna presque en courant.

Lord Treswyll, alors, regarda Yildiz qui demeurait immobile, toute tremblante, tout émue de compassion, quelles qu’eussent été les méchancetés de Bessie quelques instants auparavant.

– Vous avez l’accent français. Ne seriez-vous pas la pupille de l’émir Abd-el-Malari ?

– Oui, my lord, je suis Yildiz de Versigny.

– Yildiz ? Ah ! oui, votre mère était de race ottomane. Savez-vous ce que veut dire ce nom ?

– Il veut dire « étoile ».

– Oui, c’est bien cela. Eh bien ! petite fille, je serai curieux de voir, dans quelques années, si cette étoile a tenu les promesses que l’on découvre en elle aujourd’hui.

Sur ces paroles, dont le sens restait énigmatique pour l’enfant, lord Treswyll s’éloigna, jugeant qu’il venait d’accorder un suffisant intérêt à cette pupille de son grand-oncle, cette petite créature dont la physionomie charmante, les yeux d’Orientale et la remarquable chevelure avaient un instant retenu son attention.

Yildiz demeurait là, toute frissonnante. Elle venait d’être fortement impressionnée par la dureté froide, implacable de ce jeune homme, par son regard, par son air d’impérieuse fierté.

Reprenant enfin sa présence d’esprit, elle se mit à courir dans la direction de la grève, à la recherche du petit chat.

Il n’était pas loin. Blotti dans un trou de roc, il tremblait convulsivement. C’était un misérable petit animal, trouvé la veille demi-mort de faim sur une route par Molly, qui l’avait apporté à Black-House. Yildiz s’était empressée de le soigner. Mais cet après-midi, tandis qu’elle passait dans le chemin de la grève, suivie de son protégé, Bessie Spread, surgissant inopinément, s’était amusée à effrayer le chat pour le plaisir méchant d’indigner la petite étrangère, et finalement lui avait lancé cette pierre qui avait failli atteindre lord Treswyll.

Yildiz prit la petite bête, la caressa en lui parlant doucement. Mais sa pensée retournait en arrière, revoyait la froide et belle figure, les yeux aux fauves lueurs qui s’étaient un instant arrêtés sur elle, toute cette physionomie hautaine, dominatrice, dont l’enfant venait, sans trop s’en rendre compte, d’éprouver l’énigmatique attrait.

 

Un matin d’automne, quatre ans plus tard, une petite fille naissait à Elsdone Castle. Elle s’appelait lady Maud Brasleigh et sa mère était Hulda Storven, qui avait épousé, l’année précédente, son cousin Charles.

Ce fut une terrible déception pour le duc, pour Mme Storven et pour la jeune mère qui, tous trois, désiraient ardemment un héritier. Seul, le père conserva en cette occurrence son indifférence habituelle. Le mariage ne l’avait pas changé. Il continuait de ne s’intéresser à rien, en dehors de la pêche et du canotage, de telle sorte que la naissance d’un enfant lui apparaissait comme un fait sans importance.

Le duc, que l’âge et les infirmités croissantes rendaient irascible, laissa voir son dépit plus qu’il ne convenait. Il avait été longtemps à autoriser ce mariage et, seule, l’insinuante habileté de Hulda avait pu l’amener à reconnaître que Charles, inintelligent, faible, complètement incapable, en un mot, ne pourrait mieux faire que d’épouser cette jeune personne pourvue des qualités qui lui manquaient, toute disposée, en outre, à se dévouer au père et au fils en même temps qu’à se montrer profondément reconnaissante de l’honneur qu’on lui ferait en l’unissant à l’héritier du duché de Pengdale.

De fait, elle ne rendait pas Charles malheureux ; mais elle le laissait à ses occupations préférées, tandis qu’elle-même vivait à son gré, recevant beaucoup, allant dans le monde où sa beauté lui valait des succès. Pour son beau-père, elle se montrait attentive et gracieuse ; mais elle prenait à son égard des allures indépendantes qui froissaient le vieillard. Celui-ci, peu à peu, en venait à éprouver envers elle une sorte d’animosité qui se manifestait par une désapprobation systématique de tous les actes de la jeune femme. En outre, il l’accusait secrètement de mépriser son mari, de le laisser de côté parce qu’elle était honteuse de lui.

Hulda, très fine, se rendait fort bien compte de cette disposition d’esprit. Mais elle ne se souciait aucunement de renoncer à son agréable existence mondaine pour s’intéresser aux occupations de Charles. Le mécontentement du vieux duc n’avait à ses yeux aucune importance. La naissance espérée d’un fils la ferait d’ailleurs rentrer en grâce près de l’aïeul qui concentrait tous ses espoirs sur le futur héritier de son nom.

Déçu de ce côté, le vieillard devint plus acrimonieux et prononça quelques paroles aigres qui blessèrent profondément Hulda. Elle cacha toutefois sa colère, en se promettant de prendre sa revanche dès que l’occasion s’en présenterait. Le duc était d’esprit trop lucide, en dépit de ses infirmités, pour qu’on pût le taxer de ramollissement sénile. Mais quand il en serait là, elle aurait beau jeu entre lui et Charles dont elle savait si bien se faire craindre.

En attendant, elle avait hâte de se remettre pour reprendre les distractions mondaines où elle trouvait un aliment à son goût des hommages en même temps qu’un étourdissement passager pour son esprit troublé par un persistant souvenir.

Un après-midi, à l’une de ses premières sorties, elle se dirigea vers Medjine-Park dans la légère voiture qu’elle conduisait elle-même. Un vent fort venait de la mer et balayait de son souffle aux senteurs de varech la lande grise où les troupeaux de moutons formaient de grandes plaques mouvantes. Dans le lointain, les pins courbaient leurs hautes cimes qui se détachaient en sombre relief sur le ciel obscurci de nuées rapides.

Près de la chapelle expiatoire, un homme croisa lady Brasleigh, qu’il salua. C’était Abdallah, le serviteur arabe de lord Treswyll. Celui-ci, lors de son dernier séjour en Angleterre, l’avait laissé à Deerden en punition d’une négligence dans son service, tout à fait involontaire d’ailleurs de la part de cet homme qui lui était fanatiquement dévoué.

D’une main nerveuse, Hulda tira sur les rênes, ce qui ne parut pas du goût de son cheval. La vue du serviteur réveillait, plus aigu, le souvenir du maître.

Elle ne l’avait pas revu depuis qu’il était parti pour rejoindre son oncle l’émir. À deux reprises, il était revenu en Angleterre, mais pour peu de temps et, précisément, chaque fois, Hulda se trouvait à l’étranger avec son mari et son beau-père. Qu’aurait-elle donné, cependant, pour l’apercevoir, pour rencontrer à nouveau ces yeux qui avaient fait d’elle une créature sans volonté, une captive humiliée sous la domination fantasque d’un jeune être orgueilleux !

Elle l’avait aimé follement, sans vouloir entendre aucune des voix raisonnables qui parlaient en elle et bien qu’elle se rendît compte qu’elle n’était qu’un jouet pour lui. Jouet vite brisé, impitoyablement brisé.

Il lui avait dit avant son départ :

– Surtout pas de lettres. Je n’ai aucun goût pour les correspondances de ce genre.

Elle avait objecté :

– Mais vous m’oublierez, alors !

Quel sourire et quelle mordante ironie dans sa voix, tandis qu’il répliquait :

– Pensiez-vous donc que je vous garderais un souvenir éternel ?

Hélas ! ce souvenir, comme il était brûlant encore, chez elle !

En dépit de cet avertissement, elle lui avait écrit plusieurs fois. Mais ces lettres passionnées, suppliantes, n’avaient jamais reçu de réponse.

Deux ans après le départ de lord Treswyll, on apprenait à Elsdone Castle qu’il venait d’épouser une des filles de son oncle, Khadidjah. Son origine orientale, si lointaine fût-elle, jointe à son prestige personnel, lui valait de la part des notabilités arabes une grande considération. Aussi n’éprouva-t-il aucune difficulté à faire accueillir le vœu d’Abd-el-Malari mourant, qui le désignait comme son successeur.

Le nouvel émir héritait en même temps les biens immenses du défunt, les cinq fils de celui-ci étant morts en bas âge, enlevés par un mal mystérieux dont, prétendait-on, Abd-el-Malari portait en lui le germe depuis un séjour fait parmi les tribus presque sauvages du Turkestan.

Cette nouvelle fut apportée à Elsdone Castle par sir Hector, qui semblait dans la jubilation.

– Voilà bien ce qu’il fallait à Harold ! Je le vois d’ici, menant une fastueuse existence orientale dans ce délicieux palais de Soumas aux jardins enchantés, parmi ses femmes, ses esclaves...

Le duc l’interrompit avec une légère grimace :

– Tout ceci est fort beau. Mais, en retour de ces avantages, n’a-t-il pas dû, comme son grand-oncle, renier sa religion ?

Sir Hector eut un rire sec :

– Sa religion ? Il n’en a pas, au fond, mon cher, pas plus que moi. Ce n’est qu’une étiquette. Là-bas, il pratique certaines formes rituelles, qui font partie de son rang ; mais il n’y attache pas la moindre importance. Harold, grâce à moi, est un esprit dégagé de tous préjugés.

Le duc grommela :

– Malheureusement pour lui... et surtout pour les autres.

Néanmoins, son mécontentement ne dura guère. À l’irritation jalouse que lui inspirait la supériorité d’Harold quand il comparait celui-ci à son fils, se mêlait l’orgueilleuse satisfaction de penser que cet être si bien doué sous tant de rapports était de son sang. Maintenant, tout jeune encore, lord Treswyll devenait une très importante personnalité, car il succédait à un homme fort influent dans les milieux orientaux et, en outre, posséderait d’énormes richesses. Dans cette disposition, il accueillit donc fort mal les critiques que se permit Mme Storven, qui n’avait jamais pardonné au jeune lord de Deerden d’avoir fait sortir sa fille de la voie droite.

Quant à Hulda, elle gardait secrets son désespoir et sa colère. Mais, patiemment, avec une sournoise habileté, elle préparait la seule revanche qui s’offrit à elle : épouser lord Brasleigh avec l’espoir de lui donner un fils qui serait l’héritier du titre ducal. Ainsi, sur ce point du moins, lord Treswyll se trouverait frustré, lui qui avait dit un jour à la jeune Suédoise, avec son air d’ironique mépris :

– Ce pauvre Charlie, quel singulier duc il fera ! Mais j’imagine qu’il ne se mariera pas, et le duc de Pengdale, plus tard, ce sera moi.

Mais, par la naissance de la petite Maud, cette revanche tant souhaitée se trouvait retardée. Hulda en ressentait une irritation nerveuse qu’elle dissimulait avec peine à son entourage. Aujourd’hui, pour essayer de la calmer, elle avait entrepris cette promenade. Mais, là encore, c’était le souvenir tout-puissant qui s’imposait à elle, en ces lieux où, si souvent, avait passé la svelte et altière silhouette de lord Treswyll.

Quand elle fut près de la route bordée de peupliers qui conduisait à Medjine-Park, elle hésita un moment avant de s’y engager. Puis, avec un léger mouvement d’épaules, elle fit tourner son cheval dans cette direction.

Bientôt, elle se trouva au pied des murs crénelés. Sous la retombée des lierres et des aristoloches se cachait à demi une petite porte. Abdallah, un jour, l’avait ouverte devant Hulda Storven pour l’introduire dans le parc mystérieux et, de là, dans le palais sarrasin où l’attendait Harold.

Lady Brasleigh descendit de voiture et donna un ordre au groom assis derrière elle. Puis, tandis que le jeune garçon s’éloignait avec l’équipage, elle fit quelques pas, machinalement, dans la direction de la porte.

Il lui venait un désir fou de revoir ce palais, d’errer dans ces salles décorées à l’orientale, de s’arrêter un instant sous les arcades légères de la cour intérieure où la vasque de marbre demeurait vide depuis des siècles. Là où avait vécu la belle Medjine, et où elle était morte d’ennui, Hulda voulait évoquer l’énigmatique figure de ce descendant des Vikings et des khalifes arabes devant lequel s’était effondrée toute sa fausse sagesse qu’aucune sérieuse conviction n’étayait.

Mais la porte était bien close. La serrure se rouillait un peu et l’herbe montait au pied du vantail.

Hulda passa la main sur son front, en frémissant longuement. Quelle démence de ne pas oublier cet orgueilleux Treswyll, et de l’aimer encore, tout en le détestant !

Elle eut un rire qui s’étouffa dans sa gorge, en se faisant cette dernière réflexion. Puis elle se mit à longer le mur, très haut. Richard Dorgan avait pris toutes les précautions nécessaires pour que sa belle Sarrasine ne pût échapper à sa prison dorée, au cas où elle en aurait eu quelque velléité. Mais, ni vivante ni morte, elle n’en avait franchi le seuil. Hulda avait vu la stèle de granit qui désignait sa sépulture, au fond du parc envahi par une végétation désordonnée.

Dans le silence des alentours généralement déserts, une voix jeune, au timbre charmant, s’éleva, disant en français :

– Allons, viens, Hubert. Tante Constance trouvera que nous sommes bien longs à rentrer.

Une autre voix d’enfant répondit :

– Je voudrais tant voir ce palais !

Hulda songea :

« Ce sont les petits Français que Mr. Éric Dorgan avait pris à sa charge. »

Elle les connaissait de vue, les ayant rencontrés parfois. Très personnelle, vaniteuse et de cœur peu sensible, elle ne s’intéressait pas à eux, non plus qu’à aucun être dans une position modeste, à moins qu’elle n’y vît un moyen de se faire valoir. Toutefois, elle avait remarqué les yeux si beaux et l’admirable chevelure de la petite étrangère.

En tournant l’angle de la clôture, elle vit les deux enfants arrêtés devant l’entrée principale de Medjine-Park.

Hubert appliquait un œil contre l’énorme serrure de la haute et large porte faite d’un bois épais, déteint par les intempéries et dans laquelle était percé un judas garni de barreaux de fer rouillés.

Yildiz se tenait debout à quelques pas de là. Elle salua lady Brasleigh et appela de nouveau son frère.

– Viens donc, Hubert. On ne peut rien voir, tu le sais bien.

– Non, absolument rien, dit Hulda, en français, elle aussi. Le palais est à peu près au milieu du parc, c’est-à-dire complètement invisible de cette entrée.

Hubert tourna vers elle son visage un peu hâlé par le grand air de la côte et qui était maintenant celui d’un enfant bien portant.

– C’est dommage ! Est-ce vrai, my lady, que la princesse arabe y est morte de chagrin ?

– Peut-être pas de chagrin. Mais il lui manquait le soleil de son pays.

– Oui, le soleil si chaud, le ciel si bleu, comme à Beyrouth.

– Votre mère était de race orientale, je crois ?

Ce fut Yildiz qui répondit :

– Oui, my lady, elle appartenait à une vieille famille ottomane.

– Qui donc, maintenant que l’émir Abd-el-Malari est mort, a pris votre tutelle ? Sir Hector Dorgan, probablement ?

– Non, Mrs. Spread nous a dit que c’était son petit-neveu, lord Treswyll.

Hulda eut un léger tressaillement à ce nom qu’elle ne pouvait entendre prononcer sans émotion. Puis, après un vague geste d’adieu à l’adresse des enfants, elle continua sa route pour rejoindre la voiture qui l’attendait plus loin.

Yildiz suivit un moment des yeux l’élégante jeune femme. Hubert dit, avec un accent admiratif :

– Elle est jolie, lady Brasleigh... et puis si bien habillée !

– C’est vrai. Mais rentrons vite, car tu nous as retardés, avec ta curiosité.

Ils s’en allèrent par un sentier encaissé, d’où l’on gagnait la lande plus directement. Mais, comme ils s’engageaient sur celle-ci, Yildiz arrêta son frère.

– Voilà Mrs. Spread et sa fille, là-bas. Laissons-les passer, car elles trouveraient encore quelque chose de désagréable à nous dire.

Hubert fit observer avec humeur :

– Je ne sais pourquoi elles sont si mauvaises pour nous !

Le visage aux traits encore indécis, qui avait un charme délicat, reflet d’une âme très pure, sembla tout à coup assombri. La sourde hostilité de la femme de charge était un gros point noir dans l’existence des habitants de Black-House. Mrs. Spread ne ménageait pas à ceux-ci les mesquines taquineries, dès qu’elle en trouvait l’occasion. Quant à Bessie, elle ne manquait pas de ricaner méchamment chaque fois qu’elle croisait Yildiz, et lui lançait de mauvais regards. Tout ceci datait du jour où lord Treswyll avait châtié la petite Spread. La mère, qui gâtait à outrance cette unique enfant, conservait de ce fait une vive rancune à l’égard d’Yildiz. Tandis que Bessie, dans sa sournoise cervelle, cherchait tous les moyens d’être désagréable aux petits Français, Mrs. Spread, de son côté, avait réussi à tourner contre eux certains des habitants de Leigham, en mettant sur le compte de la fierté, du mépris, la réserve qu’ils gardaient instinctivement à l’égard des autres enfants, réserve toujours nuancée d’obligeance et de simplicité chez la fillette, mais qui, à la vérité, n’allait pas sans une pointe de hauteur chez son frère, de caractère plus orgueilleux et beaucoup moins aimable. Mrs. Spread avait habilement tiré parti de ce défaut, comme aussi de l’existence retirée que menait Mlle Constance, par dédain des gens de Leigham, prétendait la femme de charge.

À la vérité, la pauvre demoiselle était bien loin de mépriser qui que ce soit. Si elle restait confinée à Black-House, n’en sortant que pour se rendre à la messe dominicale, c’est que la montée la fatiguait beaucoup. Elle profitait de cette promenade hebdomadaire pour faire une courte visite soit à la supérieure du couvent, soit à la mère de Silas Dorne, le jeune maître d’école. Après quoi, elle rentrait dans la triste maison sous les pins que Molly entretenait dans un état de méticuleuse propreté.

Hubert travaillait bien, mais son caractère difficile n’était pas sans donner quelque mal à Mr. Dorne. Tout au contraire, la nature charmante d’Yildiz ne procurait que des satisfactions aux religieuses et à Mrs. Darley. Celle-ci, qui appartenait à une excellente famille bourgeoise, vivait depuis plusieurs années comme pensionnaire dans ce couvent dont les prix étaient minimes. Elle avait eu de grands malheurs et en restait toute brisée d’esprit et de corps. Très vite, elle s’était intéressée à Yildiz et, reconnaissant les dons rares de ce cœur, de cette intelligence d’enfant, elle résolut de remédier aux lacunes de l’instruction que la fille recevait à Saint-Jude.

La supérieure ne s’y opposa pas, ayant conscience que cette petite Yildiz, affinée moralement et physiquement, devait recevoir une éducation différente de celle qui suffisait à ses habituelles élèves. Mais il fut convenu qu’on n’en dirait mot à Mrs. Spread, dont la malveillance n’avait pas échappé à sœur Mechtilde.

Ainsi donc, Mrs Darley, qui avait autrefois exercé les fonctions d’institutrice dans une grande famille française, apprit à Yildiz le dessin, la musique, l’italien, et lui donna en littérature et en histoire des connaissances non très étendues, mais formant un bon fond sur lequel, plus tard, d’autres viendraient facilement se greffer.

La vive intelligence d’Yildiz s’assimilait toutes choses avec facilité ; son esprit sérieux, élevé, se plaisait à l’étude et à la réflexion ; sa vibrante nature s’enthousiasmait en secret pour les actions nobles, héroïques, pour les hautes vertus. Mais, à Black-House, elle était la diligente petite fée du foyer, tout occupée du bien-être de sa tante, du soin matériel et moral de son frère, en un mot, l’âme véritable de cet intérieur où l’incapacité de Mlle Constance lui laissait, si jeune qu’elle fût, toutes les responsabilités.

– Cette enfant sera un être de choix, disait Mrs. Darley à sœur Mechtilde. Mais que fera-t-elle dans le monde, seule – car la tante ne compte guère – et obligée de gagner sa vie ? Surtout avec cette beauté qui s’annonce chez elle... Pauvre chère petite, que de difficultés l’attendent ! La supérieure répondait :

– Peut-être se fera-t-elle religieuse ? Ce serait pour elle le meilleur sort.

Mrs. Darley approuvait, tout en ajoutant prudemment :

– Si, du moins, elle en a la vocation.

 

Huit jours plus tard, Hulda, accompagnée de sa mère, quittait Elsdone Castle pour aller prendre à Londres ses quartiers d’hiver. Le duc et son fils demeuraient encore pour trois ou quatre semaines dans ce domaine qu’ils aimaient tous deux. Charles ne dissimulait pas une certaine satisfaction de ne plus sentir sur lui le coup d’œil tranquillement dominateur de sa femme. En un moment d’expansion, il avoua même à son père qu’il regrettait de s’être marié.

– Je serais bien plus tranquille si je pouvais habiter ici tout l’hiver, au lieu d’aller m’ennuyer à Londres ou sur le continent.

– Ce n’est pas le mariage qu’il faut regretter, mon cher, mais bien plutôt d’avoir choisi Hulda Storven. Je la croyais sérieuse, dévouée. Or, elle a des goûts mondains qui, en effet, ne peuvent aucunement s’associer aux vôtres. Mais que voulez-vous, la sottise est faite, il ne reste plus qu’à en prendre votre parti. Je vous conseille toutefois de conserver à son égard une certaine indépendance, si vous ne voulez pas être complètement annihilé.

– C’est bien ce que je fais. Vous le voyez, je la laisse aller de son côté, tandis que je vais du mien. Comme cela, chacun sera content.

Le vieux duc hocha la tête. Il craignait que, lui disparu, la jeune femme n’eût même plus pour son faible et incapable mari les ménagements qu’elle conservait encore. Pourvu, du moins, qu’elle gardât intact l’honneur du foyer ! Le vieillard l’espérait fortement, persuadé que Hulda était surtout une ambitieuse et qu’elle tiendrait, en outre, par orgueil, à maintenir sa réputation de sagesse, d’irréprochable vertu, que des bruits calomnieux, quelques années auparavant, – bruits venus aux oreilles du duc, – avaient essayé vainement de ternir.

Un matin, quelques jours après le départ de lady Brasleigh, Charles s’embarqua dans son petit yacht à voile pour gagner l’île de Creilagh. Lord Treswyll lui ayant donné une fois pour toutes l’autorisation d’y pêcher, il en profitait largement. Un vieux marin, John Barton, l’aidait dans la manœuvre du léger bateau et dans le transport jusqu’à celui-ci du produit de sa pêche, toujours très abondante en ces parages.

Le yacht cingla vers l’île, presque invisible derrière la brume. De son index étendu, Barton montra au jeune lord une barque à voile qui naviguait à quelque distance, sur le même plan qu’eux.

– Voilà l’Arabe de Deerden qui s’en va aussi en promenade, Votre Seigneurie.

– Abdallah ? Oui, ce garçon aime beaucoup les courses en mer.

Au bout de quelques minutes, le yacht dépassa la barque. Il se dirigea vers une petite anse de l’île où lord Treswyll avait fait établir un embarcadère. C’était là que le vieux marin attendait toujours lord Brasleigh, en fumant sa pipe et en déjeunant, tandis que le futur duc, ses engins de pêche d’une main et le panier contenant son lunch de l’autre, traversait l’île pour gagner la rive escarpée, d’un abord difficile par la mer, près de laquelle abondait le poisson de choix.

Généralement, lord Charles jouissait de son plaisir favori jusqu’à une ou deux heures de l’après-midi, en cette saison où les jours étaient courts. Barton avait ordre de venir le rejoindre vers ce moment pour l’aider à rapporter sa pêche. En conséquence, cet après-midi-là, peu après une heure, le vieux marin s’achemina vers l’autre rive. La pipe aux lèvres, les mains dans les poches de son gros tricot de laine, il allait sans hâte, insouciant du froid gris et humide. Encore agile, il gravit un sentier taillé dans le roc pour atteindre le lieu où se tenait habituellement lord Brasleigh. Mais, parvenu au but, il constata que le jeune lord n’était pas là.

Le panier du lunch, ouvert, laissait voir son intérieur vide. À côté, de beaux poissons gisaient dans une manne d’osier, près des appâts et d’une ligne de rechange.

Barton jeta un coup d’œil autour de lui en marmottant :

– Où donc my lord est-il passé ?

Tout à coup, avec une exclamation, le vieillard fit quelques pas en regardant la mer. Ce qu’il voyait là, roulé par les vagues, c’était le chapeau de lord Brasleigh... et plus loin, oui, bien sûr, il ne se trompait pas... sa ligne, flottant sur l’eau glauque et houleuse.

Mais alors... alors, fallait-il penser qu’un accident... ?

Les yeux de Barton, dilatés par l’effroi, ne quittaient pas ces deux objets dont les flots se jouaient avec insouciance. Puis il se raisonna. Lord Brasleigh s’était éloigné seulement et il allait le retrouver dans un autre endroit de l’île. Quant au chapeau et à la ligne, n’était-il pas possible qu’ils eussent échappé aux mains de leur propriétaire ? D’ailleurs, celui-ci nageait parfaitement. En admettant qu’il fût tombé à la mer, il n’aurait pas été embarrassé pour gagner un autre point de l’île sur lequel il pût aborder plus facilement que par ici.

Mettant ses mains en entonnoir devant sa bouche, le marin héla :

– Ohé ! my lord... ohé !

Mais personne ne répondit à cet appel, répété à plusieurs reprises.

Barton, alors, se mit à parcourir l’île. Ce fut vite fait, car elle était de dimensions restreintes. Mais lord Brasleigh demeura introuvable, aussi bien dans le petit bois de pins qui occupait l’une des extrémités de Creilagh que dans la maison de granit, autrefois refuge d’un Dorgan pénitent, dont le vieillard frappa à coups de poing la porte et les volets clos en appelant le jeune lord.

Cette fois, Barton ne chercha plus à lutter contre l’inquiétude. Précipitamment, il regagna le yacht et, quelques instants plus tard, il quittait Creilagh pour aller avertir à Elsdone Castle de l’accident.

Vers le même moment, au loin, paraissait une barque dansant sur les flots qu’un fort vent d’ouest commençait d’agiter fortement. C’était Abdallah qui, lui aussi, regagnait la côte après sa promenade solitaire.

 

*

 

Deux jours plus tard, on trouva sur la grève le corps de lord Brasleigh, que le flot y avait amené. L’hypothèse la plus généralement admise pour expliquer cet accident fut que le jeune lord avait dû se trouver saisi d’un étourdissement pendant lequel il était tombé dans la mer, où la congestion l’avait saisi, car il avait déjeuné peu de temps auparavant.

« George, le premier moment passé, paraît assez bien réagir contre ce coup imprévu, écrivait peu après sir Hector à son petit-neveu. Au fond, il se rendait bien compte que ce pauvre Charlie aurait été un piteux successeur. Puis encore, je crois qu’il se méfiait de la blonde Hulda et, si quelque chose peut le consoler en la circonstance, c’est – je l’ai compris hier en causant avec lui – c’est de la voir maintenant réduite à zéro, tombée du haut de ses ambitions, n’ayant plus rien à espérer en dehors de ce qu’elle devra au bon plaisir de lord Harold Treswyll, quand il sera devenu duc de Pengdale.

« La belle fait en public assez bonne figure. Mais quel effondrement ce doit être ! Elle se voyait déjà duchesse, libre de mener comme elle le voudrait son pauvre sot de mari. Et paf ! tout le pot au lait de Perrette gît à terre !

« Lamentable aventure ! Mais cette charmante veuve – elle est réellement fort bien dans ses voiles de deuil – doit avoir beaucoup de ressort, elle essayera de remonter sur l’eau, de façon ou d’autre. Hier, à Elsdone Castle, elle m’a demandé de vos nouvelles avec beaucoup d’intérêt, s’est informée si vous ne pensiez pas venir bientôt en Angleterre... et j’ai compris, mon cher ami, que par celle-là non plus vous n’étiez pas oublié. »

Cette lettre de son oncle fut remise un matin à l’émir Abd-el-Rhamon, tandis qu’il écoutait sans émotion la doctoresse anglaise chargée de soigner les femmes de son harem, venue pour l’informer du décès de son fils, un enfant de six mois, né de Khadidjah, la fille d’Abd-el-Malari. Ce petit être mourait du même mal qui avait enlevé les fils du défunt émir et dont seraient atteints également, au dire des médecins, tous les enfants mâles que mettrait au monde Khadidjah.

Harold avait paru indifférent à cette perspective. La fibre paternelle était inexistante chez lui. En outre, il considérait que cette aventure orientale ne devait avoir qu’un temps. Il s’était plu à la mener pendant quelques années ; mais il comptait rentrer bientôt et définitivement en Angleterre, pour ne plus faire sur la terre d’Orient que de courts séjours.

Ainsi donc, le mariage selon la loi de Mahomet ne serait dans sa vie qu’un épisode et ne l’empêcherait pas d’en contracter un autre, qui seul compterait devant les lois de son pays, et devant l’Église. Une de ses femmes, la jolie Leïla, venait de lui donner un fils. Il ferait de cet enfant son successeur, le futur émir. Mais, dans son pays natal, lord Harold perpétuerait une autre descendance, en s’unissant à une Européenne de même rang que lui.

La nouvelle que lui apportait la lettre de sir Hector ne parut aucunement l’émouvoir. Cette âme dure, orgueilleuse, ne pouvait éprouver qu’indifférence et mépris à l’égard du pauvre Charlie. La seule chose intéressante, c’était que, dans un avenir vraisemblablement peu éloigné, il hériterait le titre ducal et les domaines y afférant.

En relisant les lignes où son oncle parlait de lady Brasleigh, il sourit avec une ironique satisfaction. Ce projet de revanche contenu dans le mariage de la belle Suédoise avec lord Charles, il l’avait aussitôt compris. Mais voici que Hulda se trouvait maintenait précipitée du haut de ses rêves ambitieux. N’ayant pas de fils, elle verrait les biens inaliénables – les seuls qui subsistassent de la fortune naguère plus considérable des ducs de Pengdale – passer entre les mains de lord Treswyll. La petite Maud n’aurait droit à rien et dépendrait entièrement, pour son existence matérielle, de l’héritier du duché, puisque sa mère n’avait aucune fortune.

Un éclair de sarcasme traversa les fauves prunelles du jeune émir, tandis qu’il songeait :

« Cette pauvre Hulda, comme elle va payer cher son petit essai de vengeance ! »

 

Neuf années avaient passé, depuis le jour où l’on dansait dans les salons d’Elsdone Castle en l’honneur des vingt ans de lord Charles Brasleigh. Le duc, après la mort de son fils, n’avait plus voulu habiter cette résidence auparavant si chère. Il s’était fixé en France, à Saint-Germain-en-Laye, où il avait encore vécu trois ans. Là venait le visiter son petit-neveu, lord Treswyll, pendant les fréquents séjours qu’il faisait à Paris. Mais le vieillard écartait inflexiblement de lui sa belle-fille, objet d’une animosité qu’il ne lui dissimulait plus. Mêlant aux reproches mérités les accusations injustes, il lui avait déclaré sa volonté de ne plus la voir.

En conséquence, Hulda s’était installée à Londres avec sa mère et sa fille, vivant assez largement de la rente que lui faisait le duc. Mais combien cette existence était différente de celle qu’elle avait rêvée ! Et quelle souffrance, quelle colère lui gonflaient le cœur quand elle entendait parler de lord Treswyll, qu’elle lisait son nom dans quelque compte rendu de réunion mondaine ou sportive, ou bien encore de séance à la Chambre des lords !

Plusieurs fois, elle l’avait aperçu de loin, et sa passion s’était ravivée avec violence. Un jour, elle s’arrangea pour se trouver sur son chemin. Il la salua avec une politesse hautaine, en lui accordant à peine le regard distrait dont il eût effleuré une étrangère quelconque rencontrée autrefois. Et Hulda était rentrée chez elle dans un état d’exaspération qui avait presque effrayé sa nièce.

Quelques jours après la mort de son beau-père, elle reçut un mot écrit par le secrétaire du nouveau duc, l’informant que Sa Grace désirait lui parler et la recevrait le lendemain à trois heures de l’après-midi, à Brasleigh-House, la vieille résidence des ducs de Pengdale.

Hulda se rendit à cette convocation avec un mélange d’empressement et d’angoisse. Elle se trouva en face d’un homme froidement poli, qui lui signifia en quelques mots sa décision au sujet de la veuve et de la fille de lord Brasleigh. Toutes deux habiteraient un appartement à Elsdone Castle et recevraient une rente suffisante pour leur entretien. Toutefois, ladite rente serait supprimée au cas où lady Brasleigh jugerait bon d’aller s’installer ailleurs.

Hulda ne put réprimer un mouvement de stupéfaction. Elle balbutia :

– Comment, je devrai habiter là-bas toute l’année ?

– J’ai parlé de résidence habituelle. Naturellement, vous resterez libre de faire quelques séjours ailleurs. Mais j’ai ouï dire que votre petite fille est de santé fort précaire, ainsi donc, en bonne mère, vous ne pouvez que vous réjouir de la voir vivre dans un air aussi fortifiant.

Il la tenait sous son regard d’impérieuse ironie – ce regard qui l’avait autrefois si bien vaincue et dont, certes, le pouvoir n’avait pas diminué. Sur les tentures de vieille tapisserie, la tête altière se détachait, avec ses cheveux bruns aux reflets fauves, son teint mat et ses traits virilement, nettement dessinés. L’aisance du grand seigneur s’affirmait dans l’attitude, dans les mouvements, comme aussi la plus sobre élégance dans la tenue du nouveau duc. Plus encore qu’autrefois, il avait son dur regard de maître, où s’affirmait l’intelligence dominatrice, et qui subjuguait si bien les femmes qu’elles souhaitaient passionnément le joug très lourd, quoique éphémère, que faisait peser Harold sur celles qu’il distinguait.

Humblement, dissimulant du mieux possible son trouble, Hulda déclara qu’Elsdone Castle était en effet le lieu le plus favorable pour la santé de sa fille et qu’elle-même s’y trouverait fort bien. En parlant ainsi, elle songeait que là-bas, les occasions de revoir le duc seraient assez fréquentes, pendant les séjours qu’il y ferait. Alors ne serait-il pas possible, à force de souplesse, de flatteries, en mettant en œuvre toute sa séduction, toute son habileté, de lui faire oublier la faute qu’elle avait commise à son égard en épousant Charles et – espoir enivrant ! – d’arriver à lui plaire de nouveau ?

Harold devina-t-il ce qui se passait à ce moment dans l’esprit de Hulda ? Peut-être, car le pli d’ironie qui demeurait au coin de ses lèvres s’accentua encore. Rien cependant, ni dans son attitude, ni dans ses paroles, n’avait pu donner le moindre espoir à Hulda. D’un bout à l’autre de cette courte entrevue, il montrait une froide indifférence, traitant Hulda comme une étrangère. En somme, il avait l’air de lui faire une aumône. Mais la jeune femme voyait s’effondrer devant lui, comme autrefois, toutes ses susceptibilités ; elle devenait aveugle et sourde pour tout ce qui n’était pas son regard, sa voix, sa volonté.

Elle partit le mois suivant pour Elsdone Castle avec sa mère et la petite Maud. Mais plus d’un an s’écoula avant que le duc y parût. La jeune femme s’ennuyait mortellement dans la belle résidence dont elle occupait l’un des plus petits appartements, qui donnait sur une cour. Elle n’avait qu’un service restreint et un dog-cart était seul mis à sa disposition parmi les voitures du château. Harold lui témoignait ainsi clairement que, tout en se croyant tenu de donner une situation convenable à la veuve de lord Brasleigh, il considérait toujours celle-ci comme étant de situation inférieure, et en dehors de la famille.

Bien que très cruellement humiliée par cette évidence, Hulda ne souhaitait pas cependant échapper à la position pénible qui lui était faite dans cette demeure où elle avait pensé gouverner en maîtresse, car elle voulait revoir Harold, vivre dans la même atmosphère que lui, essayer de ramener vers elle une attention pourtant si éphémère, si cruellement décevante, ainsi qu’elle en avait déjà fait l’expérience.

Au reste, les ennuis de son exil se trouvaient mitigés par la présence de sa mère et par des relations de voisinage ; celles-ci en petit nombre il est vrai, car la plupart des personnalités de la contrée restaient sur la réserve, attendant de bien savoir quelle serait l’attitude du nouveau duc à l’égard de lady Brasleigh, qu’il semblait jusqu’ici tenir en disgrâce.

Quant à la petite Maud, enfant maladive qui ressemblait à lord Charles, Hulda en laissait tout le soin à sa mère. Elle lui rappelait trop combien la situation eût été différente si, au lieu d’elle, était né le fils tant désiré. À son égard, elle n’éprouvait aucune affection maternelle, mais bien plutôt un ressentiment qui lui faisait détourner son regard quand il rencontrait la chétive et mélancolique figure encadrée de pâles cheveux blonds.

Un jour d’avril, enfin, le duc arriva à Elsdone Castle. Il n’y passa d’ailleurs que trois jours, pour donner les ordres nécessaires à différentes transformations décidées par lui. Mais ce séjour était le prélude d’une installation fixée à la fin de juin, ainsi que l’apprit à lady Brasleigh Crowley, l’imposant majordome chargé de mettre à exécution les instructions de Sa Grace.

Hulda ne put entrevoir Harold que de loin, car il ne parut pas se souvenir qu’elle vivait sous son toit et elle n’osa se rappeler à lui. Mais elle attendit avec une fiévreuse impatience l’époque de son retour.

Les beaux jardins d’Elsdone Castle reçurent une parure fleurie telle qu’ils n’en avaient pas connu de semblable au temps de leur plus grande splendeur, les eaux jaillissantes, arrêtées depuis plusieurs années, commencèrent de retomber à nouveau dans les vasques, les bassins de marbre ; d’intelligentes restaurations rendirent leur beauté primitive aux statues, aux vases décorés de sculptures, œuvres de maîtres italiens du seizième et dix-huitième siècles, dont l’entretien avait été négligé depuis longtemps. Dans toutes les parties de la noble résidence, ce fut un réveil, un féerique renouveau de splendeur. Les écuries, admirablement aménagées, se garnirent des plus beaux spécimens de la race chevaline ; le chenil, délaissé par le défunt duc, trop vieux, et par lord Brasleigh, qui n’aimait pas la chasse, renferma à nouveau des hôtes de choix. Puis, à travers le château, commencèrent de circuler des serviteurs nombreux, en attendant les autres qui devaient arriver en même temps que le maître.

Ces préparatifs excitaient au plus haut point la curiosité, dans tout le pays. Ce nouveau duc de Pengdale, personnalité fort au-dessus de l’ordinaire et d’un renom quelque peu inquiétant, apparaissait comme un seigneur de tout autre envergure que ses prédécesseurs. Or, un fait vint encore aviver la curiosité publique. On apprit un jour que Medjine-Park avait reçu des hôtes. Qui étaient ceux-ci ? Pour les uns, il s’agissait des femmes de l’émir, installées là avec leur suite de serviteurs ; pour d’autres, d’une seule d’entre elles, la préférée. Cette dernière hypothèse représentait l’opinion la plus courante, car il ne paraissait guère vraisemblable que le duc, quoique fort dédaigneux de l’opinion d’autrui, oubliât qu’il n’était plus ici un prince oriental usant des lois faciles de la Religion coranique, mais bien un grand seigneur anglais, et catholique – de nom tout au moins.

Quoi qu’il en fût, le mystère du palais sarrasin demeura impénétrable. Abdallah, rentré en faveur, et un autre serviteur de race persane, étaient chargés du ravitaillement de Medjine-Park, dont jamais ne sortait aucun des habitants. On ne pouvait espérer se renseigner près d’eux et ceux qui s’y risquèrent – comme le fit un jour Hulda – se heurtèrent au plus complet mutisme.

Un jour, vers la mi-juin, le duc arriva en voiture avec ses chiens favoris, deux molosses à la tête puissante. Il était accompagné d’une nombreuse domesticité, en partie composée d’Arabes et de quelques Persans. Peu après apparut sa mère, puis ce fut le tour de sir Hector. Ils précédaient de quelques jours les premiers des hôtes invités par séries qui devaient se succéder jusqu’à l’hiver. Harold s’installait à Elsdone Castle pour un séjour de plusieurs mois et il lui plaisait d’avoir pendant ce temps autour de lui quelques hommes de talent ou de conversation agréable, quelques jolies femmes élégantes, tous empressés à lui faire leur cour. Lady Treswyll et sir Hector étaient là pour leur faire les honneurs d’Elsdone Castle. Quant au maître de céans, il n’abandonnait pas ses habitudes d’indépendance. Parfois, il passait des journées entières dans son appartement, ou bien faisait de longues et solitaires promenades en mer. Il lui arrivait aussi de passer plusieurs jours à Deerden, le vieux logis patrimonial des Dorgan, sa demeure de prédilection, « son repaire », comme il l’appelait. En prévision de ces séjours impromptus, des domestiques s’y trouvaient à demeure, sous la direction de Mrs. Spread, plus servile que jamais devant ce maître redouté de tous.

L’aristocratie de la contrée prisait très haut le privilège d’être conviée aux fêtes d’Elsdone Castle, aux grands dîners hebdomadaires où l’on pouvait apprécier les merveilles culinaires du chef français. Pendant ce temps, dans un des petits appartements du château, Hulda Storven se consumait de rage impuissante. Elle n’avait que les échos de cette existence fastueuse si proche d’elle. Le duc, décidément, semblait l’ignorer de parti pris. Plusieurs fois, cherchant à se trouver sur son chemin, elle l’avait rencontré dans le parc. En ces occasions, il s’était borné au plus froid salut qu’autorisât la politesse. Comment, en ce cas, espérer ramener vers elle son attention ?

Dans ses nuits d’insomnie, elle en cherchait vainement le moyen. Les soirs de réception, elle rôdait autour des salons, écoutant, cherchant à apercevoir le duc, à identifier la comtesse Doumine, cette grande dame russe très belle, douée de rares facultés intellectuelles et d’un orgueil intraitable, lequel, disait-on, avait cette fois trouvé un maître. Un matin, elle l’aperçut, très imposante dans sa tenue d’amazone, chevauchant près d’Harold dans une allée du parc. Le souvenir de semblables promenades avec le même cavalier, plus jeune, agita violemment l’âme de lady Brasleigh. Elle aussi, comme la fière grande dame, le regardait avec la même humble et ardente adoration. Et lui avait cette même expression d’indifférence railleuse, de froide nonchalance.

Il disait donc vrai, en assurant jadis à Hulda Storven qu’il était incapable d’aimer ? Un être asservi à son bon plaisir, il ne voyait que cela dans la femme. Et il fallait lui rendre cette justice qu’il le laissait entendre avec une terrible sincérité.

Cependant, combien ardemment Hulda le désirait, cet esclavage !

Un matin, en flânant dans les jardins, lady Brasleigh rencontra sa fille accompagnée de la nurse chargée de veiller sur elle. Sans même embrasser l’enfant, elle lui adressa une sèche gronderie au sujet d’une tache sur sa robe. Puis, comme des larmes venaient aux yeux de l’enfant, elle dit avec irritation :

– Quelle sotte créature vous faites ! On ne peut vous adresser une observation sans qu’aussitôt vous pleurnichiez. Rentrez-la, Ellen, et privez-la de gâteau au lunch. Cela lui fera souvenir une autre fois que je déteste...

Un mouvement de surprise, chez la nurse, lui fit tourner la tête. Derrière elle, contournant un petit kiosque fleuri, apparaissait le duc de Pengdale.

Il salua Hulda, en disant ironiquement :

– Mes compliments, lady Brasleigh ! Je crois que votre fille doit être la plus heureuse enfant d’Angleterre.

Le teint de la jeune femme s’était vivement coloré. Elle balbutia :

– Je ne la gâte pas... Son caractère est peu facile...

– Peu m’importe que vous la gâtiez ou non, pourvu qu’elle soit élevée de façon convenable à cause du nom qu’elle porte. Mais je suis certain d’avance que vous saurez lui enseigner le grand souci des apparences. À défaut d’un fond plus solide, cette façade lui suffira peut-être pour se conduire correctement dans la vie.

Pendant quelques secondes, Hulda resta muette, accablée sous le sarcasme contenu dans le ton et dans le regard de son interlocuteur.

Enfin, elle répliqua avec un coup d’œil plein d’humble reproche :

– J’ai été pour lord Brasleigh une épouse irréprochable. On n’a pu dire le contraire à Votre Grace...

– Certes non, et je suis persuadé que vous resterez le modèle des veuves, quelles que soient les tentations que vous rencontrerez désormais sur votre route.

Il leva son chapeau et fit un mouvement pour s’éloigner. Puis, regardant à nouveau la jeune femme dont le visage empourpré témoignait d’une vive émotion, il dit avec une sorte d’indifférence railleuse :

– Venez donc à la soirée que nous donnons demain, si cela vous intéresse.

Sur cette froide invitation, il appela ses molosses étendus à quelques pas de là et s’éloigna dans la direction du parc.

 

De tout ce mouvement, ces racontars, cette curiosité que suscitait dans la contrée la présence du nouveau duc, rien n’arrivait à Black-House.

Molly, de par sa surdité, se trouvait peu disposée au bavardage. Mlle Constance, ayant dû renoncer à la messe dominicale à cause des rhumatismes qui lui interdisaient la dure montée de Leigham, ne se trouvait en rapport qu’avec le curé, Mr. Carson, prêtre âgé, fatigué, de caractère paisible et bon, fort ennemi des commérages. Yildiz avait pour seules relations Mrs. Darley et Mrs. Dorne, la mère du maître d’école, toutes deux fort peu bavardes. Quant aux sœurs de Saint-Jude, elles ne parlaient guère du duc de Pengdale, dont le nom était mentionné chaque jour dans la prière faite à l’office du soir pour les fondateurs et leurs descendants défunts et vivants. Le seigneur de Deerden les ignorait complètement et, de par son renom d’impiété, il était pour les religieuses comme pour les personnes pieuses de la paroisse, une sorte de figure infernale.

Yildiz ne l’avait jamais revu, depuis ces neuf années. Elle savait seulement qu’il était devenu, en Orient, un véritable musulman et qu’ici on ne prononçait son nom qu’avec une déférence mêlée de crainte. Ce nom, elle le joignait chaque jour dans sa prière à celui de Mr. Éric Dorgan, car elle n’oubliait pas que sa tante, son frère et elle devaient à ces deux hommes leur pain quotidien.

Ce jeune tuteur, qui avait fait une vive impression sur son esprit d’enfant, ne s’occupait en aucune façon de ses pupilles. Mrs. Spread continuait de régenter ceux-ci avec un despotisme et une malveillance qui s’accroissaient, depuis surtout que se développait la beauté d’Yildiz, source de jalousie pour Bessie, dont la rancune n’avait pas cédé.

Depuis quelque temps, la femme de charge, qui remettait chaque trimestre aux hôtes de Black-House la somme fixée par Mr. Éric Dorgan, prétendait contrôler leurs dépenses et les critiquait sans vergogne. La faible Mlle Constance ne songeait pas à s’élever contre cette manière d’agir. Yildiz l’avait bien tenté, mais elle s’était attiré cette observation mauvaise, à propos de petits secours d’argent donnés à des familles nécessiteuses :

– C’est très facile de faire la charité avec l’argent d’autrui. Mais il est bien probable que my lord duc ne verrait pas cela d’un bon œil, lui qui ne permet pas qu’un miséreux approche seulement des alentours de sa résidence.

À ces méchancetés, Yildiz opposait le fier silence qui cachait ses pénibles froissements et qui exaspérait Mrs. Spread. Cette même dignité continuait d’être exploitée par la femme de charge pour faire mal voir la jeune Française des habitants de Leigham. Les femmes commençaient de la jalouser, parce que les hommes la regardaient trop et, ne trouvant rien à dire sur son existence digne et simple, s’en prenaient à sa réserve qualifiée par elles d’orgueil, critiquaient jusqu’à sa charité, si discrète cependant. Elles répétaient après Mrs. Spread :

– Cette pauvresse se croit-elle donc plus que nous parce que Sa Grace lui fait l’aumône ?

Le propos, rapporté à Yildiz par une jeune sœur du couvent, naïve et bavarde, blessa douloureusement l’âme fière et sensible. Mais, dans sa profonde piété, la jeune fille savait trouver la force de pardonner, de rester courageuse et gaie.

Mrs Dorne disait d’elle :

– Mlle de Versigny mérite vraiment son nom d’« étoile ». Quand elle vient me voir, je me sens l’âme tout éclairée, presque joyeuse, tellement sa voix charmante sait dire les mots qui apaisent la souffrance et la tristesse.

Dans les pénibles conditions d’existence où se trouvaient les siens et elle, Yildiz avait le vif désir d’arriver au plus tôt à gagner leur subsistance. Mais par quels moyens y parvenir ? À Saint-Jude, on élevait les petites filles de paysans et de pêcheurs pour le modeste avenir qui leur était réservé. Mrs. Spread avait voulu qu’Yildiz se contentât de la même éducation. Grace à Mrs. Darley, elle avait cependant reçu une certaine formation intellectuelle. Par les supérieures d’autres maisons de son ordre, sœur Mechtilde devait tâcher de lui procurer une situation ; mais elle ne se pressait pas de le faire, jugeant avec Mrs. Darley qu’Yildiz était trop jeune encore pour être ainsi lancée dans le monde, sans autre protection que celle de sa tante, bien illusoire.

Or, vers l’époque où le duc s’installa à Elsdone Castle, la femme de charge s’avisa de trancher la question. Trouvant un jour Yildiz occupée à faire les comptes de la maison, elle dit avec un sourire mauvais :

– Tâchez de bien vous y connaître dans les chiffres, mademoiselle, car je sais une bonne place d’aide-comptable qui sera libre l’année prochaine, dans la plus grande épicerie de Norcester. Cela fera tout à fait votre affaire. Peut-être même pourrai-je y placer Hubert en qualité de commis, car je ne vois pas qu’il soit capable de jamais faire autre chose.

Yildiz ne répliqua rien, sachant l’inutilité de discuter avec cette femme haineuse. D’ailleurs, passé le mouvement de secrète révolte, elle se sentait courageusement disposée à l’humble tâche qui lui permettrait l’indépendance et la délivrerait de Mrs. Spread. Mais, au sujet d’Hubert, elle était résolue à résister, le moment venu. Il avait de rares dispositions pour le dessin et, à défaut de la carrière de peintre qu’on ne pouvait envisager dans sa position de fortune, il songeait à se faire une situation dans les arts décoratifs. Mrs. Darley, Silas Dorne l’y encourageaient beaucoup et Yildiz était prête à toutes les privations pour lui permettre les études nécessaires.

Mais voici qu’un nouveau et lourd souci venait s’abattre sur elle.

Son frère, interne depuis quatre ans au collège de Norcester, avait eu la scarlatine au début de l’hiver précédent. Comme il ne s’en remettait pas, on l’avait renvoyé à sa famille. Après avoir traîné tout l’hiver, il ne s’était pas trouvé mieux à l’approche des beaux jours. Vers le mois de juillet, sa faiblesse devint telle qu’il ne pouvait plus se traîner jusqu’à la grève.

Le médecin de Leigham déclarait :

– Il lui faut du repos, du grand air, de la bonne nourriture. Il se remettra peu à peu, aucun organe n’étant atteint.

Puis, un jour, il déclara :

– Cette maison est trop triste, trop sombre, trop humide pour un malade. Je ne puis répondre de sa guérison s’il y demeure. En outre, ce jeune homme devra s’abstenir de travail pendant un an ou deux...

À l’entrée du village se trouvait une petite chaumière très ensoleillée qu’Yildiz savait inhabitée. En faisant part à Mrs. Spread du diagnostic médical, elle demanda à louer ce modeste logis pour y soigner son frère.

La femme de charge se récria :

– En voilà une exigence ! Et croyez-vous donc que je me permettrais cela de mon propre chef !

– Vous pourriez en parler au duc.

– En parler à Sa Grace ? Je serais bien reçue, de l’ennuyer pour si peu ! Et puis, on voit bien que vous ne savez pas ce que c’est d’avoir affaire à my lord duc. Quand j’y suis obligée, je n’en dors pas la nuit d’avant. Alors, vous n’imaginez pas que je vais me donner un souci comme celui-là, pour quoi ? Pour des idées de médecin, car, en réalité, l’air est parfait à Black-House et votre frère y guérira fort bien.

– J’ai bien compris l’inutilité d’une insistance, dit Yildiz à Mrs. Darley en lui rapportant, le lendemain, cet entretien. ne nous reste donc qu’une ressource : écrire au duc de Pengdale pour lui présenter cette requête. Bien qu’il se soit toujours désintéressé de nous, il ne peut avoir aucune malveillance à notre égard, et ce que nous lui demandons est si peu de chose ! Mrs. Spread sera furieuse, mais je ne puis laisser dépérir mon pauvre Hubert dans ce triste Black-House !

– Oui, évidemment, mon enfant, cette démarche s’impose, puisque cette femme ne veut pas entendre raison. Certes, j’aurais mieux aimé que vous n’ayez pas affaire à ce tuteur qui... qui ne s’est jamais soucié de vous...

Cette fin de phrase n’était pas celle qui venait à la pensée de la vieille demoiselle. Elle considérait Yildiz assise en face d’elle, cette enfant dont elle avait vu éclore avec quelque angoisse la beauté si rare. Le visage d’un ovale délicat, les yeux veloutés, si ardents et si doux sous la frange mouvante des cils légers, la chevelure d’un brun si chaudement doré, tout cet ensemble charmant, Mrs Darley l’admirait une fois de plus, comme aussi la distinction héritée des vieilles races dont descendait Yildiz, la souplesse harmonieuse de ce jeune être svelte et gracieux. Et elle songeait avec un secret effroi : « Cette pauvre petite est infiniment séduisante, sans d’ailleurs s’en douter. Pourvu qu’elle ne rencontre jamais le duc ! On dit de lui tant de choses ! Ah ! je voudrais la voir loin d’ici, ma petite Yildiz ! »

 

Sur la grande terrasse de l’Est, les hôtes masculins d’Elsdone Castle fumaient en causant, le lunch terminé. Ils appartenaient à des nationalités différentes, ce dont ne s’embarrassait guère le duc de Pengdale qui parlait couramment la plupart des langues d’Europe et d’Orient. On voyait parmi eux deux Français, un Russe, un Danois, un riche banquier syrien, un prince hindou, plus trois Anglais dont l’un, homme grisonnant et affable, était lord Blasdone, cousin de lady Treswyll. Sauf l’Hindou et l’un des Anglais, tous se servaient d’ailleurs, plus ou moins couramment, de la langue française, de telle sorte que la conversation était presque générale.

Le duc, cependant, restait silencieux, l’air distrait et lointain. Ses hôtes s’entretenaient d’une récente affaire criminelle qui venait de faire grand bruit. L’accusé, à l’instigation de sa femme, jolie créature affolée de luxe, avait hâté la fin d’une vieille parente riche qui manifestait l’intention de refaire son testament pour le déshériter.

Le Russe dit en souriant :

– Conclusion : ne vous laissez pas mener par votre femme. Vous entendez, Charmois ?

Il s’adressait à l’un des Français, poète en renom, qui était fiancé.

André Charmois riposta :

– Bah ! mon cher, nous en sommes presque tous là. Au fond, cela ne réussit pas toujours si mal.

– Évidemment. D’ailleurs, je ne suis pas un adversaire de l’influence féminine, croyez-le bien...

À ce moment, Harold tourna vers celui qui parlait son regard ironique.

– Vous avez tort, Dousnaïef. La femme, comme tous les êtres faibles, est un composé de ruse et de vanité. Si vous ne savez pas la maintenir dans la soumission, dans la conscience de son infériorité, vous êtes perdu. Car, ou bien elle vous accablera de son despotisme, ouvertement, ou, selon votre caractère et le sien, elle usera des voies souterraines, elle vous mènera par sa coquetterie, ses mines enjôleuses, ses bouderies – par ses mille petites intrigues et hypocrisies, en un mot.

Sir Hector approuva, d’un rire satisfait.

Mais Charmois protesta vivement :

– Il y a eu cependant des influences féminines bienfaisantes ! Et toutes les femmes ne sont pas telles que les dépeint Votre Grace, heureusement.

Le duc répliqua, de sa voix nette et railleuse :

– Elles le sont toutes, mon cher... toutes, je vous l’affirme, quand elles rencontrent l’homme assez faible pour céder à leur empire.

Lord Blasdone secoua la tête.

– Vous exagérez, Harold ! Pour ma part, je ne crains pas de dire que ma femme, au cours de ma carrière parlementaire, a été la plus discrète, la plus dévouée des collaboratrices, sans aucun esprit de domination.

– Croyez-vous ? J’admire, au contraire, qu’en personne avisée, lady Mary a su faire agir son pouvoir secret sur vous, sans que vous en ayez conscience. Voilà bien le comble de l’habileté : conduire un homme de valeur, doué d’une volonté ferme et même un peu autoritaire, en lui laissant croire qu’il reste le maître.

– Vous êtes un affreux sceptique ! Aussi mériteriez-vous de tomber sous le joug, à votre tour.

Harold eut un rire d’amusement ironique.

– C’est une satisfaction que je ne vous donnerai pas, mon cher cousin.

Sur ces mots, il posa dans un cendrier sa cigarette à demi consumée, puis se leva en annonçant qu’il comptait passer deux ou trois jours à Deerden. À ce moment, au seuil d’un des salons donnant sur la terrasse, parurent deux femmes : lady Treswyll et la comtesse Doumine, grande jeune blonde aux yeux pers, au front orgueilleux. Harold, s’avançant, prit brièvement congé d’elles sans paraître s’apercevoir du regard passionné qu’attachait sur lui la belle Russe.

André Charmois, en se penchant vers le comte Dousnaïef, fit observer à mi-voix :

– Il est certain que si nous étions tous comme lui, les femmes n’auraient pas beau jeu !

– Évidemment ! Oh ! il est très fort ! Une volonté d’airain, une intelligence supérieure, des dons physiques hors pair... Avec cela, on mate une Tatiana Doumine elle-même.

Le regard de Dousnaïef se dirigeait vers la jeune femme qui, d’une allure indolente, se dirigeait vers l’un des escaliers de la terrasse.

Charmois demanda :

– Croyez-vous qu’il l’épouse ?

– Ah ! quant à cela, je n’en sais pas plus que vous : pour le moment, elle paraît lui plaire, voilà tout ce que nous pouvons constater. Ce beau duc est une énigme... plutôt inquiétante et, à vous dire vrai, je crains que ma belle compatriote ne retire plus de souffrance que de joie d’une passion ayant pour objet un tel homme.

Celui dont on parlait ainsi venait d’entrer dans son cabinet de travail, dont les trois portes-fenêtres ouvraient sur la grande terrasse du premier étage. Il s’assit près du bureau d’ébène aux incrustations précieuses et sa main s’étendit pour prendre une revue commencée. Elle repoussa au passage, d’un geste distrait, une modeste enveloppe blanche posée sur une pile de journaux. Une lettre de solliciteur, très certainement, de solliciteuse, plutôt, car l’écriture de la suscription était féminine.

Une fort jolie écriture, d’ailleurs, simple, élégante, très peu banale cependant.

Telle fut la remarque faite par le duc quand, un moment après, en cherchant un journal, il retrouva encore cette enveloppe sous sa main. Cette fois il l’ouvrit, lut la feuille qu’elle contenait, s’arrêta un moment à la signature, d’une écriture toute différente, tremblée, peu lisible : « C. DE VERSIGNY. » Pendant un moment, accoudé au bureau, il songea, le regard amusé, un pli d’ironie aux lèvres. Puis il sonna et ordonna au domestique arabe qui se présenta :

– Envoie-moi Faâdi.

Après quoi, ayant pris une carte, il se mit à écrire rapidement.

 

*

 

À Black-House, en ce même après-midi, Yildiz avait fort à faire jour calmer l’agitation de son frère. La lettre adressée au duc avait été mise la veille à la poste de Leigham et, maintenant, tante et neveux attendaient avec anxiété la réponse à cette requête, présentée par Yildiz de façon digne et touchante, et signée de Mlle Constance.

La jeune fille disait à son frère : « Calme-toi, mon Hubert ! », mais il lui fallait toute sa force de caractère pour dissimuler l’inquiétude qui la poignait, dans cette incertitude.

En ce chaud après-midi de septembre, Hubert était étendu dans un fauteuil, devant la maison. Près de lui, Mlle Constance tricotait. Yildiz, non loin d’eux, réparait un vêtement de son frère, car il fallait plus que jamais économiser pour procurer au jeune malade les médicaments et les douceurs nécessaires.

Un étrange petit personnage apparut tout à coup, dans le sentier entre les pins. C’était un enfant d’une dizaine d’années, vêtu d’une sorte de petite veste couleur d’émeraude et d’une culotte bouffante de fine toile blanche qui laissait voir ses jambes nues, fluettes et brunes. Des cheveux très noirs couvraient le crâne un peu allongé. Dans le visage menu, au teint mat, brillaient des yeux vifs et doux.

Hubert dit avec surprise :

– Que vient faire ici ce petit Oriental ?

– Sans doute se promenait-il dans les jardins, et la curiosité l’aura conduit de ce côté, répondit Yildiz.

Mais l’enfant venait tout droit vers la maison. Il tenait à la main une enveloppe et, quand il fut devant les trois personnes qui le regardaient avec étonnement, il s’arrêta en les considérant tour à tour avec embarras.

Yildiz demanda :

– Que voulez-vous, mon petit ?

L’enfant prononça quelques mots en une langue étrangère. Puis il montra à la jeune fille la suscription de l’enveloppe :

« Mademoiselle de Versigny. »

Et son regard interrogeait en même temps.

– Oui, c’est bien pour nous. Merci, mon enfant.

Le petit garçon fit un salut à l’orientale et s’éloigna.

Hubert dit, la voix oppressée :

– Serait-ce déjà la réponse ? Lis vite, Yildiz !

La main tremblante de la jeune fille déchira l’enveloppe d’épais vélin crème et en sortit une carte sur laquelle se trouvaient inscrits ces mots, d’une écriture nette et décidée :

« Le duc de Pengdale aura le plaisir de recevoir Mesdemoiselles de Versigny aujourd’hui, à cinq heures, à Deerden. »

La carte glissa sur l’herbe qui couvrait le devant du logis. Yildiz murmura :

– Il nous recevra ? Il faut donc que...

Mlle Constance gémit, en joignant ses petites mains maigres nouées par les rhumatismes :

– Mesdemoiselles de Versigny ? Mais, moi, je ne peux pas monter là-haut ! Je ne peux pas y aller, Yildiz !

– Je le sais bien, ma tante. Mais il me semble difficile de me rendre seule...

– Pourquoi donc ?

À demi soulevé sur son fauteuil, Hubert semblait galvanisé tout à coup par un fiévreux espoir.

– ... Le duc doit être bien disposé, puisqu’il répond si vite, et de façon aimable, après tout. Cette entrevue ne peut avoir rien de désagréable.

– Non, certainement ! ajouta Mlle Constance.

Ses soixante-dix ans étaient à peu près aussi ignorants des pièges de la vie que les seize ans d’Hubert. Yildiz n’était pas beaucoup plus éclairée. Mais l’instinct de son âme délicate l’avertissait d’un péril et lui faisait envisager avec crainte cette entrevue, d’autre part pénible pour sa fierté. Cependant, elle comprenait qu’elle ne pouvait s’y dérober. D’eux trois, elle était la seule valide et, d’ailleurs, sa tante et son frère avaient trop coutume de la voir assumer toutes les charges morales pour admettre qu’elle reculât, cette fois, sans autre motif que cette secrète angoisse dont elle-même ne définissait pas pleinement le motif.

Un peu avant cinq heures, elle commençait de gravir le chemin escarpé qui longeait le mur des jardins du manoir. Involontairement, elle ralentissait le pas, comme pour retarder le moment où elle se trouverait en face de ce tuteur presque inconnu, dont le dur regard, le beau visage orgueilleux étaient cependant restés présents à sa mémoire. Mais, enfin, elle se trouva devant l’entrée du manoir. Au bas de l’escalier qui s’enfonçait sous la voûte, Abdallah se tenait debout. Avant que la jeune fille eût ouvert la bouche, il s’inclina en disant :

– Sa Grace vous attend, mademoiselle.

Les jambes d’Yildiz tremblaient un peu, tandis qu’elle montait les degrés de granit. En voyant devant elle l’immense hall, elle s’arrêta un instant, saisie d’admiration en même temps que d’une sensation d’écrasement. C’était l’heure du couchant et tous les feux des verrières se répandaient sur le granit sombre des piliers, sur les meubles somptueux, sur les fourrures de bêtes sauvages qui se mêlaient aux tapis précieux. De subtils parfums d’Orient traînaient dans l’air chaud. Yildiz, péniblement oppressée tout à coup, fit un mouvement en arrière avec l’envie folle, irrésistible, de s’enfuir.

Mais Abdallah disait :

– Par ici, mademoiselle.

Elle le suivit, tandis que de son cœur anxieux montait vers le ciel un appel fervent.

Du côté opposé au couchant, plusieurs pièces ouvraient sur le hall. Abdallah poussa l’un des battants d’une lourde porte de chêne et invita la jeune fille à entrer.

Elle se vit au seuil d’un cabinet de travail plus long que large, éclairé par d’antiques verrières représentant différents épisodes légendaires de l’existence de Nurik le Fauve. Les meubles étaient de magnifiques spécimens du quinzième siècle, ainsi que les cuirs gaufrés couvrant les sièges et les murs. Des tableaux de l’école hollandaise, dans leurs cadres de vieux chêne, des armes anciennes précieusement damasquinées, de lourdes torchères de bronze formaient l’ornement sobre et sévère de cette pièce d’allure très seigneuriale.

Le duc, assis dans un fauteuil profond, posa près de lui le journal qu’il tenait à la main, se leva et fit quelques pas vers la jeune fille rougissante, arrêtée sur le seuil. Un sourire d’amusement un peu railleur venait à ses lèvres. Il dit avec courtoisie :

– J’ai désiré causer avec vous, mademoiselle, au sujet de ce que vous me demandiez. Est-ce vous qui m’avez écrit ?

– Oui, my lord, de la part de ma tante. Elle n’a pu se rendre à l’invitation de Votre Grace, car la montée jusqu’à Deerden lui est impossible, à cause de ses rhumatismes.

Elle tremblait intérieurement, la pauvre Yildiz, sous la fascinante lueur de ce regard, devant cet énigmatique sourire qui entrouvrait les lèvres au vif ton de pourpre.

– Eh bien, mademoiselle, j’arrangerai cette petite affaire avec vous. Venez, vous allez m’expliquer cela.

Il lui désignait un fauteuil, près de celui qu’il venait de quitter. À ce moment, l’un des molosses étendus sur le tapis se souleva, en tournant vers Yildiz sa tête énorme, d’une impressionnante férocité. Yildiz eut un mouvement d’hésitation que vit aussitôt Harold.

– Ne craignez rien, Kiamil ne se jettera pas sur vous, à moins que je ne le lui ordonne. Or, je n’en ai aucune envie, soyez sans crainte.

Tandis qu’Yildiz prenait place sur le siège désigné, il sonna et donna un ordre à Abdallah. Puis il s’assit à son tour et, en quelques mots, interrogea la jeune fille sur son frère. Après quoi, il s’enquit de la façon dont elle-même avait été élevée.

L’intérêt, très visiblement, était absent de ces questions. Il se concentrait dans le regard qui ne quittait pas le délicat visage rougissant et les yeux veloutés, d’une si profonde douceur, où se reflétait un peu du malaise, du trouble qui pénétraient l’âme d’Yildiz.

– Ainsi donc, vous avez fait vos études au couvent de Saint-Jude ? J’imagine que, sous ce rapport, les ressources n’y doivent pas être très remarquables ?

– En effet. Mais une dame pensionnaire a eu la bonté de compléter mon instruction du mieux qu’elle a pu.

– Pourquoi, si vous désiriez pousser davantage cette instruction, n’avez-vous pas demandé à Spread de vous placer dans un bon collège ?

– Mais... je n’aurais osé...

Pendant un moment, Harold considéra l’expressive physionomie qui témoignait d’un certain embarras. Puis il se pencha vers la jeune fille en demandant :

– S’est-elle montrée désagréable pour vous ?

À cette question directe, Yildiz resta muette, en baissant légèrement les yeux.

– Voyons, dites-moi cela, ma belle pupille ?

À la fois impérieux et souriant, le duc posait sa main sur l’épaule de la jeune fille. Elle eut un mouvement de recul. Ses yeux se relevaient et, dans leur pure lumière, passa une ombre d’angoisse, tandis que tremblaient un peu les lèvres d’un rouge si vivant.

Harold eut un rire nuancé d’ironie.

– Êtes-vous donc comme les sensitives, qu’on ne puisse vous toucher ?

Mais il retirait sa main. Tout en continuant de regarder Yildiz, il déclara :

– Je me doute que Spread mérite beaucoup de reproches. Mais revenons à votre frère. Je ne vois aucun inconvénient à son installation hors de Black-House et Spread recevra des ordres à ce sujet. Il est entendu également qu’il prendra le temps de repos nécessaire à sa guérison... Vers quelle profession songe-t-il à se diriger ?

– Il aurait voulu, ayant de grandes aptitudes pour le dessin, travailler les arts décoratifs. Mais Mrs Spread est d’avis qu’il doit entrer dans le commerce.

– Dans le commerce ? Un Versigny ? Elle est folle, cette femme ! Et pour vous, a-t-elle imaginé quelque chose en ce genre ?

Un timide, délicieux sourire vint aux lèvres d’Yildiz.

– Elle parle d’une place de comptable dans une épicerie, à Norcester.

– Ah ! bon. Elle est réussie, cette Spread. Je ne la croyais pas aussi stupide. À moins que...

Il n’acheva pas sa pensée. Pendant un moment, il resta silencieux, considérant toujours la jeune fille très émue, visiblement fort gênée de cette attention. Puis il demanda :

– Quels sont vos projets personnels, au sujet de votre avenir ?

– Je songe à l’enseignement. Peut-être pourrais-je obtenir un poste de sous-maîtresse dans une institution de jeunes filles. Là, je pourrais en même temps continuer mes études pour obtenir les diplômes nécessaires. Ainsi, dans quelques années, je libérerais Votre Grace de cette charge que je la remercie d’avoir assumée, après Mr. Éric Dorgan.

Elle parlait avec simplicité, avec une charmante dignité. Harold eut un geste de courtoise protestation.

– Je ne fais que continuer d’acquitter la dette contractée par mon grand-oncle à l’égard de M. de Versigny. C’est pourquoi je regrette que Spread ait si ridiculement interprété les instructions reçues. Enfin, tout cela peut se réparer, et nous en reparlerons.

Considérant que ces paroles terminaient l’audience, Yildiz se leva. Mais le duc dit en souriant :

– Je ne vous laisserai pas redescendre à Black-House, par cette chaleur, avant que vous ayez pris quelque rafraîchissement.

Elle essaya de refuser. Mais, sans l’écouter, il se levait à son tour en disant, avec son habituel accent impératif :

– Venez, mademoiselle.

Dans le hall, une collation était préparée sur une curieuse table byzantine en ivoire travaillé. Le duc, s’approchant, prit une buire d’argent niellé, merveille d’orfèvrerie ancienne, et versa dans les coupes de cristal un liquide rosé, au délicieux parfum de fruit.

– Voilà un breuvage oriental sur lequel vous allez me donner votre avis.

Il tendit la coupe à Yildiz qui la prit d’une main hésitante et lui offrit des pâtisseries légères et parfumées, œuvre de son cuisinier arabe.

Elle en prit une, au hasard. Sa gorge serrée la laisserait-elle passer ? Un douloureux effroi se saisissait d’elle, agitait d’un léger tremblement ses mains dont l’une se crispait autour du pied de la coupe faite d’un cristal si fin qu’il semblait devoir se briser sous un simple attouchement. Il lui fallait en appeler à toute son énergie pour ne pas s’enfuir comme un pauvre agneau pris de peur, loin de ce grand seigneur d’une si altière élégance, loin de ces yeux dominateurs qui ne la quittaient pas, tandis qu’elle répondait aux questions de son hôte, assis près d’elle sur le divan drapé d’une somptueuse étoffe orientale.

Il s’informait si elle était musicienne. Après une légère hésitation, elle lui avoua que Mrs Darley lui avait donné des leçons, en cachette de Mrs Spread, et qu’elle jouait de l’harmonium.

– J’aime beaucoup la musique, ajouta-t-elle. Il paraît que j’ai de grandes dispositions. Mais, là encore, le couvent ne possédait pas les éléments nécessaires pour me permettre d’acquérir un talent capable de nous faire vivre, les miens et moi.

Harold désigna l’orgue qui occupait l’une des extrémités du hall,

– Il faudra venir jouer ici.

Elle dit vivement :

– Oh ! j’en serais bien incapable, sur un instrument comme celui-là !

– Je vous montrerai. L’orgue a mes prédilections. Et vous verrez ce que donne Bach, joué là.

Elle frissonna un peu, en songeant avec effroi :

« Pense-t-il donc me faire revenir ? »

Sa main frémissante approcha la coupe de ses lèvres, qui burent lentement le frais liquide. Par la porte, ouverte sur la terrasse, entrait le soleil couchant qui éclairait le modeste costume de serge bleu marine un peu fané, le teint délicatement satiné tout à coup pâlissant, et donnait des tons d’or en fusion aux ondes légères de la chevelure.

– Eh bien ! Que dites-vous de mon breuvage d’Orient ?

– Il est exquis, my lord.

– Vous allez en reprendre encore ?

– Je remercie Votre Grace... mais il faut que je rentre maintenant. Ma tante s’inquiéterait...

Elle posa la coupe sur la table et se leva. Harold rencontra un regard où se mêlaient la crainte et la candide fierté, un regard de jeune gazelle inexpérimentée qui ne sait trop encore de quoi est capable le fauve rencontré sur sa route.

Le duc eut de nouveau son énigmatique sourire. Il dit en se levant :

– Eh bien ! je vous rends votre liberté. Dans très peu de temps, je vous ferai connaître ce que j’ai décidé pour votre frère. En tout cas, il sera soigné... Mes hommages à Mlle votre tante, je vous prie.

Comme Yildiz se dirigeait vers l’escalier, il l’arrêta du geste.

– Mais non, passez par les jardins. Le trajet sera plus court et plus agréable.

Il l’accompagna jusqu’à la terrasse. Les orangers, les lauriers-roses et les grenadiers y formaient de frais bosquets. Près de l’un d’eux était étendu le petit Oriental qui avait apporté la carte d’Harold à Black-House. Il se souleva, à la vue de son maître, en attachant sur celui-ci des yeux craintifs.

Remarquant le regard d’intérêt dirigé par Yildiz sur l’enfant, le duc expliqua :

– Faâdi est de race persane. Il fait partie de ma domesticité orientale et je crois qu’il sera, dans quelques années, un bon serviteur, fort intelligent.

Au bord de la terrasse, Harold prit congé de la jeune fille. Dans sa main souple et fine, il enserra pendant quelques instants les doigts délicats, un peu tremblants. Une dernière fois, son regard enveloppa le jeune visage éclairé par les clartés mauves du couchant, ce visage ravissant où la grâce innocente de l’enfant se mêlait encore au charme enivrant de la femme.

Puis il regarda descendre et s’éloigner dans les jardins embaumés la silhouette élégante environnée des dernières lueurs du soleil mourant.

Quand elle eut disparu, le duc resta un moment immobile, l’air songeur. Les molosses, qui l’avaient suivi, s’étaient assis près de lui et semblaient attendre son bon plaisir.

Abdallah parut au seuil du hall, s’avança vers son maître en une attitude d’humble déférence. Répondant à l’impérieux regard qui l’interrogeait, il prononça en langue arabe :

– Tu m’avais dit, seigneur, de venir prendre tes ordres pour Medjine-Park.

– Je n’irai pas aujourd’hui.

Comme Abdallah s’éloignait, le duc ajouta :

– Fais prévenir Spread qu’elle vienne me parler, dans mon cabinet.

 

Cette nuit-là ne fut pour Yildiz qu’une longue insomnie. Quelle qu’eût été la joie de Mlle Constance et d’Hubert à l’annonce de l’accueil fait à leur requête, la jeune fille ne pouvait écarter d’elle cette sensation de trouble, d’impérieuse angoisse qu’elle avait emportée en quittant Deerden. Elle avait répondu à Hubert, qui lui demandait son impression sur le duc :

– Il a très grand air, il est très intimidant... Ses yeux surtout... Je ne pense pas qu’on puisse jamais se trouver à l’aise devant eux.

Or, ce regard, elle croyait le sentir encore peser sur elle. L’impression d’un danger, si vivement ressentie dans le hall de Deerden, demeurait en son âme innocente, mais très pure, très élevée, mûrie par la prière et la réflexion. Elle était d’autant plus vive, cette impression, qu’Yildiz, comme toutes les femmes qui approchaient Harold, avait subi, sans bien s’en rendre compte, la redoutable séduction de cet homme.

« Que je voudrais ne pas le revoir ! pensait-elle. Oh ! que je le voudrais, mon Dieu ! »

Au matin elle monta à Leigham et gagna le couvent dans l’intention de voir Mrs. Darley. Celle-ci était en conversation, dans sa chambre, avec la supérieure, qui lui confiait son souci croissant au sujet de la communauté. Le couvent, très vieux et délabré, menaçait ruine. En outre, pendant l’hiver, l’humidité suintait partout. Quelque temps auparavant, sœur Mechtilde avait été trouver Mr. Crowley, l’intendant principal du duc de Pengdale, pour lui exposer la situation. Il était venu, avait tout examiné, puis, en parlant, avait déclaré qu’il allait faire son rapport au duc. Quinze jours plus tard, la supérieure recevait cette réponse :

« J’ai le regret de vous informer, madame la supérieure, que Sa Grace ne juge pas nécessaire la restauration du couvent, ni le maintien de la communauté. Quand vous trouverez ces bâtiments inhabitables, le duc de Pengdale vous allouera, ainsi qu’à celles de vos compagnes ayant déjà fait profession, une rente suffisante pour vous permettre de vivre dans une maison de retraite. »

Ainsi donc, les sœurs se trouvaient averties : la fondation plusieurs fois séculaire cesserait le jour où elles seraient obligées de quitter leur couvent, sous peine de le voir crouler sur elles.

Avec cette pénible perspective, sœur Mechtilde avait dû refuser une postulante et envisageait le renvoi dans leur famille de ses trois novices.

Mais cette anxiété s’effaça momentanément devant une autre, dès qu’Yildiz leur eut appris l’événement de la veille.

Leur consternation, leur émoi ne purent échapper à Yildiz. Elle-même, dans sa physionomie, dans le frémissement de sa voix, leur laissait voir son trouble, son inquiétude. Dans le récit de la jeune fille, Mrs. Darley discerna aussitôt ce qui avait complètement échappé à Mlle Constance : le duc, sans sortir des bornes de la correction, sans outrepasser les droits que lui donnait son titre de tuteur, s’était montré d’une inquiétante amabilité pour cette pupille de laquelle, jusqu’alors, il ne s’était soucié le moins du monde.

Mais il ne fallait pas laisser voir son angoisse à Yildiz, déjà si émue. Elle lui donna quelques discrets conseils, au cas – trop probable, hélas ! – où elle reverrait le duc. Puis toutes deux se rendirent à la chapelle et là, dans la paisible atmosphère embaumée du parfum des dernières fleurs d’été, l’âme inquiète d’Yildiz se calma en une prière confiante, tandis que Mrs. Darley suppliait Dieu d’étendre sa protection sur l’enfant menacée.

– Oui, terriblement menacée ! disait-elle avec effroi à sœur Mechtilde après le départ de la jeune fille. Ma chère sœur, votre petite Yildiz va se trouver aux prises avec des difficultés auxquelles je ne puis songer sans frémir !

– Pensez-vous vraiment que le duc oserait ?... Cette enfant, dont il est le tuteur... Peut-être est-il assez honnête homme pour ne pas oublier à ce point ses devoirs.

Mrs. Darley hocha la tête.

– On prétend que le mot « devoir » ne compte guère pour lui... Enfin, espérons, ayons confiance dans le secours divin. Sans lui, Yildiz serait perdue, sœur Mechtilde, j’en ai la certitude.

 

*

 

Dans l’après-midi de ce même jour, Yildiz envoya Molly chercher du poisson chez un vieux pêcheur dont elle soignait la femme. Elle-même, dans la sombre cuisine, repassait diligemment. Sur le dallage usé, le chat, autrefois victime des méchancetés de Bessie Spread, lissait paisiblement son poil gris devenu fort beau. Mais, apercevant sans doute une des nombreuses souris qui hantaient ce vieux logis, il bondit soudainement, retomba, se mit en arrêt avec une mine si amusante qu’Yildiz laissa échapper un frais éclat de rire.

À ce moment, un pas résonna au-dehors, une ombre intercepta la clarté du jour. Yildiz se détourna et faillit laisser échapper son fer en reconnaissant le duc de Pengdale.

Lui aussi parut surpris. Sans doute ne s’attendait-il pas à la voir occupée de cette manière. Elle était d’ailleurs charmante dans sa blouse claire tout unie, avec son tablier bien blanc noué autour d’elle, ses manches courtes découvrant les plus jolis bras du monde. La chaleur avait empourpré ses joues et l’un des souples bandeaux de ses cheveux glissait un peu sur le front bien modelé. Les yeux noirs s’emplissent d’étonnement et d’émoi, dans l’ombre de leurs cils palpitants.

Harold, la saluant, dit avec un sourire nuancé d’amusement :

– Je vous dérange, mademoiselle ? Il s’agit d’une communication que j’ai à vous faire, ainsi qu’à Mlle votre tante.

Elle balbutia :

– Que Votre Grace m’excuse... Je vais la conduire près de ma tante.

Vivement, elle déposait le fer, enlevait son tablier. Puis elle introduisit le duc, par la porte vitrée ouvrant sur la cour, dans la salle à manger où somnolait Mlle Constance, près d’Hubert occupé à dessiner.

Tous deux sursautèrent, en entendant la voix un peu tremblante qui disait :

– Ma tante, voici le duc de Pengdale.

Mlle Constance se redressa, en regardant l’arrivant avec effarement. Hubert se leva d’un mouvement brusque, vacilla sur ses jambes affaiblies, tandis que papier et crayons tombaient à terre.

Le duc s’inclina devant la vieille demoiselle, adressa un bref signe de tête à Hubert et prit place sur le fauteuil que lui avançait Yildiz. Après quoi, il vint droit au but de sa visite, en homme accoutumé aux décisions promptes et à l’acquiescement très empressé d’autrui.

– J’ai réfléchi au sujet de ce dont nous avons parlé, mademoiselle, dit-il à Yildiz. Or, une autre solution m’est venue à l’esprit : c’est que, tous trois, vous veniez occuper un appartement à Deerden.

La jeune fille ne put réprimer un mouvement de stupéfaction.

– À Deerden ?

– Mais oui. J’ai donné mes instructions à Spread, qui vous installera là-haut dès demain.

Le saisissement, pendant quelques secondes, coupa la parole à Yildiz. Sa voix tremblait encore quand elle dit enfin :

– Votre Grace est trop bonne... mais nous ne pouvons lui causer un tel dérangement...

– Quel dérangement y a-t-il pour moi ? Je viens d’ailleurs assez rarement à Deerden et j’y séjourne peu. Ainsi donc, c’est chose convenue. Vous habiterez désormais le manoir, où vous n’aurez à vous occuper de rien, Spread ayant ordre d’assurer votre service.

Jugeant la question réglée, le duc adressa ensuite quelques brèves questions à Hubert, au sujet de ses études, jeta un coup d’œil sur ses dessins et déclara qu’il y découvrait de sérieuses dispositions. Après quoi, il prit congé de ses protégés. À Yildiz, il dit en lui serrant la main, tandis que son regard s’attardait avec complaisance sur le visage rosé par l’émotion :

– Je regrette que vous ayez vécu si longtemps dans ce logis sombre. Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressée plus tôt à moi ?

Elle redressa la tête, dans un mouvement d’instinctive fierté.

– Nous ne nous y sommes décidés que poussés par une absolue nécessité, my lord, car nous estimons que Mr. Dorgan, et vous après lui, avez déjà fait beaucoup pour nous en nous donnant les moyens de vivre et d’acquérir une instruction convenable. Nous en remercions encore Votre Grace...

– Croyez que je suis heureux de vous être agréable, mademoiselle.

S’inclinant avec une courtoisie altière, le duc quitta la salle.

Mlle Constance regardait sa nièce avec ahurissement. Elle bégaya :

– Ai-je bien compris ? Il veut que nous habitions Deerden ?

– Mais oui, ma tante.

Hubert s’était laissé retomber sur son fauteuil, en disant d’une voix que l’émotion entrecoupait :

– Nous serions-nous attendus à cela ? Habiter Deerden ! Et le duc lui-même vient nous y inviter !

– Dis qu’il nous impose cette résidence... car, malheureusement, il ne nous laisse pas le droit de refuser.

Hubert regarda sa sœur avec stupéfaction.

– Comment, refuser ? Tu aurais eu l’idée de... ? Es-tu folle, Yildiz ?

– Je pense que nous ne serons pas là chez nous, qu’une demeure telle que celle-là n’est pas appropriée à nos habitudes, à notre situation. Il y aura là en outre Mrs. Spread... puis le duc y vient parfois...

La physionomie d’Hubert se rembrunit un peu.

– Le duc, oui... Comme tu le disais, il est terriblement intimidant ! Mais il est superbe !... N’est-ce pas, tante Constance ?

Mlle Constance joignit les mains. Elle semblait terrifiée.

– Il me fait peur !... Faudra-t-il le voir quelquefois, à Deerden ?

Yildiz, un peu pâle maintenant, répondit avec effort :

– Je n’en sais rien... j’espère que non. Mais, en tout cas, nous sommes obligés d’obéir à sa volonté en allant nous installer en haut.

Hubert, à nouveau excité par cet événement inattendu, s’écria non sans quelque humeur :

– Pourquoi fais-tu cette tête-là ? L’obligation ne me semble avoir rien de désagréable, quoi que tu prétendes. Mrs. Spread nous fera certainement une autre tête, maintenant ! Et s’il nous faut voir parfois le duc, qu’avons-nous à craindre, puisqu’il est bien disposé à notre égard ?

Yildiz ne répondit pas. Mais elle frissonna un peu et répéta en elle-même la phrase dite tout à l’heure par Mlle Constance :

« J’ai peur de lui ! »

 

*

 

Mrs. Spread apparut à Black-House dans la matinée du lendemain. Deux nuits passées sans sommeil lui avaient donné une mine défaite et des yeux bouffis que les lotions d’eau chaude n’avaient pu rendre à leur aspect normal. L’avant-veille, son maître, après lui avoir témoigné son mécontentement, comme il savait si bien le faire, lui avait ordonné de présenter ses excuses à Mlles de Versigny pour sa manière d’agir à leur égard. Elle s’en acquitta correctement, sans mauvaise grâce apparente, et prévint ces dames que leur appartement était prêt. Elles pourraient donc, dès le lendemain, monter à Deerden. Deux domestiques transporteraient Mlle Constance dans un fauteuil, puisqu’elle ne pouvait gagner à pied le manoir.

Ce fut en contenant ses larmes qu’Yildiz quitta Black-House. Molly, qu’il fallait congédier, sanglotait en voyant partir sa jeune maîtresse. Avec un cœur gonflé de regret et d’angoisse, Yildiz s’éloigna de la triste maison noire, où du moins tous trois étaient chez eux.

L’appartement des Versigny, à Deerden, se composait de trois chambres élégamment meublées, ainsi que d’un salon où la femme de chambre attachée à leur service montait les repas. Mlle Constance rôdait à travers ces pièces avec une mine effarée de souris prise au piège. Hubert, ravi, se complaisait visiblement dans ce luxe jusqu’alors ignoré de lui. Mais Yildiz réprimait avec peine son malaise dans ce dépaysement complet. Cette quasi-oisiveté lui pesait, en sortant de sa laborieuse existence à Black-House. Il lui restait heureusement la possibilité de s’adonner à des travaux d’aiguille, sous la direction de Mrs. Darley qui y était fort habile. Aussi, peu de jours après cette nouvelle installation, descendit-elle à Leigham pour voir la vieille dame et s’entretenir avec elle de ce changement dans son existence.

Mrs. Darley, déjà avertie par Molly, réussit cette fois à dissimuler sa consternation. Pourtant, quelle inquiétude la poignait, devant la situation où se trouvait cette enfant, sans autre protection qu’une tante au cerveau faible et un frère de seize ans ! Comment soutiendrait-elle la lutte contre cet homme tout-puissant qui les tenait, elle et les siens, à sa merci ?

« Autrefois, les jeunes Hébreux ont affronté impunément les flammes de la fournaise, pensa-t-elle. Il en sera de même pour cette chère Yildiz, si nous en supplions le Seigneur. »

Et cette pensée de foi la rasséréna un peu, tandis qu’elle aidait Yildiz à tracer un nouveau programme d’existence, moins pénible physiquement, mais tout aussi sérieux que celui de Black-House.

 

Le duc avait regagné Elsdone Castle le jour même de l’installation des Versigny à Deerden. Huit jours avaient passé quand, un après-midi, la femme de chambre vint avertir Mlle Constance et ses neveux que Sa Grace, arrivée tout à l’heure, les priait de dîner avec elle ce soir.

Une telle invitation les mit en grand émoi et en grand embarras. Leur très simple garde-robe ne renfermait pas, en effet, les éléments d’une toilette convenable pour la circonstance. Hubert, au collège, avait entendu parler de la tenue cérémonieuse en usage pour le dîner, dans les grandes maisons anglaises. Or, cette tenue devait être particulièrement indispensable pour s’asseoir à la table d’une personnalité telle que le duc de Pengdale.

Après de longues hésitations, il fut convenu qu’Yildiz, au nom de sa tante que les rhumatismes empêchaient de tenir une plume, écrirait à leur hôte pour lui soumettre le cas, très simplement.

La réponse fut apportée presque aussitôt par Abdallah.

– Sa Grace prie Mlles et M. de Versigny de ne pas s’inquiéter au sujet de leur tenue, qui est tout excusée d’avance.

Il ne leur restait donc qu’à tirer parti le mieux possible de ce qu’ils possédaient. Mlle Constance exhuma de sa malle une vieille robe de soie noire à laquelle la femme de chambre fit rapidement quelques retouches. Elle était fort agitée, la bonne demoiselle, toute bouleversée à l’idée de se retrouver devant cet homme si parfaitement intimidant.

Yildiz, quoique toute pénétrée d’émoi et d’inquiétude, s’efforçait de la rassurer.

– Puisqu’il nous invite, ma tante, c’est qu’il est animé de dispositions bienveillantes à notre égard. Ainsi donc, il ne faut pas trop vous laisser impressionner par son air, par ses manières.

– Oh ! je ne pourrai pas ! Je ne trouverai pas un mot à dire, devant lui !

De fait, la pauvre demoiselle resta muette, ou à peu près, au cours de la soirée. Dans la salle à manger, longue pièce décorée de tapisseries de Flandre et de lourds meubles de chêne garnis d’orfèvrerie ancienne, elle prit à peine une bouchée des plats succulents que lui présentait l’un des quatre valets portant la livrée de Dorgan, qui faisaient le service en glissant comme des ombres sur le tapis moelleux. Toutes les descriptions de palais magnifiques lues autrefois dans les contes de fées lui revenaient à l’esprit, en cette atmosphère de somptuosité, de luxe aristocratique. Ses yeux effarés allaient de l’un à l’autre des objets précieux ornant la table, s’arrêtaient sur la nappe décorée de merveilleuses broderies, sur les fleurs rares disposées en souples guirlandes, puis, timidement, peureusement, remontaient vers le maître de ces splendeurs, le beau duc aux cheveux fauves dont la discrète élégance se trouvait ici dans son cadre.

Pourtant, Harold réduisait au minimum l’embarras de la vieille demoiselle, car il réservait son attention pour sa voisine de gauche. C’était à elle qu’il s’adressait presque constamment, l’interrogeant sur ses études littéraires, lui narrant quelque épisode de ses nombreux voyages, avec cet esprit original qui donnait un vif attrait à sa conversation. Il continuait de se montrer aimable, à sa manière, toujours passablement altière. Son regard, sans cesse, revenait à la jeune fille très simplement vêtue de voile gris clair, coiffée un peu en fillette avec ses bandeaux souples naturellement ondulés qui découvraient des oreilles délicates et la torsade retenue sur la nuque par un nœud de velours noir.

Dans ce cadre somptueux, sous la douce lumière voilée de globes rosés, la beauté d’Yildiz ne perdait rien de son charme pur et discret. En outre, si complètement ignorante des lois mondaines que fût demeurée Mlle de Versigny, un instinct hérité des nobles races dont elle descendait la préservait de toute gaucherie, dans ce milieu cependant si nouveau. Elle était d’ailleurs de ces femmes auxquelles la simplicité, l’absence des recherches d’amour-propre, donnent une grâce de plus et chez qui elles rehaussent la distinction naturelle. Seule, la gêne que lui inspirait le duc, bien qu’elle s’efforçât de la dominer, lui enlevait un peu d’aisance. Néanmoins, elle écoutait leur hôte avec un vif intérêt qu’il pouvait discerner dans les beaux yeux sincères et profonds. Parfois, un discret mais charmant sourire venait entrouvrir la bouche d’un si joli dessin, montait jusqu’à ces yeux veloutés sur lesquels frémissaient les cils dorés.

Le dîner fini, Harold, dans le hall, emmena Yildiz vers l’orgue pour lui en montrer le fonctionnement. Puis il joua une fugue de Bach. La jeune fille, assise plus loin, écoutait les sons puissants qui emplissaient tout l’énorme hall. Ces orgues, avait dit le duc, comptaient parmi les plus remarquables d’Europe, et lui était un musicien de premier ordre. Aussi put-il voir sur la physionomie d’Yildiz l’impression qu’avait produite son jeu, souple, nuancé, d’une singulière puissance d’expression.

Elle dit avec un timide sourire :

– J’ignorais vraiment ce qu’était la musique, avant d’avoir entendu Votre Grace.

– Eh bien ! mademoiselle, il faudra l’apprendre plus complètement. Quelques leçons d’excellents professeurs vous auront vite fait réparer le temps perdu si, comme j’en ai idée, vous avez les dispositions voulues.

Assis près de la jeune fille, il causa encore quelques instants. Parfois, il adressait un mot à Mlle Constance et à Hubert ; mais il revenait aussitôt à Yildiz, l’enveloppant d’une troublante attention qui faisait frémir d’émoi inquiet l’âme jusqu’alors préservée comme une fleur cachée.

Cette invitation fut renouvelée la semaine suivante, sous une autre forme. Au cours d’un après-midi, Yildiz fut priée de venir rejoindre, dans le hall, le duc qui voulait l’entendre à l’orgue. Elle se rendit à cette convocation accompagnée de Mlle Constance, dont elle avait dû vaincre l’apeurement avant de lui persuader qu’il était impossible de la laisser aller seule.

Cette présence de la tante passa presque inaperçue, après qu’Harold eut salué la vieille demoiselle, sans témoigner de surprise ni de contrariété.

Il emmena Yildiz vers l’orgue, lui donna des conseils, loua son jeu expressif où se découvrait un vrai don musical. Penché vers elle, il lui parlait dans le plus pur français, sans accent. Sa main, souple et impérieuse, dirigeait celle de la jeune fille quand il la voyait hésitante sur le jeu à choisir. Et, pendant ce temps, le fauve regard continuait de la tenir dans un état de sourd malaise.

Abdallah et le petit Faâdi vinrent apporter une collation, dont Mlle Constance fut priée de prendre sa part. La bonne demoiselle était quelque peu gourmande, pourtant elle ne put guère apprécier les exquises pâtisseries d’Orient car, à quelques pas d’elle, étaient venus s’étendre les deux molosses qui la terrifiaient plus encore que leur maître. Et voilà que, pour comble, il s’avisait de la laisser en tête à tête avec les terribles bêtes, tandis qu’il invitait Yildiz à le suivre sur la terrasse où il voulait, à l’aide d’une longue-vue, lui monter l’île de Creilagh !

Le temps, aujourd’hui, était gris, chargé de menaces de pluie. Le vent s’élevait, agitant le sombre océan et apportant jusqu’à Deerden de fortes senteurs salines.

Harold fit observer :

– Nous aurons une tempête cette nuit. Si vous aimez voir la mer bouleversée, vous pourrez la contempler d’ici tout à votre aise, demain matin.

Creilagh s’allongeait au milieu des flots houleux, qui battaient frénétiquement les rives granitiques. Yildiz la distingua au bout de la longue-vue que lui présentait le duc. Celui-ci indiqua ensuite à la jeune fille le phare placé à quelque distance de l’île, au-devant des récifs dangereux si nombreux en ces parages.

– À gauche, mademoiselle... Vous ne voyez pas ?

– Non, pas encore...

– Tenez, comme ceci...

Sa main se posait sur la tête charmante pour la tourner doucement dans la direction indiquée.

Yildiz eut un si vif mouvement de côté que la longue-vue faillit lui échapper des mains.

Harold se mit à rire, en considérant avec un éclair d’ironie dans le regard ce jeune visage rougissant, ces yeux fiers et inquiets.

– Quelle amusante petite hermine vous faites ! Et, vraiment, on croirait que vous avez peur de moi, Yildiz, la bien nommée !

Il se penchait vers elle, un sourire railleur aux lèvres, mais son regard, animé d’un vif intérêt, cherchait les yeux où se reflétait si bien l’âme pure, lumineuse et vibrante.

Elle hésita, baissa un instant ses paupières et répondit enfin avec un petit tremblement dans la voix :

– Un peu.

Le sourire d’Harold s’accentua, la lueur du regard se fit plus ardente. Instinctivement, Yildiz recula, saisie d’un frisson.

Le duc eut de nouveau son rire bref, nuancé de sarcasme.

– Vous avez bien envie de vous enfuir, ma charmante pupille ? Mais vous êtes maintenant ma prisonnière... oh ! une prisonnière sans geôle ! Je pense, du reste, arriver à vous rendre un peu moins peureuse. Allons maintenant retrouver Mlle votre tante, qui ne me paraît pas trop goûter le voisinage de Kiamil et de Siva.

Mlle Constance, tout à la satisfaction de quitter enfin le hall, ne remarqua pas la physionomie altérée d’Yildiz. Pas davantage elle ne songea à l’interroger sur ce que le duc lui avait dit pendant les instants passés sur la terrasse, ni à se demander comment, au-dehors, on pouvait interpréter cette installation à Deerden.

Cependant, les langues marchaient ferme à ce sujet. Mrs. Spread et Bessie, perfidement, répandaient des bruits calomnieux, en prenant toutes les précautions nécessaires pour qu’on ne pût les soupçonner. Ces bruits, arrivant bientôt jusqu’à Elsdone Castle, parvinrent aux oreilles de lady Treswyll et de sir Hector. Tous deux ignoraient la présence des Français à Deerden. Ils avaient maintenant leurs appartements au château et n’allaient plus, sans y être invités, au manoir, dont Harold s’était réservé la complète jouissance. Le duc, en outre, ne leur avait pas dit mot de son intérêt soudain pour les Versigny. Cette façon d’agir lui était assez habituelle pour ne pas les étonner. D’ailleurs, ils n’accordèrent qu’assez peu d’intérêt à ce qu’ils qualifiaient de « nouvelle fantaisie d’Harold ».

– D’après ce que l’on m’a raconté, la jeune fille est remarquablement jolie, dit sir Hector à sa nièce. À demi Orientale par sa mère... Harold devrait l’envoyer à Medjine-Park rejoindre la houri mystérieuse qu’il y tient enfermée.

– Vous n’avez toujours pu savoir qui elle est, mon oncle ?

– Non, ma chère amie. Pas plus que vous, je ne me hasarderais à interroger Harold, car je le vois d’ici me demandant en termes polis, mais significatifs, de quoi je me mêle.

– Quelle idée singulière d’entourer de tant de mystère la présence d’une favorite à Medjine-Park !

Sir Hector sourit narquoisement.

– Il est indiscutable qu’Harold s’amuse de notre curiosité, de celle de tout le pays. Cela est assez dans sa manière, vous le savez.

Hulda, mise elle aussi au courant des racontars par sa femme de chambre, en éprouva plus d’émotion. Quelques mois auparavant, un matin qu’elle traversait Leigham, elle avait aperçu Yildiz, et cette vision de toute jeune beauté avait éveillé une amertume jalouse chez la femme de trente ans. Mais l’impression prenait infiniment plus de force maintenant que lady Brasleigh supposait le duc occupé de Mlle de Versigny. Aussitôt, elle se prit à détester celle-ci, comme elle le faisait de la comtesse Doumine et de toute femme à laquelle Harold semblait accorder quelque attention.

Maintenant, elle était parfois invitée à quelques-unes des réunions d’Elsdone Castle, mais elle ne rencontrait toujours qu’indifférence chez le duc. Cependant, quelle habileté ne déployait-elle pas ! Quel soin apporté à faire valoir sa beauté, alors en plein épanouissement ! Quelles souples adulations offertes à celui qui en recevait tant ! Mais toute cette passion qui transformait la nature calme et sensée de la Suédoise se heurtait à la dédaigneuse froideur d’Harold. Avec une colère mêlée de désespoir, Hulda songeait :

« Il m’en voudra toujours ! »

 

Un après-midi, Mrs. Darley reçut la visite de Silas Dorne. Le jeune maître d’école venait parfois la voir et la distrayait par sa conversation intelligente, nuancée d’humour. Mais, aujourd’hui, il avait une physionomie altérée qui frappa la vieille dame.

– Qu’avez-vous, mon enfant ?

– Mrs. Darley, avez-vous entendu les bruits qui courent au sujet de Mlle de Versigny ?

– Oui, hélas ! oui ! Sœur Mechtilde m’en a parlé hier. C’est terrible !

– Oui, terrible ! Il faut la sauver sans tarder !

– La sauver ? Mais, mon pauvre Silas, que pouvons-nous faire ? Le duc est son tuteur, il les tient en outre tous trois par leur pauvreté...

– Nous chercherons... nous trouverons peut-être un moyen. Mais la laisser dans ce péril... oh ! non, non !...

Mrs. Darley posa sa main sur celle du jeune homme, qu’elle sentit glacée.

– Vous l’aimez, Silas ?

Le pâle visage frémit.

– Oui. Je donnerais ma vie pour elle. Par la naissance, elle est trop au-dessus de moi pour que je songe à lui offrir de partager ma modeste existence. Mais il m’est insoutenable de penser qu’elle est en un tel péril... Cela, c’est affreux, Mrs. Darley !

Ils se regardèrent pendant un moment, avec une douloureuse angoisse. Puis Mrs. Darley murmura :

– Que faire ? Avez-vous une idée, Silas ?

– Rien, non, rien ! Comme vous le dites, il est le maître, et aucune considération d’ordre moral n’aurait de prise sur lui, s’il a jeté son dévolu sur cette enfant. C’est un homme qui ne connaît ni frein, ni loi. Il n’y a, d’ailleurs, qu’à voir sa mine, son regard... Puis Mlle Yildiz peut avoir le cœur troublé par lui, car il a, dit-on, un grand pouvoir sur les femmes.

– Yildiz est très sérieuse, elle a de solides principes religieux. Mais, depuis qu’elle est à Deerden je sens chez elle un malaise, une anxiété... Elle n’est plus la même, vraiment. D’après ce qu’elle m’a dit, le duc, dans les trois ou quatre entrevues qu’elle a eues avec lui, s’est montré d’une amabilité plutôt inquiétante, de la part d’un homme comme lui, si hautain même avec ses pairs, prétend-on. Mlle Constance, dans tout cela, est comme une aveugle, incapable d’ailleurs de rien tenter pour protéger sa nièce. Le duc est donc complètement maître de la situation.

– C’est épouvantable !

Silas grinçait des dents.

– Ne pourrait-on la faire fuir ?

– Fuir ? Et comment ? Personne de nous n’en a les moyens pécuniaires, d’autant plus qu’elle ne pourrait abandonner son frère et sa tante à la colère de Sa Grace. Puis le duc la ferait poursuivre, rattraper... Songez qu’il a tout : fortune, puissance...

Silas eut un cri de révolte :

– Alors, il faudra donc la voir perdue ?

– Non, elle ne le sera pas, mon ami. Dieu est avec elle. Il ne la laissera pas périr, j’en ai l’intime conviction. Nous tous, qui aimons cette enfant charmante, allons le lui demander chaque jour... et pour vous, Silas, je prierai afin que la consolation vienne en votre cœur.

Il appuya ses mains contre son visage crispé en disant sourdement :

– Je ne l’oublierai jamais.

 

*

 

Ce même jour, dans l’après-midi, Yildiz quitta l’appartement et descendit l’escalier de granit par lequel on gagnait le hall. Elle ne vit pas, en passant rapidement pour atteindre la porte donnant sur la terrasse, Faâdi, assis à l’orientale sur l’une des peaux de fauves, ni, au seuil du cabinet de travail, le duc de Pengdale dont le regard s’attachait aussitôt sur elle.

Ignorant qu’il fût aujourd’hui à Deerden, elle s’en allait sans crainte vers les jardins, toujours déserts en dehors de la présence des jardiniers. Sur la seconde terrasse, Hubert, installé dans un fauteuil, profitait du soleil un peu voilé qui s’était montré aujourd’hui, après une semaine maussade. Il s’apprêtait d’ailleurs à remonter pour prendre sa collation. Yildiz, au passage, lui adressa quelques mots, puis continua de descendre jusqu’à la troisième terrasse.

L’une des extrémités de la charmille, taillée en cintre, formait une large ouverture par où la vue s’étendait sur les landes, jusqu’à Medjine-Park. Plus d’une fois, Yildiz était venue travailler là, dans le silence que rien ne troublait. Aujourd’hui, elle s’assit sur le petit mur bas dominant un étroit ravin, à sec maintenant, servant de déversoir aux eaux de pluie.

Elle n’avait pas apporté d’ouvrage. La migraine lui serrait les tempes depuis le matin. Mais, surtout, son cœur était lourd d’angoisse, oppressé par cette menace mystérieuse qu’elle sentait autour d’elle et que semblait confirmer l’inquiétude mal dissimulée de Mrs. Darley et de sœur Mechtilde, quand elle leur parlait de ses entrevues avec le duc.

De l’angoisse, de l’effroi, oui, mais aussi quelque chose d’étrange, d’indéfinissable, qui se glissait en son âme, telle une subtile griserie, et y demeurait même quand elle était hors de la présence d’Harold, loin du charme impérieux de ces yeux dont, personnellement, elle ne connaissait pas la froide, écrasante dureté.

Assise dans le cintre de la charmille, elle laissait distraitement errer son regard sur la morne étendue des landes, sur la masse sombre de verdure qui formait le parc du palais sarrasin. Celui-ci avait occupé jadis les imaginations enfantines d’Yildiz et d’Hubert. La belle Medjine leur inspirait grande compassion et Richard Dorgan n’était à leurs yeux qu’une sorte de féroce tyran, d’impitoyable Barbe-Bleue. Cette impression d’autrefois était demeurée assez vive chez Yildiz, qui ne pouvait considérer sans quelque mélancolie ce Medjine-Park mystérieux. En ces derniers mois, elle avait entendu dire que le palais arabe était habité de nouveau ; mais, peu curieuse, et d’ailleurs absorbée par son existence laborieuse, elle n’avait accordé à cette nouvelle qu’une vague attention.

L’envol d’un oiseau dans le feuillage de la charmille lui fit tout à coup tourner la tête. Alors, son visage se colora subitement et son cœur se mit à battre plus vite.

Le duc se tenait debout dans l’une des ouvertures taillées au long de la muraille de verdure. Les bras croisés, il regardait la jeune fille avec son énigmatique sourire aux lèvres.

Quand elle l’eut aperçu, il vint à elle, la main tendue.

– Vous êtes en contemplation devant Medjine-Park ? Cette demeure attirerait-elle la demi-Orientale que vous êtes ?

– Non, pas du tout. J’ai toujours plaint, au contraire, la pauvre Medjine, qui mourut de chagrin, dit-on.

– Oh ! de chagrin... ce n’est aucunement prouvé. La claustration étant habituelle aux femmes d’Orient, elles n’en souffrent pas comme pourrait en souffrir une Occidentale. Qui sait ! peut-être vous accoutumeriez-vous très vite à cette existence ? J’ai bien envie d’en essayer en vous emmenant là-bas, Yildiz, ma belle étoile d’Orient !

Il se penchait vers elle, souriant toujours, les yeux éclairés de leurs plus fauves lueurs.

Un grand frisson parcourut Yildiz. Le sang quitta son visage, les yeux veloutés s’emplirent du plus douloureux effroi. En même temps, la jeune fille reculait brusquement sur l’étroit rebord de pierre. Harold n’eut que le temps de l’envelopper d’un bras vigoureux, pour la retenir au moment où elle allait choir dans le ravin profond, parsemé de rocs.

– Quelle enfant imprudente ! Je vous défends de vous asseoir là, désormais !

La voix impérative était légèrement frémissante et les lèvres ne souriaient plus.

Yildiz se leva, les jambes tremblantes, et essaya de s’écarter. Mais Harold se mit à rire, de nouveau railleur, en la retenant près de lui.

– Quelle hâte de m’échapper ! Voyons, vous avez donc toujours une telle frayeur de moi ? Pour me fuir, vous risquiez de vous fracasser le corps sur ces roches.

La bouche pâlie murmura :

– J’aimerais mieux cela...

Elle n’acheva pas la phrase, mais Harold put lire toute la pensée d’Yildiz dans ces beaux yeux qui contenaient tout l’émoi frémissant, toute l’angoisse d’une virginale fierté.

Il dit avec une ironie légère :

– Vous êtes une jeune personne héroïque, mademoiselle de Versigny. Toutefois, en dépit de l’effroi que je vous inspire, croyez qu’il n’existe chez moi aucun dessein malveillant à votre égard, bien au contraire, puisque je songe à faire de vous la duchesse de Pengdale.

Elle le regardait avec stupéfaction. Certainement, elle avait mal entendu...

Il répliqua, du même ton net, impérieux :

– Oui, c’est bien cela que j’ai dit. Vous me plaisez, Yildiz, vous êtes une étonnante petite colombe que je veux conserver près de moi.

Elle s’écarta doucement et le duc, cette fois, laissa retomber le bras qui la retenait.

De nouveau, le sang montait au teint pâli. Sous la violence du saisissement, Yildiz ne trouvait plus de parole. Elle tremblait un peu et son regard éperdu semblait dire : « Mais pourquoi ?... pourquoi ?... »

– Quelle étrange enfant !

Il riait, avec un peu d’ironie. Mais il la considérait avec complaisance, avec une sorte de caresse dans ses yeux altiers.

– ... Allons, ne me regardez pas comme si j’étais le loup qui va vous croquer. Je sais que j’ai, en général, la réputation d’un personnage assez effrayant. Mais je n’ai pas l’intention de vous rendre malheureuse. Ainsi donc, nous voilà fiancés. Demain, j’informerai de cet événement ma mère et mon oncle.

– Mais... mais ce n’est pas possible...

Les mots sortaient difficilement des lèvres d’Yildiz.

– Comment, pas possible ?

Les sourcils d’Harold se rapprochaient, la voix devenait plus brève.

– Non, my lord... Je ne sais comment vous expliquer... D’abord, je suis trop jeune...

– Cette objection ne tient pas debout. On se marie couramment à dix-huit ans, et beaucoup plus tôt dans le pays de votre mère. Si c’est là toute l’impossibilité que vous trouvez à notre union...

– J’ai vécu dans la solitude, je ne suis pas au courant de...

– Oh ! je vous en prie, laissons cela. Du moment où je vous ai choisie, c’est que je vous juge digne d’occuper le rang qui sera le vôtre, en devenant ma femme. Je sais ce que je fais, Yildiz ; je ne suis pas un de ces étourneaux qui s’éprennent d’une femme pour le regretter quelques mois après.

L’accent hautain de la réponse impressionna péniblement Yildiz. Cependant, elle continua avec courage, car maintenant elle reprenait un peu de présence d’esprit :

– Il y a encore autre chose, my lord. Je sais que vous avez renié la religion catholique pour embrasser pendant quelque temps le mahométisme.

– Ah ! c’est cela qui vous gêne ? Oui, j’ai adopté pendant quelques années les coutumes musulmanes, y compris certains rites publics faisant partie de mon rang. Que j’aie eu tort à votre point de vue, je ne le discute pas. Mais moi, je suis un incroyant. Cependant, catholique par mon baptême, par mes traditions de famille, je n’ai jamais eu l’intention de renier la religion qui fut celle de toute ma race. Ayant définitivement renoncé à la dignité que j’avais héritée de mon oncle, l’émir Abd-el-Malari, je suis prêt à me mettre en règle avec les autorités ecclésiastiques, s’il y a lieu. Quant à ma femme, elle sera libre de pratiquer sa religion dans ce qu’elle a d’essentiel. Vous voilà donc rassurée. Maintenant, je vous laisse. Allez faire part de nos fiançailles à votre tante... et à demain.

Il prit la main d’Yildiz. Elle était glacée. Avec un demi-sourire nuancé d’ironie, il regarda la figure bouleversée de la jeune fille.

– Vous êtes une jeune personne trop sensible. Ne me redoutez pas tant ; je ne serai pas un maître tellement terrible...

Il se pencha, baisa les doigts frémissants. Puis il s’éloigna, silhouette altière, au pas ferme et décidé, que suivit des yeux Yildiz, encore à peine consciente de cette chose inouïe : le duc de Pengdale venait de la demander en mariage – de lui imposer le mariage, plutôt.

 

Car c’était cela. Il n’y avait pas à discuter, à demander réflexion, à songer au refus. Il avait dit : « Vous serez la duchesse de Pengdale... Nous voilà fiancés », tout comme si l’avis d’Yildiz n’existait pas pour lui. Elle était un des êtres dont il disposait selon sa volonté, avec une stupéfiante désinvolture.

Et le refus apparaissait impossible, dans la dépendance où se trouvait Yildiz.

Telle fut l’opinion de Mrs. Darley, à qui la jeune fille alla, dès le lendemain, faire part de l’invraisemblable nouvelle.

– Impossible !... impossible ! Mon enfant, si éblouissant que soit ce mariage, je ne l’aurais pas souhaité pour vous, car le duc est... si différent de vous, à bien des points de vue. Mais je ne vois pas de moyens pour... Que disent votre tante et Hubert ?

– Ma tante est complètement abasourdie et ne sait que répéter : « Ma petite Yildiz, seras-tu heureuse ? » Hubert est dans l’émerveillement ; il ne voit que le côté brillant de cette union, lui. Il ne réfléchit pas à ce qu’il y a d’inquiétant chez le duc, à ce qu’on dit de son caractère, à son incroyance, qu’il m’a franchement avouée. Il ne se demande pas ce que je pense, moi...

Yildiz était assise en face de sa vieille amie, dans la grande chambre dont la peinture brune des murs s’écaillait, Une antique armoire de chêne, un lit, une table massive la meublant. Dans une cage sautillaient deux sansonnets. Un chat dormait sur les genoux de Mrs. Darley. Celle-ci considérait douloureusement la figure altérée de la jeune fille. Les beaux yeux, en ce moment, avaient un éclair de révolte, tandis qu’Yildiz répétait :

– Non, il ne se demande pas ce que je pense...

– Ma pauvre petite enfant ! Mais comment refuser ?

– Je ne le puis. Oh ! cela, je le sais bien ! Si vous l’aviez entendu, Mrs. Darley... si vous aviez vu de quel air il me disait...

Elle frissonna. Une vague de détresse passa tout à coup sur son âme, submergea un moment son courage habituel, sa foi en l’aide divine.

– ... J’ai peur de lui. Pourtant, il s’est montré bon pour nous, après tout. Je n’ai que de la reconnaissance à avoir pour lui...

– Certes ! Au fond, il se conduit mieux à votre égard que je ne l’aurais supposé. S’il fait de vous sa femme, c’est que vous lui inspirez de l’affection, et je ne suppose pas qu’il ait l’intention de vous rendre malheureuse...

De quel ton peu convaincu elle prononçait ces mots, la pauvre Mrs. Darley !

– Il me l’a dit... Mais il y a entre nous de telles différences, en tout... Il paraît si volontaire, et il doit être si dur, parfois...

– Ma chère petite, si vous craignez trop, il faut refuser... il faut lui dire...

Yildiz secoua la tête.

– Vous reconnaissez vous-même que c’est impossible. Nous sommes tous trois à sa merci. Dieu seul pourrait susciter un obstacle à ce mariage. S’il le permet malgré tout, c’est qu’il doit en sortir quelque bien. Aussi vais-je tâcher de me faire à cette idée... d’être plus courageuse.

Elle essayait de sourire, mais ses lèvres tremblaient.

– Oui, c’est cela, mon enfant. Puis, dans cette position si élevée, vous pouvez être un exemple, aider les déshérités, mener une vie chrétienne au milieu du monde. Partout, il vous est possible d’accomplir votre devoir, songez-y, chère Yildiz.

Quant Yildiz quitta la vieille dame, le poids d’angoisse était un peu moins lourd sur son cœur. Au cours de cet entretien, ni l’une ni l’autre n’avait songé à évoquer ce qui eût ébloui tant d’autres, dans ce mariage. La personnalité morale du fiancé, seule, les avait occupées. Cependant, Mrs. Darley, qui ne manquait pas d’intuition, avait discerné chez la jeune fille, sous l’effroi que, par certains côtés, lui inspirait cette union, le frémissant émoi du cœur épris, enveloppé dans les rets du redoutable attrait exercé par le duc.

Quant à s’enorgueillir d’avoir été choisie, elle, la petite fleur ignorée de Black-House, Yildiz n’y songeait pas. Elle se demandait avec simplicité pourquoi ce grand seigneur la choisissait, parmi tant d’autres personnalités infiniment plus brillantes, plus élevées en rang social. Quant à l’amour, il était encore pour elle l’inconnu, car il l’avait pénétré subrepticement dans son cœur et elle ne le discernait pas en ce moment, au milieu du conflit d’anxiétés, d’émotions soulevé en lui depuis la veille.

Tandis qu’elle revenait de Leigham, après son entretien avec Mrs. Darley, un cavalier la croisa. En ce vieillard sec et de belle allure encore, elle reconnut sir Hector Dorgan. Quelques années auparavant, elle l’avait rencontré au cours d’une promenade avec la tourière de Saint-Jude et celle-ci le lui avait nommé en ajoutant : « C’est un païen ».

Au passage, sir Hector enveloppa la jeune fille d’un coup d’œil aigu, quelque peu insolent. Fort désagréablement impressionnée, elle détourna les yeux de la figure sardonique en songeant :

« C’est « son » oncle. Quelle physionomie antipathique ! Que dira-t-il en apprenant que le duc m’épouse ? Que dira lady Treswyll ? Comment m’accueilleront-ils ? »

De son côté, sir Hector pensait :

« Voilà sans doute la pupille d’Harold ! Eh ! eh ! pas mal, la petite !... pas mal du tout. Il a toujours du goût, mon neveu. Toute jeunette, avec un petit air sage, modeste. L’agneau et le fauve, c’est charmant ! »

Et le cynique vieillard eut un rire sardonique. Comme Yildiz approchait de Deerden, elle croisa Bessie Spread, frisée, pomponnée, vêtue avec recherche. La jeune personne jeta à Mlle de Versigny un noir coup d’œil et ricana un peu, en passant près d’elle.

Yildiz, absorbée dans ses pensées, accorda peu d’attention à cette malveillance, qui lui était toujours si pénible. Peut-être, instinctivement, sentait-elle que la fiancée du duc de Pengdale prenait dès aujourd’hui une éclatante revanche sur ces femmes qui la détestaient.

Dans la grande cour sablée qui précédait le manoir, Harold arrivait à cheval, au moment où Yildiz allait gravir les premiers degrés de l’escalier. Il mit pied à terre, jeta la bride à un serviteur qui accourait et s’avança vers la jeune fille, immobilisée à sa vue.

– Si tôt en promenade ?

Il prenait, tout en parlant, la main qui n’osait se tendre vers lui.

– ... D’où arrivez-vous ainsi ?

– De Leigham, my lord.

– Venez, nous allons causer un peu.

Il gravit, près d’elle, les degrés de granit. Dans le hall, le petit Faâdi était couché sur une peau de tigre. À la vue de son maître, il s’avança tout en jetant vers Yildiz un regard curieux. Le duc, au passage, lui jeta sa cravache qu’il saisit avec dextérité, pour l’emporter vers l’étage supérieur.

Harold conduisit la jeune fille à l’extrémité du hall, non loin des orgues. Là se trouvait une sorte de retiro, meublé de bois admirablement fouillé par les sculpteurs d’autrefois, décoré de brocarts somptueux, d’orfèvrerie, d’ivoires, d’émaux, chefs-d’œuvre des âges passés.

Le duc fit asseoir Yildiz dans un large fauteuil dont le dossier de chêne portait les armes des Dorgan : une tête de lion accolée d’épées. Ayant pris place près d’elle, il demanda en souriant :

– Eh bien, votre émotion est-elle un peu calmée ?

– Oh ! non, pas encore.

– Vous vous ferez à cette idée. Vous verrez que ce n’est pas si effrayant de devenir l’une des plus grandes dames d’Europe, entourée de toutes les satisfactions de luxe et d’amour-propre que peut rêver la plus ambitieuse des femmes.

Elle répliqua avec vivacité :

– Oh ! moi, je n’ai jamais souhaité cela !

Le regard d’Harold scrutait la jeune physionomie, si expressive, où se décelait une candide, une ravissante simplicité.

– Oui, je crois que l’ambition vous est totalement inconnue. La vôtre se bornait à un poste d’institutrice, m’avez-vous dit ?

Le duc considérait avec un amusement mêlé d’ironie légère le visage palpitant, dont le teint satiné se colorait sous l’effet de l’émotion.

– ... C’était fort modeste. Mais votre destin ne se trouvait pas là. Quant à l’amour...

En se penchant jusqu’à effleurer de son front les cheveux aux reflets d’or foncé, Harold acheva, sur un ton de raillerie caressante :

– N’en parlons pas pour le moment, car cette petite fille bien sage l’ignore encore... et cela me plaît ainsi.

Comme elle restait silencieuse, la gorge serrée, les épaules agitées d’un petit tremblement, il dit impérativement :

– Regardez-moi.

Elle obéit. Toute frémissante, elle soutint ce regard de maître où la caresse demeurait, cependant.

– Vous avez l’air d’un agneau que le loup va dévorer. Mais rassurez-vous, le loup sera bon prince, car l’agneau lui paraît charmant.

Prenant la main d’Yildiz, Harold y appuya ses lèvres. À ce chaud contact, la jeune fille eut un plus long frisson, mais elle n’osa retirer ses doigts que retenaient ceux du fiancé qui s’imposait à elle sans discussion, jugeant évidemment qu’une pauvre Yildiz de Versigny ne pouvait qu’être, en définitive, très heureuse et très honorée d’être choisie par lui.

 

Harold achevait de prendre connaissance du courrier de l’après-midi, dans son cabinet de travail d’Elsdone Castle, où l’air vif, qui déjà sentait l’automne, entrait librement par les trois portes-fenêtres ouvertes. Edward Jones, son secrétaire, lui présentait les lettres décachetées qu’il parcourait rapidement ; après quoi, la réponse à donner était indiquée en quelques mots très clairs dans leur brièveté. Quant aux lettres de solliciteurs, toujours nombreuses, elles formaient sur le coin du bureau un tas que Jones emportait pour le mettre au feu.

Aujourd’hui, dans une enveloppe timbrée de Soumas, sa résidence d’Arabie, l’émir Abd-el-Rhamon venait de trouver une lettre du vieil intendant auquel il avait confié le soin de son palais. Cet homme lui annonçait la mort de Khadidjah, la fille de son oncle Abd-el-Malari.

« Elle est morte de ne plus te voir, seigneur », ajoutait-il.

Rien ne décelait chez Harold la moindre émotion, tandis qu’il parcourait cette courte missive. Les femmes n’avaient toujours été pour lui que des objets de plaisir et, pour aucune, il n’avait éprouvé d’attachement. Son orgueilleuse dureté ne leur ménageait pas les marques d’indifférence et de dédain, quand elles cessaient de plaire. Ainsi en avait-il été de Khadidjah. Et elle était morte de chagrin, s’il fallait en croire le vieil intendant.

Cette pensée n’éveillait chez Harold aucun remords. Les leçons de son oncle avaient porté leurs fruits, desquels, au reste, sir Hector et lady Treswyll éprouvaient eux-mêmes les effets, car il était impossible de se montrer à leur égard plus froidement indifférent que leur petit-neveu et fils.

Le dépouillement du courrier terminé, Harold congédia son secrétaire. Tandis qu’il remettait en ordre quelques papiers, Abdallah parut et, profondément incliné, attendit la brève interrogation :

– Que veux-tu ?

– Seigneur, Sitarak demande que tu veuilles bien permettre à Faâdi de l’aller voir.

D’un ton dur, Harold répondit :

– Non, je ne le permets pas.

– Elle a dit aussi : « Tu diras à mon seigneur de ne pas m’oublier. »

Les sourcils fauves se rapprochèrent, la voix se fit plus dure encore, avec une intonation de hauteur méprisante, pour répliquer :

– Comment l’esclave se permet-elle de demander, au lieu d’attendre dans le silence le bon plaisir du maître ?

Abdallah s’inclina plus profondément encore.

– Je rapporterai à Sitarak tes paroles mêmes, seigneur.

Quand le serviteur eut disparu, Harold se leva. Un pli s’était formé sur son front. Il songea un moment, puis leva les épaules en murmurant :

– Je la renverrai là-bas.

Un instant plus tard, il se dirigeait vers l’appartement de sa mère, où il avait donné rendez-vous à sir Hector. Dans la grande galerie du premier étage, Hulda était assise devant un chevalet. Quelques jours auparavant, elle avait demandé au duc de l’autoriser à copier un Rubens dont il s’était rendu récemment acquéreur. Elle voyait là, surtout, l’occasion de se trouver parfois sur le passage de celui qui occupait toute sa pensée, car l’appartement d’Harold avait une sortie sur cette galerie. Il avait répondu : « Certainement, je le permets », avec un certain air laissant supposer qu’il n’était pas dupe du prétexte. Avec un tressaillement de joie, Hulda le voyait aujourd’hui s’arrêter près d’elle, louer le coup de pinceau, critiquer un détail.

– ... En résumé, je crois que ce sera une très bonne copie. Vous pourrez en faire d’autres, si le cœur vous en dit. Cette petite Vierge de Murillo vous tente-t-elle ?

Lady Brasleigh secoua la tête.

– Pas beaucoup. Elle a une physionomie difficile à rendre, avec cet air de candeur, de détachement immatériel.

– Vous lui préférez une belle femme bien terrestre, dans le genre de celle-ci ?

Le duc désignait le tableau de Rubens, un portrait de riche bourgeoise flamande.

– ... Pas moi. Le mystère de cette figure, mi-enfant mi-femme, est très attirant. Un poète a dit justement :

 

Les lis sont blancs,

Les lis sont purs,

Mais les lis sont troublants.

 

Lady Brasleigh dit avec vivacité :

– Oh ! je trouve ce Murillo charmant ! C’est un hommage que je lui rends, me semble-t-il, en n’osant chercher à le reproduire.

– Un hommage ? Non, car je me doute que vous ne le comprenez pas. Moi-même, d’ailleurs, il ne me plaît tant que depuis peu, parce que j’ai un point de comparaison. Bonsoir, lady Brasleigh. Continuez votre travail sans trop vous presser. La galerie n’est pas un lieu désagréable et l’on ne viendra guère vous y déranger.

Sur ce trait, lancé avec une manifeste ironie, Harold s’éloigna, suivi par le regard passionné de Hulda.

Dans le petit salon de lady Treswyll, sir Hector et sa nièce attendaient avec une impatiente curiosité de connaître le motif de cette conversation. Ils étaient persuadés qu’Harold allait leur apprendre que son choix matrimonial était fixé. Mais qui était l’élue ? Peut-être la belle comtesse Doumine ?

– J’en doute fort ! répondait sir Hector à cette suggestion de lady Treswyll. Elle est son caprice du moment, mais je ne crois pas du tout qu’il songe à en faire sa femme. D’ailleurs, quoiqu’elle soit de très vieille famille et l’héritière de grands biens, Harold peut prétendre à mieux encore.

Dès les premiers mots du duc, la mère et l’oncle virent qu’ils avaient bien deviné. Il leur annonçait ses fiançailles. Mais, quand il prononça le nom d’Yildiz de Versigny, ce fut d’abord le silence de la plus complète stupéfaction. Puis sir Hector s’exclama :

– N’ai-je pas mal compris ? Mlle de Versigny ?... Cette jeune fille dont vous êtes le tuteur ?

– Elle-même.

Lady Treswyll, dont le visage se congestionnait un peu sous l’influence d’une telle surprise, réussit à dire enfin, d’une voix balbutiante :

– Mais... mais... c’est renversant !

Harold riposta avec un calme hautain :

– Pourquoi donc ?

– Cette jeune fille est inconnue, pauvre, d’éducation inférieure...

– Me croyez-vous donc capable d’épouser une femme d’éducation inférieure ?

Lady Treswyll baissa les yeux sous le regard altier.

– Je voulais dire... sans éducation mondaine, sans rien de commun avec vous, à certains points de vue.

– Cela n’a pas d’importance. Elle est de race très noble, elle a tous les instincts de la patricienne. En peu de temps, il n’y aura pas de grande dame qui puisse la surpasser. Quant à la question fortune, elle n’a aucun rôle à jouer là-dedans. En résumé, Yildiz de Versigny, outre sa beauté fort rare, n’est pas indigne, au point de vue naissance, de s’allier au duc de Pengdale.

Sir Hector, secouant un peu son ahurissement, objecta :

– Nous pensions, mon ami, que vous songeriez à un plus brillant mariage. Vous pouviez prétendre à tout...

– Qu’appelez-vous brillant mariage, pour un Dorgan ? Il n’est pas un souverain d’Europe qui soit notre égal, au point de vue des origines. Mais tout ceci n’est que considérations oiseuses. J’ai choisi Mlle de Versigny parce qu’elle me plaît, voilà tout.

Sir Hector esquissa un sourire forcé.

– Raison dominante, en effet. Je ne fais d’ailleurs aucune difficulté pour reconnaître qu’elle paraît, physiquement, fort bien douée.

– Vous la connaissez, mon oncle ?

– Je crois l’avoir rencontrée ce matin. Une toute jeune fille aux grands yeux d’Orientale...

– Oui, ce doit être Yildiz. Du reste, il n’existe personne dans le pays qui puisse être confondu avec elle.

Lady Treswyll demanda :

– Quel est son âge ?

– Dix-huit ans. Elle est timide, un peu effarouchée, mais d’esprit ouvert et déjà assez bien cultivé. Je vous la présenterai un de ces jours, quand elle sera munie du nécessaire en fait de toilette.

– Je serai très heureuse de la connaître... Mais vous venez de nous surprendre à un tel point, mon cher Harold...

– Je suis toujours assez original, ma mère, et je le resterai sans doute jusqu’à la fin de mes jours. À tout à l’heure. Je vais faire un peu de musique avec la comtesse Doumine, avant le dîner.

À peine la porte s’était-elle refermée sur son petit-neveu que sir Hector, quittant son siège, se mit à arpenter nerveusement le salon. La colère crispait son maigre visage, tordait les lèvres pâles qui grommelaient furieusement :

– Ah ! pour un original, oui, c’en est un ! Quel coup ! Épouser cette petite ! C’est inouï... inouï !

Lady Treswyll, les joues en feu, répéta :

– Inouï ! D’un autre que lui, on dirait qu’il est fou. Cette jeune fille l’a donc ensorcelé ?

Sir Hector leva les épaules.

– Pensez-vous qu’Harold se laisse jamais ensorceler ? Ah ! non, il est trop maître de lui, trop froidement orgueilleux pour cela. Du reste, qu’est-ce qui l’empêchait de satisfaire son caprice ? Mais faire sa femme de cette petite Versigny !... Tenez, Jane, c’est tout simplement un défi de sa part !

– Un défi ?

Sir Hector, qui venait de s’arrêter en face de sa nièce, croisa les bras sur sa poitrine.

– Il sait combien d’ambitions, d’espoirs, de désirs s’agitent autour de lui, parmi les femmes susceptibles d’arrêter son choix, parmi les personnages considérables souhaitant que leur fille devienne la duchesse de Pengdale. Or, il serait assez dans sa manière de se plaire à décevoir les unes et les autres, à les précipiter du haut de leurs rêves, à les narguer en épousant cette inconnue dont la beauté, en outre, suscitera de féroces jalousies. Le plaisir, aussi, de nous déconcerter tous, de nous ahurir...

– Ah ! il a bien réussi !

Lady Treswyll soupira, en caressant d’une main nerveuse le poil satiné du petit chien venu se blottir sur ses genoux, aussitôt le départ d’Harold, dont il avait une peur folle.

Sir Hector poursuivait, en se laissant tomber sur un fauteuil :

– Il y a peut-être là aussi une satisfaction de blasé, de dilettante qui compte trouver un plaisir nouveau dans la formation d’une personnalité encore presque enfantine. D’après la physionomie que j’ai entrevue ce matin, cette très jolie Yildiz doit être d’une fraîcheur, d’une naïveté inconnues de lui jusqu’alors.

Un ricanement ponctua la phrase.

– C’est bien possible. Pour cette enfant, c’est un rêve fou qui se réalisera là. Mais il est à craindre qu’Harold ne le lui fasse payer assez cher, car les liens du mariage, pour lui moins encore que pour d’autres...

Un peu de pitié se glissait dans l’accent de lady Treswyll.

– Oh ! quant à cela, elle peut s’y attendre ! Il se chargera de lui apprendre ce que compte une femme à ses yeux.

Un mauvais sourire soulevait la lèvre du vieillard. La décision d’Harold venait de le décevoir, de le contrarier au plus haut point. Il avait rêvé, pour ce petit-neveu, qui était sa seule idole, d’un mariage tellement autre que celui-là ! Mais il n’eût osé adresser le moindre blâme au duc, ni même lui montrer son furieux mécontentement, d’autant mieux qu’au point de vue pécuniaire, il dépendait entièrement de lui, Mr. Éric Dorgan, qui connaissait bien le personnage, ayant prudemment légué tous ses biens à Harold, avec mission de pourvoir aux besoins du prodigue. Alors, lâchement, il portait toute sa colère, toute sa rancune, vers la jeune fille innocente et se réjouissait à l’avance des souffrances, des dures déceptions qu’elle pourrait trouver dans cette union.

Narquoisement, il ajouta :

– Elle aura d’assez belles compensations, convenez-en. Un mari dont elle sera follement amoureuse, naturellement, une des premières situations du royaume, toutes les satisfactions de luxe et d’amour-propre... Que lui faut-il de plus ?

– Si elle n’a pas un cœur trop sensible, en effet... ni une âme trop fière, car Harold les lui briserait.

Sir Hector regarda curieusement sa nièce.

– On dirait que vous la plaignez ?

– Oui, je la plains. D’après ce que je comprends, elle est encore presque une enfant et, connaissant la nature d’Harold, l’existence qu’il a menée jusqu’ici, je trouve fort affligeant de...

Sir Hector interrompit sa nièce d’un ton de sarcasme :

– Vraiment, je crois que vous ferez une excellente belle-mère, Jane ! Je ne m’en doutais pas, jugeant votre cœur plutôt sec et passablement personnel.

Visiblement piquée, lady Treswyll riposta :

– Merci de votre opinion sur moi, mon oncle. Il est vrai que je n’ai pas l’habitude de m’attendrir de tout et de rien, mais je suis néanmoins capable d’éprouver quelque pitié pour cette petite jeune fille.

– Libre à vous, ma chère ! Moi, je m’en moque. Harold en a fait souffrir d’autres et celle-là ne sera pas la dernière. Sur ce, je vous laisse. Lord Fraig doit m’attendre au golf. Peut-être Harold viendra-t-il nous rejoindre avec la belle Doumine. Ah ! il aime les contrastes ! car on n’en peut rêver de plus frappant qu’entre la jeune Yildiz et cette magnifique Tatiana au front orgueilleux. Notre fauve sait agréablement varier ses impressions !

Avec son mauvais rire, sir Hector quitta la pièce, laissant lady Jane songeuse, caressant machinalement le petit chien blotti contre elle.

 

La stupéfiante nouvelle, se répandant les jours suivants à Elsdone Castle et aux alentours, suscita un complet ébahissement. Mrs. Spread en eut une crise de bile et Bessie faillit étouffer de rage. Au château, les belles invitées se prirent à détester cette inconnue ; mais la colère excitée par l’annonce de ces fiançailles atteignit à son paroxysme chez la comtesse Doumine et chez lady Brasleigh. La première avait espéré que le duc se déciderait à l’épouser ; la seconde s’obstinait à croire qu’un jour l’attention d’Harold se reporterait sur elle et qu’il se laisserait aimer, comme autrefois. Une enfant pauvre, ignorée, les précipitait toutes deux du haut de leurs rêves.

Deux jours après les fiançailles, une automobile – le duc avait été l’un des premiers à se servir de ce mode de locomotion alors peu courant encore – emmena Yildiz et sa tante à Norcester, en compagnie de Mrs. Spread. Celle-ci avait reçu de son maître mission de guider les deux dames chez les différents fournisseurs chargés de les transformer selon leur situation nouvelle. Mais Harold avait dit à sa fiancée :

– Choisissez entièrement à votre goût ; ne vous laissez pas conseiller par Spread, car c’est votre choix personnel que je veux connaître.

Il avait fait remettre par Abdallah à Mlle Constance un portefeuille bien garni, pour ces achats nécessaires. La bonne demoiselle vivait depuis quarante-huit heures dans un éblouissement perpétuel. Quant à Hubert, très exalté, il venait d’avoir un violent retour de fièvre.

– Mais c’est de la bonne fièvre, disait-il, puisqu’elle est causée par la joie.

La joie !

Elle n’existait pas, certes, dans l’âme inquiète d’Yildiz. La jeune fille se croyait sous l’empire d’un songe troublant, dont elle s’éveillerait bientôt. Cette Yildiz de Versigny, fiancée au duc de Pengdale, était certainement une autre qu’elle.

Mais il fallait bien se convaincre de la réalité quand Harold était là. Il venait à Deerden chaque jour dans l’après-midi et Yildiz le rejoignait dans le hall. Généralement, ils faisaient de la musique, puis causaient en prenant le thé. Yildiz, en d’autres circonstances, eût goûté ces entretiens avec une intelligence originale, pourvue de vastes connaissances, telle que celle-là. Mais le regard qui s’attachait à elle, le sourire dont le charme énigmatique se nuançait fréquemment d’ironie, tenaient la pauvre enfant dans un état de gêne, de crainte, qui lui faisait désirer ardemment l’instant où le duc s’éloignerait jusqu’au lendemain.

Harold, cependant, n’avait en rien l’attitude d’un fiancé très épris. Il traitait Yildiz en petite fille, lui témoignant une sorte de condescendance railleuse, s’amusant de la voir tressaillir chaque fois qu’il portait à ses lèvres la jolie main où brillait maintenant la superbe émeraude des fiançailles. Mais, parfois, de vifs éclairs verts passaient dans les yeux dominateurs, et la voix au timbre impérieux prenait à certains instants des intonations de caresse.

Harold avait décidé que deux mois de fiançailles seraient nécessaires pour préparer une partie du trousseau et des toilettes de la future duchesse. Celle-ci, à ce sujet, n’eut pas voix au chapitre. Un jour, elle vit apparaître à Deerden une femme entre deux âges, de mine calme et sympathique, portant un costume noir correct et de bonne coupe. C’était Sarah Blown, auparavant première femme de chambre chez une parente de lady Treswyll, décédée l’année précédente. Le duc de Pengdale l’avait engagée pour le futur service d���Yildiz et, en attendant, lui confiait le soin de faire exécuter trousseau et toilettes dans les premières maisons de Londres et de Paris.

Blown était fort capable de mener à bien cette tâche. Elle avait servi pendant vingt ans l’une des plus élégantes grandes dames d’Angleterre, elle possédait personnellement du goût et de l’intelligence ; de plus, son éducation l’élevait au-dessus du niveau ordinaire de sa classe. Le duc ne pouvait s’adresser mieux pour donner à la jeune femme inexpérimentée un guide sûr et discret, qui l’initierait aux secrets d’élégances ignorés d’Yildiz de Versigny.

Future maîtresse et future femme de chambre se plurent mutuellement, dès cette première entrevue, assez courte cependant, car il s’agissait simplement de noter la taille, la physionomie, le genre de beauté de la fiancée pour choisir ses parures en conséquence. Blown quitta Deerden en soupirant très fort et, dès sa rentrée à Elsdone Castle, alla trouver son frère qui était le premier valet de chambre du duc.

– Oh ! Teddy, on ne peut rien voir de plus charmant ! Et quel regard d’ange ! Est-ce vraiment possible que cette enfant-là devienne la femme de Sa Grace ? Vraiment, c’est une pitié de penser à cela !

Ce même jour, les toilettes commandées à Norcester ayant été fournies sans retard, Mlle Constance et Yildiz se rendirent à Elsdone Castle dans une des voitures ducales pour être présentées à lady Treswyll et à sir Hector. Harold vint au-devant d’elles dans le hall. Son coup d’œil approbateur enveloppa la jeune fille vêtue de voile blanc, coiffée d’un chapeau de forme gracieuse et d’ornementation sobre. L’élégante simplicité de cette toilette faisait valoir la beauté délicate, la fine distinction d’Yildiz. Le duc sourit à sa fiancée rougissante.

– Vous êtes charmante, Yildiz. Je constate avec plaisir que vous avez beaucoup de goût, ce qui ne m’étonne pas chez une femme de bonne race comme vous.

Il conduisit les demoiselles de Versigny, par la galerie de marbre, jusqu’au salon où attendaient sa mère et son oncle. Yildiz, à la fois éblouie et comme écrasée par les splendeurs inconnues qui l’entouraient, marchait comme en un rêve près de son fiancé, tandis qu’à côté d’eux trottinait Mlle Constance, dont la robe de faille noire froufroutait sur les dalles de marbre. La jeune fille se demandait avec anxiété :

« Comment est lady Treswyll ? Comment va-t-elle m’accueillir ? »

Cet accueil fut aimable, car lady Treswyll, sous l’œil de son fils, n’aurait osé en faire un autre. Puis aussi, après un premier mouvement de jalousie devant cette beauté, cette fraîcheur, elle éprouvait une sorte de sympathie apitoyée devant le charme pur, la candide simplicité de celle qui deviendrait la femme d’Harold.

Quant à sir Hector, il n’éprouvait rien de ce genre, bien au contraire, son instinctive hostilité à l’égard de cette jeune fille s’augmentait encore. Son âme de ténèbres détestait aussitôt la lumière intérieure qui se reflétait sur cette physionomie virginale. Mais il n’en laissa rien paraître, naturellement, et lui aussi témoigna à la fiancée de son neveu l’intérêt convenable en la circonstance.

Yildiz, de son côté, jugeait lady Treswyll plutôt agréable, sans éprouver à son égard beaucoup de sympathie. Mais l’éloignement qu’à première vue lui avait inspiré sir Hector s’accentuait, devenait presque de la répulsion. L’âme d’une si rare élévation morale avait l’intuition des abîmes de perversité existant en cette conscience trouble qui, ayant vécu dans le vice, trouvait un plaisir raffiné à contempler le mal chez autrui.

Quand Harold revint d’accompagner Yildiz et Mlle Constance jusqu’à la voiture, lady Treswyll lui fit compliment de sa fiancée, d’ailleurs avec sincérité.

– Elle est merveilleusement jolie, elle possède une distinction et une grâce remarquables. Je supposais chez elle une gaucherie qui n’existe pas. Mais comme elle paraît jeune !... surtout avec cette coiffure de fillette.

– J’ai voulu qu’elle la conserve jusqu’à notre mariage.

Sir Hector dit avec un léger rictus :

– Elle doit être une petite couventine, toute confite en dévotion ? Mais avec vous, mon cher, j’imagine qu’elle ne le restera pas longtemps.

– C’est assez probable, en effet.

Le sourire d’ironie qui accompagna cette réplique dut réjouir le vieillard, car, en s’éloignant, il se frottait les mains, tandis qu’il songeait :

« Oui, oui, toute charmante qu’elle soit – et elle l’est singulièrement – cette jeune personne devra se plier aux volontés d’un maître qui ne plaisantera pas, quand il s’agira de se faire obéir, et qui lui apprendra que le cœur, la conscience, la dignité d’une femme, ce sont des mots vides de sens, pour un homme tel que lui. »

À la suite de cette présentation de la jeune fiancée, un dîner eut lieu le lendemain à Deerden. Seul, en dehors de lady Treswyll et de sir Hector, y fut convié lord Blasdone, ce cousin de lady Treswyll pour quelques jours encore hôte du château. Celui-là, dès le premier abord, fut sympathique sans restriction à Yildiz. Quant à lui, aussitôt conquis par la beauté, le charme de la jeune fiancée, il ressentit en même temps la plus vive compassion.

« Cette enfant, devenir la femme d’Harold ! C’est un crime que celui-ci commet là ! se répétait-il en quittant le manoir. Ce soir, il avait plus que jamais son air de fauve orgueilleux. Pauvre, pauvre petite ! »

Peu après, Yildiz et sa tante furent conviées à un grand dîner que le duc donnait à Elsdone Castle. Dans sa toilette blanche discrètement décolletée, avec pour toute parure son admirable chevelure, elle éclipsa, aux yeux des hôtes masculins du château, les autres femmes présentes. Parmi celles-là, deux surtout regardaient avec une envie haineuse la jeune fiancée. Hulda et la comtesse Doumine épiaient tous ses mouvements, tous ses jeux de physionomie, notaient avec une secrète joie le peu d’empressement dont témoignait Harold à son égard, la timidité, presque la crainte qu’Yildiz semblait éprouver devant lui. Chacune d’elles songeait qu’elle serait vengée de cette Yildiz aux yeux trop beaux, par les dures épreuves qui l’attendaient dans cette union, surtout lorsque le caprice d’Harold aurait pris fin.

Quelques jours plus tard, le duc prit congé de sa fiancée pour une absence d’un mois. Il devait s’arrêter d’abord à Paris pour, de là, gagner Soumas où il avait quelques affaires à régler.

– Je ne veux pas vous donner l’ennui de m’écrire, Yildiz, déclara-t-il avec son ironique sourire ; d’ailleurs, les correspondances sentimentales ne sont pas mon fait. Donnez-moi seulement de vos nouvelles deux ou trois fois ; je ferai de même. Et je vous prouverai d’une autre manière que je n’oublie pas la fiancée demeurée dans mon vieux Deerden.

Yildiz eut l’explication de cette parole en recevant de Paris un éventail en point d’Argentan, contenu dans un coffret d’ivoire qui était une merveille de sculpture, puis, un peu après, de Soumas, des soieries orientales aux couleurs chatoyantes et une curieuse ceinture arabe formée de magnifiques émeraudes montées sur de souples maillons d’or.

Lady Treswyll, à qui la jeune fille montra ces présents un jour qu’elle venait la voir à Deerden, s’extasia sur la beauté des pierreries, dont un rayon de soleil venait opportunément aviver la splendeur.

– Mon fils possède d’ailleurs une remarquable collection de pierres précieuses, héritée de son oncle Éric. Sans doute vous en fera-t-il faire quelques parures, ma chère enfant.

Il y avait une pointe d’aigreur dans son accent. La vague pitié que lui inspirait la fiancée de son fils se mélangeait maintenant de quelque malveillance pour cette beauté à son aurore, et de subtile rancune contre celle qui avait vu s’arrêter sur elle le choix d’Harold, décevant ainsi les ambitions maternelles.

Yildiz, si sensible, percevait quelque chose de ces sentiments et en souffrait secrètement. Du moins, elle avait la satisfaction d’être dispensée de paraître au château pendant l’absence de son fiancé. Ainsi en avait décidé Harold. La nouvelle série d’invités qui séjourna à Elsdone Castle, pendant l’absence du duc, ne connut donc pas la jeune fiancée qui excitait pourtant si vivement la curiosité de tous. Quelques-uns seulement réussirent à l’entrevoir, alors qu’elle descendait à Leigham où elle se rendait fréquemment pour s’entretenir avec Mrs. Darley.

La vieille dame voyait approcher avec effroi la date de cette union qui, pensait-elle, serait le malheur d’Yildiz. Elle se gardait toutefois d’en laisser rien paraître devant la jeune fille qu’elle sentait si inquiète, sous sa courageuse résignation.

Un jour, remarquant des larmes dans les yeux d’Yildiz, elle lui dit en l’embrassant :

– Voyons, ma chérie, il ne faut pas tellement vous tourmenter ! Le duc vous aime certainement, puisqu’il vous a choisie, et comment ne serait-il pas bon pour vous, si douce, si aimable ?

– Bon, lui ? Je ne crois pas qu’il puisse l’être, Mrs. Darley. Mais j’ai eu des exemples de sa dureté. Ainsi, un jour, en passant près du petit Faâdi qui dormait, il l’a réveillé d’un coup de cravache. Je l’ai bien vu, j’étais en haut de l’escalier du hall. Tout le monde le redoute, c’est visible, même sa mère et son oncle... Et je suis si jeune, sans expérience, sans défense... Quant à m’aimer...

Elle songea un instant, les paupières baissées. En évoquant le visage altier, les yeux énigmatiques où passaient parfois d’ardentes lueurs, elle frissonna longuement. Puis sa voix tremblante acheva :

– Je ne crois pas qu’il en soit capable. Il ne doit savoir aimer que lui-même.

Elle ne se doutait pas qu’elle répétait une parole dite autrefois par Hulda Storven à sa mère, au sujet d’Harold.

Un autre souci la tourmentait encore. Hubert, la première exaltation passée, voyait s’effondrer les espoirs qu’il fondait lui-même sur le mariage de sa sœur. Le duc le traitait avec une froideur impérieuse et s’annonçait comme devant être un tuteur fort peu facile. Passant outre sur le désir qu’avait son futur beau-frère de s’adonner à la peinture, il avait décidé qu’aussitôt rétabli le jeune homme reprendrait ses études et serait dirigé sur la carrière diplomatique. Les timides objections d’Yildiz avaient reçu cette réponse :

– Je veux pourvoir votre frère d’une situation sérieuse et non en faire un barbouilleur quelconque. Car il ne faut pas s’arrêter à ces prétendues vocations artistiques dont on ne retire souvent que peu de choses.

Hubert, réellement doué à ce point de vue et ne se sentant d’attrait pour aucune autre carrière, avait été vivement affecté par cette décision. Rendu nerveux par la maladie, il ressentait encore davantage cette grande déception. Sa santé en subissait le contrecoup et son humeur, déjà irritable auparavant, le devenait encore davantage. Très humble devant Harold, dont il redoutait un froncement de sourcils, il menait la vie dure à sa tante et à Yildiz, refusant de se laisser soigner, déclarant qu’il aimait mieux mourir tout de suite que de subir les volontés du duc de Pengdale.

Un tel souci, joint à d’autres préoccupations pénibles, commençait d’affecter la santé d’Yildiz. Mrs. Darley disait à sœur Mechtilde :

– Cette pauvre petite pâlit, maigrit. Je crains bien qu’elle ne tombe malade, à force de se tourmenter.

Obéissant à sa vieille amie, la jeune fille faisait chaque jour une promenade, généralement du côté de la mer, dont elle aimait tant la sauvage beauté. Assise parmi les rochers, elle travaillait, essayant de distraire son esprit de la pensée qui la hantait :

« Encore un jour de moins... encore un jour qui me rapproche de « son » retour et du moment où il faudra tout quitter pour le suivre. »

Sarah Blown était arrivée, apportant les toilettes de la future mariée. On commençait de préparer la noire chapelle située au rez-de-chaussée du manoir, pour la cérémonie à laquelle n’étaient conviés que des parents, des intimes et quelques privilégiés parmi les châtelains du voisinage.

La veille du retour d’Harold, dans l’après-midi, Yildiz, bien qu’un peu fiévreuse, voulut faire sa promenade accoutumée. Cette journée automnale était grise, maussade, assez froide. Yildiz, sans but défini, s’en alla à travers la lande et, bientôt, se trouva près de Medjine-Park.

Quoique la plupart des arbres fussent dépouillés de leurs feuilles, le palais de la Sarrasine restait invisible derrière sa clôture crénelée. Immobilisée un instant, Yildiz considéra ce lieu qui éveillait toujours chez elle une impression profondément mélancolique. En un jour sombre comme aujourd’hui, particulièrement, il paraissait d’une tristesse infinie, presque lugubre, surtout quand l’on songeait à celle qui était morte là, de nostalgie, probablement, du manque de lumière et de chaleur.

Tandis qu’Yildiz considérait pensivement le haut du mur à demi couvert de lierre, la petite porte s’ouvrit, livrant passage à un homme qui la referma soigneusement derrière lui, puis il se dirigea vers un sentier par où l’on gagnait la lande.

Yildiz reconnut un des serviteurs arabes du duc, l’un de ceux qui étaient à demeure au manoir. Et cette vue lui rappela que Medjine-Park devait être habité, ainsi qu’elle l’avait entendu dire. Par qui ? Une curiosité l’effleura un instant à ce sujet. Mais, quelques minutes après, elle l’avait oubliée, ressaisie à nouveau par ses soucis, éprouvant en outre un malaise dans cette humidité froide qui la pénétrait.

 

Quand le duc arriva à Deerden, le lendemain, il apprit qu’Yildiz souffrait d’un fort mal de gorge et que le médecin, appelé dans la matinée, lui avait ordonné le repos au lit pendant plusieurs jours, si elle voulait être remise pour le jour du mariage.

La physionomie d’Harold exprima un vif mécontentement, tandis qu’Abdallah, envoyé par lui pour prévenir sa fiancée qu’il l’attendait, lui rapportait cette nouvelle. Il fit demander Mlle Constance, l’interrogea sur cette indisposition. La vieille demoiselle, toujours apeurée devant son futur neveu, répondit en bégayant, de façon assez incohérente, si bien que le duc, visiblement fort impatienté, dit sèchement :

– C’est bon, mademoiselle, laissons cela et retournez près d’Yildiz. Vous lui direz que je souhaite son prompt rétablissement et que j’espère n’avoir pas à reculer la date. Mais elle aurait pu s’abstenir de commettre cette imprudence presque à la veille de la cérémonie.

Mlle Constance commit la maladresse de répéter ces paroles à sa petite-nièce, en ajoutant :

– Il semblait vraiment très irrité, ma petite ! Son ton était si dur !... et ses yeux paraissaient tout à fait verts. Oh ! Yildiz, il faudra faire attention de ne pas être malade avec lui, parce que je crois qu’il n’aimerait pas cela du tout !

Yildiz eut un sourire douloureux en répliquant :

– Je tâcherai, ma tante.

Elle eut, ce soir-là, une recrudescence de fièvre et la nuit, pendant ses courts instants de sommeil, des rêves pénibles la tourmentèrent. Un monstrueux dragon, dont les yeux lançaient des éclairs verts, l’emportait jusqu’à Medjine-Park et l’y enfermait, en dépit de ses supplications. Elle se réveillait, toute tremblante. Puis, quand elle parvenait à se rendormir, le songe angoissant reparaissait. Dans le palais sarrasin, des gémissements se faisaient entendre, sortant des murs, du sol, de partout. Yildiz, affolée, essayait en vain de s’enfuir. Le dragon était là qui lui disait :

« Tu es à moi, pour toujours. »

La journée fut mauvaise. Mais le lendemain amena une amélioration qui se maintint les jours suivants. Harold envoyait chaque matin ou venait lui-même prendre des nouvelles, au cours de sa promenade à cheval. Des fleurs provenant des serres d’Elsdone Castle étaient apportées quotidiennement par Abdallah. Mais, en dehors de ces actes de convenance, rien ne venait prouver à la jeune fiancée un intérêt affectueux dont son cœur, cependant, avait un tel désir !

Les préparatifs du mariage se poursuivaient. On ornait de fleurs et de tapis précieux le petit sanctuaire assombri par des vitraux anciens. Un lunch devait être servi dans le hall, après quoi les nouveaux mariés partiraient pour le continent et iraient s’embarquer à Marseille sur le yacht du duc, à destination de la Sicile où, non loin de Palerme, Harold possédait un vieux palais, lointain héritage d’un aïeul, compagnon des ducs normands qui possédèrent quelque temps ce pays.

« Si loin, seule avec lui ! » songeait Yildiz en frissonnant de détresse, tandis que chaque jour rapprochait inexorablement la date redoutée.

Le médecin l’autorisa à quitter sa chambre seulement la veille du mariage. Mieux valait, déclarait-il, ne pas risquer une rechute. Ce fut aussi l’avis qu’Harold fit transmettre à sa fiancée.

Toute pâle encore, mais d’un charme idéal dans sa robe de soie couleur d’ivoire, Yildiz descendit vers le milieu de l’après-midi pour rejoindre Harold qui l’attendait dans le hall. En le voyant venir à elle, en rencontrant son regard, elle éprouva une émotion si vive que, pendant un moment, elle sentit se dérober sous elle ses jambes affaiblies, tandis que le sang montait à son visage.

Harold s’aperçut de ce malaise, car il saisit le bras de la jeune fille et le passa sous le sien en disant :

– Venez vous asseoir.

Il la conduisit vers le retiro, proche des orgues. Quand il se fut informé de sa santé, quand il eut brièvement parlé de son voyage, il prit sur une table près de lui un écrin timbré de la couronne ducale et des initiales de la future duchesse.

– J’ai fait exécuter pour vous des parures qui vous plairont, je l’espère. Mais ceci, vous le porterez constamment, et dès demain, pour la cérémonie de notre mariage.

L’écrin, ouvert, laissa voir un fil de perles du plus admirable orient, dont le fermoir était formé d’un saphir d’une grosseur rare.

Yildiz eut une exclamation admirative.

Harold expliqua, tout en enlevant le collier à sa couche de velours :

– Ce saphir appartenait à mon oncle Éric. Il compte certainement parmi les plus beaux qui existent, et peut-être même n’en existe-t-il pas un autre qui lui soit comparable. Il était brut, mais je l’ai fait tailler pour vous. Quant aux perles, j’en ai une très remarquable collection... Laissez-moi voir l’effet que produisent celles-ci...

Ses doigts souples glissaient le collier autour du cou fin, à l’épiderme si délicatement satiné, puis assujettissaient le précieux fermoir. À leur contact, Yildiz frémit un peu, eut un instinctif mouvement pour s’écarter. Mais Harold, se mettant à rire, entoura de son bras les épaules un peu frêles.

– C’est assez faire l’effarouchée, Yildiz. Il me plaisait de vous traiter jusqu’ici en petite fille ; mais ce temps-là est passé.

Il se pencha et appuya longuement ses lèvres sur les paupières palpitantes. Quand elle rouvrit les yeux, il la regardait avec ce sourire d’ironie qui entrouvrait à peine ses lèvres.

– Vous avez donc toujours peur de moi ?

Elle frissonna de nouveau, sans répondre.

– Peut-être vous a-t-on raconté beaucoup de choses terribles à mon sujet ? Dites-moi cela, petite étoile !

Son regard, ardent et railleur, plongeait dans les beaux yeux veloutés, craintifs, anxieux, mais si profondément sincères.

Elle répondit tout bas :

– Oui, j’ai toujours peur de vous... parce que je sens que tant de choses nous séparent... et que vous êtes tellement inconnu pour moi.

– Je le suis pour tous. Cela n’a pas d’importance et n’empêchera pas l’amour d’exister entre nous. Maintenant, allons faire un peu de musique.

Il détacha le collier, le remit dans l’écrin en disant :

– Vous l’emporterez ce soir.

Puis il emmena vers l’orgue Yildiz, toute frémissante encore de ce premier baiser, tout effrayée par cet amour dont venait de parler Harold, car il se présentait à elle sous des traits à la fois séduisants et redoutables et, comme Harold lui-même, il était l’inquiétant inconnu.

 

*

 

Le lendemain, dans la vieille chapelle de Deerden, Yildiz de Versigny fut unie à lord Harold Treswyll Dorgan, neuvième duc de Pengdale.

Parmi les assistants se trouvaient la marquise de Shetford, grand-mère maternelle d’Harold, son fils aîné, la femme de celui-ci, puis lord Blasdone, revenu d’Écosse sur la demande d’Harold pour servir de témoin à la mariée. Il amenait sa plus jeune fille, Mabel, qui devait être demoiselle d’honneur avec lady Gwendoline Breswell, l’une des filles du marquis de Shetford. Ces deux jeunes personnes, à peu près de l’âge d’Yildiz, s’enthousiasmèrent aussitôt pour celle qui allait devenir leur cousine. Mabel, gentille brune aux yeux francs et rieurs, déclara à son père :

– Tout ce que vous m’aviez dit à son sujet est encore au-dessous de la vérité. Mais c’est affreux de penser qu’Harold pourrait la rendre malheureuse !

Lord Blasdone soupira :

– Hélas ! pauvre charmante créature !

La lumière et les fleurs, les toilettes féminines changeaient quelque peu l’aspect du vieux sanctuaire. De précieux tapis d’Orient couvraient les dalles usées, d’antiques tapisseries, depuis des siècles propriété des Dorgan, cachaient les sombres parois de granit. Le décor était ainsi très seigneurial et s’accordait avec cette cérémonie presque intime, mais tout aristocratique, dépourvue de la banalité qu’Harold détestait en toutes choses.

Agenouillée devant l’autel ancien qui disparaissait presque sous les orchidées et les roses blanches, Yildiz priait avec ferveur. Ce matin, Mr. Carson, le curé, lui avait donné quelques conseils, quelques encouragements et, bien qu’il essayât de dominer son émotion, son inquiétude, elle les avait devinées, la pauvre enfant si anxieuse elle-même, si tremblante au seuil de sa nouvelle vie.

C’était lui, le vieux curé, qui prononçait l’allocution – très courte, ainsi que l’avait spécifié le duc. Il sut néanmoins y renfermer la moelle de la doctrine catholique sur le sacrement de mariage et l’exposa courageusement devant cet homme dont l’éducation, le caractère, l’existence pouvaient faire supposer qu’il ne regarderait pas à fouler aux pieds ses devoirs d’époux.

Le duc écoutait d’un air impassible, avec son dédaigneux demi-sourire. Sir Hector, un rictus aux lèvres, regardait narquoisement le vieux prêtre. Un peu plus tard, tandis que les nouveaux mariés et l’assistance regagnaient le hall, il dit à lord Blasdone, qui marchait près de lui, silencieux et attristé :

– Pas mal, hein, le sermon du curé ? Mais ça sentait un peu trop la leçon et je soupçonne qu’Harold lui donnera sujet de s’en repentir.

– Pourtant, il n’y a pas lieu... Ce prêtre n’a fait que son devoir – de façon discrète, d’ailleurs.

– Eh bien ! moi cher, ce ne sera pas du tout l’avis d’Harold, je vous le parie. Le curé de Leigham s’en apercevra sans tarder. Le pauvre homme s’imagine-t-il vraiment que le duc de Pengdale va s’embarrasser de tout ce fatras de morale et se transformer en époux irréprochable ? Ah ! ah ! ce serait trop drôle !

Un rire sourd agita les épaules du vieillard.

Lord Blasdone dit avec une vivacité mêlée d’indignation :

– Il n’aurait pas dû, alors, choisir cette enfant ! J’avoue que je suis saisi de pitié, quand je pense au sort qui l’attend.

Sir Hector ricana :

– Bah ! elle s’en arrangera ! Puis, une femme, cela ne compte pas, pour Harold !

Dans le hall décoré de fleurs, Yildiz, dominant le mieux possible son émotion et sa fatigue, répondait gracieusement aux félicitations. En cette somptueuse robe de brocart tissée d’argent, sous le voile de dentelle ancienne, sa beauté prenait un aspect nouveau. Ce n’était plus la jeune fille toute simple, effacée ; en elle, on pouvait déjà voir ce que serait la jeune femme, quand cette beauté à peine en fleur aurait atteint son épanouissement dans l’atmosphère de luxe, d’élégance raffinée où elle allait vivre.

La jalousie, la malveillance s’affirmaient chez lady Treswyll devant cette révélation. Toutes les admirations, tous les hommages seraient pour cette jeune duchesse, quand elle paraîtrait dans le monde. Après tout, elle avait eu bien tort de la plaindre ! Comme le disait sir Hector, elle aurait de belles compensations aux difficultés de l’existence près d’Harold.

Après le lunch, Yildiz se retira avec sa tante pour changer de toilette. Brisée par la fatigue et l’angoisse, elle laissa Blown lui retirer la robe de brocart, la revêtir d’un costume de voyage sobrement élégant. Mlle Constance, assise en face d’elle, pleurait tout en murmurant de temps à autre :

– Ma petite... ma pauvre petite, il va donc falloir que tu nous quittes ! Oh ! quel malheur !

Oui, quel malheur ! Il allait falloir le suivre, cet Harold énigmatique, dont aucune émotion n’était venue adoucir la physionomie altière, durant la cérémonie. Ce matin, quand elle était apparue dans sa magnifique parure, il avait dit à mi-voix :

– Les mots ne peuvent exprimer ce que vous êtes, Yildiz.

Et elle avait revu dans ses yeux cette expression ardente qu’elle y discernait parfois, quand il la regardait. Mais tout aussitôt, il avait repris son air de hautaine froideur. Anxieusement, elle se demandait quels sentiments il éprouvait à son égard. Mais comment eût-elle pu percer le mystère de cette nature d’homme, la pauvre enfant qui, elle-même, ne savait discerner l’amour sous l’effroi que lui inspirait Harold.

Comme elle frissonnait, Blown demanda :

– Votre Grace a-t-elle froid ?

Sur la réponse négative, la femme de chambre étouffa un soupir, tout en revêtant sa nouvelle maîtresse du vêtement garni de renard bleu qui achevait sa toilette de voyage. Pauvre belle petite duchesse, comme elle la plaignait ! Ah ! certes, malgré tout ce luxe qui l’entourait, elle n’aurait pour rien au monde changé son sort contre le sien !

Yildiz prit congé de sa tante et de son frère dans leur appartement. Les larmes l’étouffaient, car il était venu, le moment de se séparer de tout son passé, de ces deux êtres faibles, sa seule famille, pour suivre l’inconnu redouté. Quand les reverrait-elle ? À ses timides questions, le duc avait répondu brièvement :

– Nous verrons.

Voici que son courage défaillait un instant. Mlle Constance la serrait dans ses bras en disant :

– Oh ! ma petite, écris... dis, écris souvent. J’ai peur qu’il ne te rende malheureuse.

Hubert murmurait en pressant très fort la main de sa sœur :

– Comme ce sera triste ici, sans toi !

Blown apparut, venant informer Yildiz que le duc l’attendait.

Mlle Constance dit peureusement :

– Va... va vite ! Il ne faut pas risquer de le mécontenter. Au revoir, ma petite fille.

Yildiz, comme un automate, descendit l’escalier du hall. Harold prenait congé de sa famille. Il fit observer d’un ton courtois mais impératif :

– Vous vous êtes un peu trop attardée. Faites vite vos adieux et partons, car nous avons juste le temps nécessaire pour arriver à l’heure du train.

Tandis que les nouveaux époux, cinq minutes plus tard, quittaient le hall, sir Hector dit à lady Treswyll d’un ton sardonique :

– Avez-vous remarqué, Jane, que cette belle Yildiz est de ces rares personnes que les larmes ne défigurent pas ? Ses yeux n’en ont même que plus de charme et d’éclat. Ainsi donc, Harold pourra la faire pleurer tout à son aise, sans crainte de l’enlaidir.

 

Les arômes venus des jardins et le chaud soleil de Sicile entraient de compagnie dans l’immense salon aux murs peints à fresques, décoré de précieux meubles d’autrefois, de chatoyantes soieries tissées d’or et d’argent, de pièces d’orfèvrerie, aiguières, hanaps, coffrets ciselés par des mains tombées en poussière depuis des siècles. Sur le dallage de mosaïque ancienne étaient jetés d’admirables tapis d’Orient. Partout s’épanouissaient des fleurs, des roses surtout, à profusion.

Ce cadre, d’une somptuosité très patricienne, convenait à la jeune femme assise en un grand fauteuil antique, vêtue d’une robe de soie blanche dont les plis flottants étaient retenus à la taille par la ceinture faite de souples maillons d’or et d’émeraudes, naguère envoyée par le duc de Pengdale à sa fiancée. La belle chevelure tombait en deux nattes sur les épaules à la courbe harmonieuse. Ainsi, Yildiz semblait une toute jeune princesse de jadis, épouse d’un de ces conquérants normands qui soumirent la Sicile à leur empire.

Sur ses genoux avait glissé la dentelle à laquelle travaillaient ses doigts habiles. Elle songeait, son bras nu, d’une si vivante et délicate blancheur, appuyé à l’accoudoir sculpté du fauteuil, ses yeux si chaudement veloutés plongeant au-delà des parois de marbre rose, dans les allées ensoleillées du vieux jardin qui conservait, sur l’ordre du maître, son pittoresque désordre fleuri.

Depuis quinze jours, Yildiz vivait dans une sorte de rêve dont elle ne s’était pas encore éveillée.

Ce voyage sur le yacht merveilleusement aménagé, ce train de vie plus que princier, un si complet changement d’existence – et par-dessus tout l’amour d’Harold – voilà qui était bien suffisant pour expliquer cet état d’esprit chez la jeune femme enlevée, à peine sortie de l’adolescence, à la solitude, à la pauvreté, à une vie presque aussi bien préservée que celle d’une moniale dans son cloître.

Harold... Le mystère, l’inconnu encore...

Bien qu’il usât de ménagements assez inattendus de sa part envers la jeune femme à l’âme délicate et craintive, il la froissait assez fréquemment par son scepticisme, par les dissonances morales qui existaient entre eux, par sa façon de la traiter, soit avec une condescendance railleuse, comme une enfant dont on s’amuse, soit en objet précieux que l’on admire, que l’on se complaît à placer dans un cadre de choix. Elle souffrait en outre de cette froide dureté dont il usait particulièrement à l’égard de ses serviteurs orientaux.

– Ces gens-là sont accoutumés à la servitude par un atavisme millénaire et on ne les tient que de cette manière, déclarait-il.

En constatant combien orgueilleuse, inflexible, était cette volonté masculine, Yildiz se demandait parfois avec angoisse :

« Qu’adviendra-t-il si, un jour, je dois lui résister pour obéir à ma conscience ?... si je ne puis, sans manquer à mon devoir, me retenir de la blâmer en quelqu’un de ses actes ? »

Elle pressentait qu’il viendrait, ce jour, hélas !

Cependant, quelque inquiétude, quelque crainte même qu’il lui inspirât, elle l’aimait, cet Harold charmeur et redoutable, d’un timide, d’un tremblant amour qu’elle n’osait trop lui montrer mais qui se révélait dans la pure lumière de ces beaux yeux dont il disait :

– J’y vois toutes vos pensées.

Un pas ferme, le cliquetis d’éperons sur le marbre du parvis interrompirent la songerie d’Yildiz. Le duc rentrait de sa quotidienne promenade à cheval. Il était suivi de ses deux molosses, qui inspiraient à la jeune femme une frayeur invincible.

– Eh bien ! ma chère étoile, nous rêvons ? À quoi ? À qui ?

Il s’assit près d’Yildiz, en envoyant un coup de cravache en plein museau à l’un des chiens qui s’approchait d’elle.

L’énorme bête recula en gémissant, avec un regard soumis.

– Oh ! Harold !... ce pauvre Kiamil !

Il rit, en caressant la joue d’Yildiz avec le pommeau de sa cravache.

– Âme sensible ! Mais cela vous va bien, cet air apitoyé. Vous n’êtes jamais plus jolie qu’en ces moments d’émotion, ma très chère.

Il la considéra en silence, pendant un instant. Puis il se pencha vers elle, en posant la main sur son épaule.

– J’ai fait ce matin une promenade qui vous plaira. Nous irons par là en voiture cet après-midi.

– Cet après-midi ? Je voulais vous demander de me faire conduire à une église de Palerme et, demain dimanche, à une messe matinale, pour remplir mes devoirs religieux comme j’en ai l’habitude.

– Cette habitude-là, il faudra la perdre, Yildiz, car il ne me convient nullement d’avoir une femme dévote.

Elle sursauta, en le regardant avec une surprise alarmée.

– Vous m’aviez dit cependant que...

– Que vous pratiqueriez votre religion en ce qui est ordonné strictement. Mais, au-delà, je ne permets rien.

Le visage frémissant pâlit un peu, le regard se remplit d’angoisse, tandis que la jeune femme disait, les lèvres tremblantes :

– J’espère que vous ne me ferez pas cette très grande peine, Harold ? J’ai besoin de soutien dans ma vie spirituelle...

Un ironique éclat de rire l’interrompit.

– Votre vie spirituelle ? Laissez-la donc tranquille, ma belle Yildiz. Nous nous aimons, cela suffit. Ne vous occupez pas d’autre chose.

– Si, je dois m’en occuper ! Vous n’avez pas le droit de peser sur ma conscience, Harold !

– Vraiment, je n’ai pas le droit ?

Il la regardait avec cet air de froid sarcasme qui faisait rentrer chacun sous terre. Mais elle ne faiblit pas et répéta courageusement :

– Non, vous ne l’avez pas !

– Je vous montrerai bien le contraire. Votre conscience m’appartient, Yildiz. D’ailleurs, la conscience d’une femme est peu de chose, je le sais par expérience. Ainsi donc, la question est réglée...

– Harold, il n’est pas possible que vous pensiez cela... que vous mainteniez une telle décision ! Ce serait...

Un baiser interrompit la jeune femme tremblante d’émotion douloureuse.

– Taisez-vous, petite raisonneuse. Je n’admets aucune discussion sur ce sujet-là, encore moins que sur d’autres. Ayez soin de vous en souvenir, car il me déplairait fortement de les voir se renouveler.

Sur ces mots, Harold se leva et sortit, suivi de ses chiens.

Longtemps, Yildiz resta immobile, tour à tour accablée par la souffrance et soulevée par la révolte. Il était donc venu, ce conflit qu’elle prévoyait. Qu’allait-elle faire devant cette volonté qui prétendait annihiler tous les droits de sa conscience, la réduire à n’être qu’une créature passive, soumise à toutes les exigences du maître ? Elle était seule, et complètement en son pouvoir. Personne ne pouvait la conseiller, la soutenir dans cette lutte où elle serait certainement brisée.

Seule ? Non, Dieu serait toujours avec elle, et son pouvoir aurait raison de celui, tout humain, du duc de Pengdale.

Cette pensée réconforta un peu Yildiz. Il lui fallait, pour le moment, se plier à la volonté d’Harold ; mais peut-être arriverait-elle, peu à peu, à l’adoucir, cette orgueilleuse, intraitable volonté.

Quand le duc, ayant quitté sa tenue de cheval, vint rejoindre la jeune femme, il la trouva l’ouvrage en main. Une ombre de tristesse voilait un peu l’éclat de ses yeux et les lèvres, d’un rose si délicat, gardaient un pli de souffrance. Harold, sans paraître s’en apercevoir, parla de la promenade projetée, puis de sujets divers. Dominant sa lourde préoccupation, elle s’efforça de l’écouter, de lui répondre le mieux possible.

Mais, en rencontrant à plusieurs reprises le regard d’ardent intérêt qu’elle connaissait bien, la jeune femme, se souvenant d’une parole prononcée par lui tout à l’heure, songea avec amertume :

« Peut-être trouve-t-il que cela me va bien aussi de souffrir ?... que je suis plus jolie ainsi ? Puisqu’il n’y a que cela pour lui ! »

 

Harold, les jours suivants, continua de montrer à sa femme Palerme et ses environs, de l’emmener en de plus lointaines excursions dans le centre de l’île. La vive intelligence d’Yildiz, sa compréhension vibrante de la beauté sous toutes ses formes, lui permettaient de jouir pleinement du monde nouveau qui se révélait à elle. Harold, de son côté, semblait se plaire à compléter l’éducation intellectuelle et artistique de sa femme, non moins qu’à recueillir les impressions fraîches, sincères et si profondes de cette nature qui paraissait toujours plus ravissante à mesure qu’on la connaissait mieux.

Satisfaction de blasé, de dilettante ?

Probablement, car nul n’aurait eu l’étrange idée qu’il pût subir d’aucune façon l’influence de cet esprit délicat, de cette âme id��alement noble, de ce cœur aimant et sensible.

Yildiz continuait de renfermer en elle son tourment, qui assombrissait l’existence enchantée dans laquelle la faisait vivre Harold. Lui ne semblait jamais remarquer la tristesse ou l’inquiétude voilant parfois la lumière de ces yeux dont il disait qu’on n’en pourrait trouver d’aussi beaux dans le monde entier.

À Palerme, le duc de Pengdale et sa jeune femme excitaient la plus vive curiosité, quand ils passaient en voiture dans les voies fréquentées. Palermitains et hivernants admiraient la belle duchesse et, si la plupart des femmes l’enviaient, beaucoup d’hommes la plaignaient, parmi ceux qui avaient connu le duc à Londres ou à Paris. Ils répétaient ce propos tenu par lui, avec son air de froid sarcasme, dans un club aristocratique :

– Le cœur d’une femme est fait pour qu’on s’en amuse.

Parfois, délaissant les promenades à pied ou à cheval, – car Yildiz apprenait l’équitation sous la direction de son mari – Harold emmenait la jeune femme en des courses pédestres dans la campagne palermitaine. Bonne marcheuse, elle l’accompagnait avec plaisir et rentrait le teint rosé, les yeux plus brillants. Elle écrivait à sa tante, à Mrs. Darley : « Je me porte vraiment bien maintenant. » Mais elle ne leur parlait pas de sa secrète souffrance, des craintes que lui inspirait pour l’avenir la dure volonté devant laquelle chacun tremblait dans son entourage.

Abdallah lui-même, le serviteur favori, redoutait visiblement ce maître inflexible, et le petit Faâdi prenait en sa présence des allures de chien battu qui impressionnaient péniblement Yildiz, car elles démontraient que l’enfant était traité tout autrement que par la douceur.

Un matin, en revenant d’une promenade avec Harold, elle trouva dans sa chambre deux lettres de Leigham. L’une était de Mlle Constance, qui donnait à sa nièce de mauvaises nouvelles d’Hubert. La santé de celui-ci ne se remettait pas, bien au contraire, et le médecin laissait entendre que le climat de la côte, assez rude l’hiver, lui était complètement défavorable.

« Il parle d’un séjour dans le Midi, ajoutait la vieille demoiselle. Mais nous ne pourrions subvenir à cette dépense avec la rente que nous fait le duc, plus que suffisante pour vivre ici, où nous sommes défrayés de toutes les dépenses autres que celles concernant notre entretien. En outre, la pauvre impotente que je suis est incapable d’accompagner Hubert, ni même de préparer son voyage, son installation. Oh ! Yildiz, comme tu nous manques ! Et quand te reverrons-nous ? »

Yildiz soupira en repliant la lettre. Oui, elle savait bien qu’ils étaient désemparés sans elle, le jeune malade et la vieille tante débile de corps et d’âme. Hélas ! elle ignorait quand Harold la ramènerait près d’eux. Ce qu’elle pouvait seulement, c’était – quoiqu’il lui en coûtât fortement – faire connaître à Harold la nécessité pressante d’enlever pour l’hiver Hubert à ce climat qui le tuait.

La seconde lettre était de Mrs. Darley. Elle annonçait à Yildiz que Mr. Carson venait de recevoir avis d’avoir à quitter la cure de Leigham, où il avait espéré finir son existence.

« C’est un grand chagrin pour lui et à son âge, avec sa santé chancelante, il ne s’en remettra pas. On lui a dit que ce déplacement avait été imposé par le duc de Pengdale, qui dispose d’un droit héréditaire sur le bénéfice catholique de Leigham. Ne vous serait-il pas possible, ma chère petite enfant, d’intercéder près de Sa Grace en faveur de notre pauvre et bon curé ? En admettant que celui-ci ait donné au duc quelque motif de mécontentement, il faut se souvenir qu’il est un vieillard et qu’il a passé toute sa vie à faire le bien. »

Un motif de mécontentement ?

Jamais Yildiz n’avait entendu son mari y faire aucune allusion. Jamais le nom du curé de Leigham n’avait été prononcé par lui. À quel propos, du reste, l’aurait-il fait déplacer, ce bon prêtre paisible, que tous ses paroissiens estimaient et aimaient ?

Cependant, Mrs. Darley le disait clairement. Mais alors, quelle étrange fantaisie l’incitait à cet acte cruel ?

Il fallait que, sans tarder, elle lui en parlât. Elle se trouvait ainsi avec deux requêtes à lui présenter. Comment allait-il les accueillir ?

Que savait-on, avec cette nature fantasque, altière, si profondément énigmatique ? Jamais il n’avait été plus aimable, plus charmeur, plus amoureux que depuis quelques jours. Mais peut-être lui déplairait-il qu’elle le sollicitât ainsi ? Néanmoins, pas une minute, elle n’avait l’idée de se soustraire à ce devoir, quelles qu’en puissent être les conséquences.

Une fois revêtue de sa toilette d’intérieur, elle descendit pour gagner le salon. Dans le vestibule, Faâdi était étendu au soleil. Yildiz, plus d’une fois, avait pensé à s’occuper de cet enfant qui menait une existence oisive de petit animal, parmi la nombreuse domesticité. La crainte de se heurter à l’opposition d’Harold l’avait seule arrêtée. Aujourd’hui, remarquant les yeux du petit Persan attachés sur elle avec une curiosité admirative, elle l’appela au passage :

– Venez, Faâdi, que je vous parle.

Il la suivit dans le salon, d’un pas souple et glissant. Quand elle fut assise, il se tint debout devant elle et s’efforça de répondre à ses questions le mieux possible, avec le peu d’anglais appris çà et là, mais que personne se donnât la peine de le lui enseigner.

Ce qu’il faisait ? Pas grand-chose ; mais il devait être toujours à la disposition du maître, au cas où celui-ci aurait quelque ordre à lui donner. Le duc l’avait ramené de Perse, l’année précédente, en même temps que sa sœur.

– Vous avez une sœur, Faâdi ?

– Oui... jolie sœur... Toujours rire, là-bas. Les autres, jalouses... Et puis le seigneur émir a emmené Sitarak et Faâdi...

À ce moment, la portière de brocart baissée devant la porte de communication avec le salon voisin fut brusquement soulevée. Le duc apparut, saisit l’enfant par l’épaule et, l’enlevant, alla le jeter par une des portes-fenêtres hors du salon.

Un cri de douleur retentit, auquel fit écho l’exclamation indignée d’Yildiz :

– Oh ! Harold !

En même temps, la jeune femme se levait et voulait s’élancer vers la fenêtre, qu’Harold fermait violemment.

Mais il la retint par le bras.

– Restez en repos, je vous prie, et ne vous occupez pas de ce jeune imbécile.

– Mais il s’est peut-être blessé, sur ce parvis de marbre ! Laissez-moi voir, au moins ?

– S’il est blessé, il n’aura là encore qu’une partie de son châtiment, car je lui en réserve un autre dont il se souviendra.

– Qu’a-t-il donc fait ? C’est moi qui l’ai amené ici, qui l’ai questionné un peu, car il m’intéressait, ce pauvre enfant.

Harold dit avec une froide raillerie :

– Eh bien ! mettons, ma chère, que je vous punisse en sa personne. Maintenant, l’incident est clos, n’en parlons plus.

– Envoyez au moins un domestique pour voir s’il n’a pas besoin de secours !

Yildiz regardait avec une douloureuse indignation la physionomie ironique où les yeux avaient la lueur des plus mauvais jours.

– Il en passera bien un tôt ou tard. Je vous le répète : ne parlons plus de cela, Yildiz.

– Je ne laisserai pas cet enfant sans le secourir ! Ce serait trop affreux !

Elle essaya de retirer son bras pour courir vers la fenêtre ; mais l’étreinte des « doigts d’airain », comme disait naguère le pauvre lord Brasleigh, se resserra sur sa chair délicate.

– Je vous le défends ! Allons, asseyez-vous, et plus un mot de cette ridicule histoire.

– C’est odieux, ce que vous faites là !

Dans les yeux attachés sur Yildiz, des éclairs verts s’allumèrent, ainsi que dans les prunelles d’un fauve irrité.

– Je ne donne à personne le droit de juger mes actes, et à vous moins qu’à tout autre. Ne renouvelez plus pareille scène, car je ne le supporterai pas, soyez-en avertie.

Il laissa aller le bras de la jeune femme, en indiquant à celle-ci, d’un geste impératif, le siège qu’elle venait de quitter.

Yildiz n’essaya plus de résister. Hélas ! elle était si peu de chose, près de cette force masculine, près de cette volonté implacable ! Quand il le voudrait, il la briserait, corps et âme, le fauve superbe et sans pitié !

Déjà, sur la blancheur satinée du bras que découvrait la manche flottante, ses doigts avaient marqué leur empreinte. Ce n’était qu’un commencement. Car Yildiz songeait, dans un élan de révolte et de fierté, qu’elle ne pourrait jamais se taire devant certains actes et dans les occasions où sa conscience se trouverait en jeu.

En s’asseyant près de sa femme, Harold aperçut les deux lettres de Leigham qu’elle avait posées en entrant, sur une table. Il étendit la main, les prit et jeta un coup d’œil sur les timbres.

– De votre tante, celle-ci ? Rien de nouveau à Deerden ?

Sa voix avait un accent bref qui ne lui était pas habituel quand il s’adressait à Yildiz.

Elle fit effort pour dominer l’émotion qui la laissait encore tremblante.

– La santé d’Hubert est de plus en plus mauvaise. Le docteur Doods craint qu’il ne supporte pas l’hiver là-bas et parle d’un séjour dans le Midi.

Harold eut un léger mouvement d’épaules.

– Votre frère, ma chère, me fait l’effet d’être un malade imaginaire. Qu’il se secoue un peu et vous verrez qu’il n’aura pas besoin du Midi.

Yildiz, le cœur serré par cette froide réponse, dit avec une amertume douloureuse :

– Il est vrai que vous ne pouvez vous douter des souffrances morales et physiques de mon pauvre Hubert, vous qui n’avez cessé de jouir d’une vigueur exceptionnelle. Mais je sais trop bien, hélas ! qu’il n’y a rien d’imaginaire dans sa maladie.

Elle abaissait un peu ses paupières sur les yeux qui se remplissaient de larmes. Qu’il était donc terrible de se heurter à cette dureté, à cet orgueilleux égoïsme !

Harold laissa passer un court silence. Puis il dit, d’un accent légèrement adouci :

– Je ne refuse pas de lui faire donner les soins nécessaires, Yildiz. Qu’il parte pour le Midi avec sa tante. J’enverrai à Crowley l’ordre de solder leurs dépenses.

Elle le remercia sans élan. Il venait de tant la blesser ! Mais elle objecta :

– Ma pauvre tante est incapable de l’accompagner, ni même de s’occuper pour lui trouver une installation.

– Ah ! quant à cela, ma chère amie, qu’ils s’arrangent ! Ils ont d’ailleurs Spread qui peut leur être utile... Et cette autre lettre ?

– De Mrs. Darley.

Réunissant tout son courage, Yildiz ajouta :

– Elle m’apprend que Mr. Carson quitte la cure de Leigham... et que c’est vous qui le faites partir.

Harold, qui parcourait les premières lignes de la lettre, répondit brièvement :

– En effet.

– Oh ! pourquoi ?

– Parce que cela me plaît. Veuillez vous abstenir de toute réflexion à ce sujet.

– Il n’est pas possible que vous mainteniez une telle décision à l’égard de ce vieillard, un bon et saint prêtre qui mourra de quitter sa petite paroisse ! Je vous en prie, Harold...

Il posa la lettre sur la table, d’un geste impatient, tandis que son regard se détournait de ces yeux où le reproche se mêlait à la supplication.

– Je ne veux pas de sollicitations de ce genre... jamais, vous m’entendez ? Persuadez-vous, d’ailleurs, qu’elles seraient inutiles, rien ni personne au monde n’ayant le pouvoir de me faire revenir sur une chose décidée. En outre, je vous défends de correspondre désormais avec cette vieille dévote qui vous écrit sur un ton de familiarité tout à fait déplacé, vu votre rang actuel.

Yildiz se redressa, tout à coup très pâle.

– Vous ne voulez plus que j’écrive à Mrs. Darley, l’excellente amie à laquelle je dois tant ?

Il riposta durement :

– C’est bien cela, en effet.

À ce moment, le maître d’hôtel annonçait le lunch. Yildiz se leva et suivit machinalement son mari dans la salle à manger. Les larmes, de nouveau, montaient à ses yeux quoiqu’elle fît tous ses efforts pour les contenir. Sur sa physionomie expressive, une profonde souffrance se révélait. Elle ne put manger, sa gorge serrée se refusant à laisser passer les aliments, et à peine lui fut-il possible de répondre par monosyllabes aux rares paroles que lui adressait Harold, dont la mine dénotait une irritation contenue.

En revenant au salon, le duc dit froidement :

– Je crois, Yildiz, que vous avez besoin d’un peu de solitude pour vous calmer. Quand vous aurez une autre figure que celle-là, je reviendrai près de vous.

Il sortit sur ces mots, sans qu’elle essayât de le retenir.

 

Quand son mari eut disparu, Yildiz courut à la porte-fenêtre et l’ouvrit. Le parvis de marbre était désert. Si Faâdi avait été blessé, on l’avait emporté depuis lors.

Yildiz remonta dans son appartement et sonna Blown pour lui demander de s’informer du petit Persan. Ce n’était pas chose facile, la domesticité orientale ayant peu de rapports avec l’autre. Cependant, la femme de chambre put remplir sa mission et revint apprendre à sa jeune maîtresse que Faâdi avait eu l’épaule gauche fracturée, ainsi qu’une blessure à la tête, sans gravité.

Yildiz demanda :

– Le soigne-t-on, au moins, ce pauvre petit ?

– Brahim s’en occupe, Votre Grace.

– Mais sa fracture ? Il faudrait un médecin pour la réduire ?

– Brahim dit qu’il ne peut en demander un sans les ordres de my lord duc.

– Cependant, il n’est pas possible de condamner cet enfant à demeurer infirme ! Que Brahim aille informer son maître de l’état de Faâdi...

– Oh ! il ne l’oserait ! Faâdi a été châtié par Sa Grace, et l’on sait trop bien qu’en ce cas il ne ferait pas bon de le lui rappeler.

– Que faire, mon Dieu ?... que faire ? murmura douloureusement Yildiz.

Elle se heurtait à son impuissance et à la crainte qu’inspirait Harold parmi tout son entourage. Lui faudrait-il donc toujours se trouver ainsi désarmée devant les injustices, les cruelles duretés de son mari ?

Ce fut un long, si pénible après-midi pour la jeune femme accablée d’angoisse. La pensée du petit Persan, mal soigné, ne la quittait pas. Puis elle se remémorait la scène avec Harold, les paroles prononcées... et ce regard de fauve en courroux qu’il n’avait jamais eu pour elle, jusqu’alors. Ils savaient cependant si bien, ces yeux, se remplir d’éblouissantes caresses ! Et cette voix impérieuse se faisait si chaude pour appeler Yildiz « ma chère étoile » !

Hélas ! qu’était cet amour qui ne craignait pas de lui infliger les pires souffrances morales et prétendait tuer en elle le cœur, la pitié pour autrui ?

Et tout cela, par pur caprice d’autocrate, car elle cherchait vainement la raison d’une telle colère contre Faâdi, de la disgrâce du vieux prêtre, de l’interdiction d’écrire à Mrs. Darley.

La jeune femme dut faire un grand effort pour descendre à l’heure du dîner. Il lui en coûtait cruellement de se retrouver en face d’Harold, d’autant plus qu’elle redoutait encore quelque dure observation, car son miroir lui avait montré un visage altéré, un cerne de souffrance sous les yeux.

Le salon était désert quand elle y entra. Au moment où le dîner fut annoncé, Harold n’avait point paru.

À l’interrogation d’Yildiz, le maître d’hôtel répondit que Sa Grace passait la soirée à Palerme.

Réprimant son émotion, la jeune femme gagna la salle à manger. Son cœur se serrait, sa fierté se révoltait devant la désinvolture dédaigneuse qui la laissait ignorante de cette absence. Elle pensa :

« Peut-être sera-ce souvent ainsi ? Chaque fois, sans doute, que je ne plierai pas sans résistance devant lui. »

 

*

 

Les distractions de Palerme n’avaient pas eu l’heur de plaire au duc, à en juger par son humeur, le lendemain matin. Bien que rentré fort tard, il partit à cheval avant sept heures et revint comme onze heures sonnaient. Sur le vestibule du premier étage, il rencontra Blown et lui demanda si la duchesse était en bas.

– Non, Votre Grace. My lady est souffrante ce matin : un peu de fièvre, un fort mal de tête. Elle fait prévenir Votre Grace qu’il lui sera tout à fait impossible de paraître au lunch.

La voix brève interrogea :

– Rien de sérieux ?

– Je ne le pense pas, Votre Grace.

Harold parut hésiter... Puis il continua de se diriger vers son appartement.

Blown le suivit des yeux en songeant tristement :

« Ma pauvre petite duchesse ! Voilà que cela commence... et il n’y a pas un mois qu’ils sont mariés ! »

Elle alla retrouver la jeune femme qu’avait brisée une nuit d’insomnie, de pensées angoissantes.

– Je viens de rencontrer my lord duc qui rentrait de sa promenade, expliqua-t-elle, et je l’ai informé de l’indisposition de Votre Grace.

Yildiz murmura :

– C’est bien, Blown.

Et elle ferma ses paupières lasses en contenant un douloureux soupir.

Il n’était pas entré, la sachant cependant souffrante. Mais il fallait qu’elle s’habituât à cela, comme à bien d’autres épreuves, probablement.

Vers le milieu de l’après-midi, se sentant un peu moins abattue, elle voulut se lever pour voir si le grand air dissiperait la lourdeur qui pesait sur son front. Une fois habillée, elle sortit du palais, s’engagea au hasard dans une des allées ensoleillées. Parmi les palmiers, les cactus, les dracénas énormes, des roses innombrables jetaient la splendeur de leurs corolles couleur de pourpre, de neige ou de safran. Elles envahissaient tout, recouvrant de vieilles colonnes de marbre, les débris d’une fontaine, les arceaux d’une galerie mauresque, formant d’épais bosquets ou montant à l’assaut des statues anciennes. Yildiz aimait ce jardin immense et parfumé, fouillis de végétation méridionale. Mais, aujourd’hui, elle restait insensible à la beauté lumineuse qui l’entourait. D’un pas chancelant, elle longeait le petit bois d’orangers tout rutilant sous le soleil, passait indifférente sous les arceaux fleuris. Puis, fatiguée, elle s’arrêta bientôt près d’un petit kiosque de marbre rose et se laissa tomber sur un des bancs placés près de l’entrée.

Elle était là depuis quelques minutes, quand un pas fit grincer le sable de l’allée. Dans la lumière se dessinait la haute silhouette d’Harold. Yildiz eut un violent battement de cœur. Elle aurait voulu qu’un peu de temps lui fût laissé pour se calmer, pour se remettre – autant que possible – de cette secousse. Mais non, il faudrait affronter déjà son dur regard, sa froideur railleuse.

Le duc approchait sans hâte, la cigarette aux lèvres. Ses yeux ne quittaient pas la jeune femme, dont le visage altéré avait rougi d’abord, puis pâlissait de nouveau. Dans le cadre formé par les roses jaunes et blanches qui couvraient le kiosque, la délicieuse figure aux yeux tristes, douloureux, donnait une impression de charme saisissant. Un reflet de soleil se jouait sur la chevelure aux tons d’or changeant, sur la robe de soie blanche qui entourait de ses plis souples les lignes harmonieuses de ce jeune corps, un peu ployé dans une attitude fatiguée.

Quand Harold fut près de sa femme, il dit avec une ironie qu’un observateur eût peut-être reconnue forcée :

– Vous voilà donc remise, Yildiz ? Cette indisposition était peu de chose, je le constate avec plaisir.

– J’espérais que l’air aurait un bon effet sur mon mal de tête ; mais il me semble qu’il l’augmente, au contraire.

D’un geste distrait, Harold jeta sa cigarette. Puis il s’assit près d’Yildiz et posa la main sur son épaule.

– Pourquoi avez-vous fait l’enfant déraisonnable ?

Elle se redressa en un mouvement de fière protestation.

– Je ne suis plus une enfant, Harold. Certes, je n’ai pas d’expérience, je suis très jeune, de toute façon ; mais je sais réfléchir beaucoup, sentir profondément... et souffrir.

Un sanglot lui monta à la gorge et, sous la main d’Harold, elle frissonna longuement.

Puis, sur la joue satinée, des larmes glissèrent d’entre les cils baissés.

Les bras d’Harold entourèrent la jeune femme, attirèrent contre lui la tête charmante.

– Vous ai-je donc fait tant de peine, ma petite étoile ?

Ses lèvres s’appuyèrent sur les paupières palpitantes. Yildiz frissonna encore et retint un nouveau sanglot.

– ... Allons, ne pleurez plus. Je ne veux pas vous voir souffrir, vous qui m’êtes si chère.

Certes, il fallait qu’elle le fût, pour que ces lèvres orgueilleuses prononçassent de telles paroles !

Yildiz murmura, la voix étouffée par les larmes :

– Je souffrirai toujours quand je vous verrai dur, impitoyable, comme... comme hier.

– Eh bien ! nous vous ménageons, ma sensitive. Voyons, calmez-vous...

Mais une réaction se produisait, après ces heures de silencieuse angoisse. La jeune femme sanglotait tout bas, son visage appuyé contre l’épaule d’Harold qui le couvrait de baisers passionnés.

– ... Vous êtes ma bien-aimée... toute ma joie, Yildiz. Je veux que vous soyez heureuse. Demandez-moi tout, je ne vous refuserai plus rien.

Les beaux yeux brillants de larmes se levèrent sur lui, éclairés d’un bonheur timide encore, car Yildiz osait à peine croire qu’une telle victoire fût possible.

– Harold, faites alors soigner Faâdi ! Le pauvre petit a l’épaule fracturée ; mais Brahim ne veut pas faire venir le médecin sans en avoir reçu l’ordre.

– Je le lui donnerai en rentrant... Et je pense aussi qu’il faut vous permettre d’écrire à Mrs. Darley, puis encore laisser Mr. Carson à la cure de Leigham.

– Oh ! Harold !

Dans un élan de joyeuse reconnaissance, Yildiz entourait de ses bras le cou de son mari.

– ... Pardonnez-moi d’avoir douté de vous... de n’avoir pas compris que... que...

– Que je vous aimais beaucoup plus qu’il n’était raisonnable de le faire ? Enfant que vous êtes !

Et, souriant avec une ironie amusée, il ajouta, en enveloppant de la chaude flamme de son regard la jeune femme qu’il tenait entre ses bras :

– Oui, enfant, vous l’êtes bien encore, quoi que vous en disiez. Mais je vous aime ainsi, ma Yildiz... ma belle fleur blanche ignorante de son parfum qui grise... qui rend un peu fou...

 

Lady Treswyll et sir Hector avaient quitté Elsdone Castle après le mariage d’Harold, pour réintégrer Dorgan-House, leur résidence londonienne. Ils pensaient bien ne pas tarder à voir réapparaître les nouveaux mariés, car ils connaissaient l’opinion de leur fils et neveu sur les voyages de noces, à son avis la plus stupide invention du monde. Or, après deux mois passés en Sicile, le duc s’attardait en une croisière sur la Méditerranée, puis, au milieu de mars seulement, s’installait pour quelques semaines à Paris, dans le vieil hôtel acquis par lui d’une noble famille alliée aux Dorgan.

– Eh bien, voilà une lune de miel qui peut compter ! grommelait sir Hector. Il faut penser cette petite sainte nitouche lui plaît décidément beaucoup. Mais qu’elle prenne garde ! La roche Tarpéienne est toujours près du Capitole, avec Harold.

Lady Treswyll se laissait envahir par un mécontentement jaloux, en trouvant dans les journaux mondains l’écho de l’admiration provoquée par la jeune duchesse, que son mari présentait à la haute société parisienne. Une de ses sœurs, Mme de Vaucelles, mariée à un membre de l’aristocratie française, lui écrivait au sujet d’Yildiz des lettres enthousiastes.

« Nous sommes tous férus de votre charmante belle-fille, ma chère amie ! Ah ! si je trouvais une femme semblable pour mes fils ! Heureux Harold, qui a su découvrir un tel joyau !

« Il semble, d’ailleurs, l’apprécier à sa valeur. On s’accorde, ici, pour le juger fort épris. Il ne quitte guère sa femme et l’initie avec beaucoup de bonne grâce à la vie mondaine, sans négliger pour cela de lui faire connaître le Paris artistique et intellectuel. J’avoue que nous en sommes tous passablement stupéfaits, car, enfin, ma bonne Jane, votre fils ne semblait pas susceptible d’attachement et ses déclarations très franches, mais inquiétantes, laissaient supposer que la femme sur laquelle s’arrêterait son choix aurait quelque sujet de verser bien des larmes. Pourtant, cette charmante Yildiz paraît sincèrement, délicieusement heureuse. Harold est très attentif à réaliser tous ses désirs, ainsi que je l’ai compris l’autre jour, au cours d’une conversation où il était question de son frère. Elle m’a dit avec émotion : « Harold est si bon pour moi ! Dès qu’il s’agit de me faire plaisir, aucun obstacle ne compte à ses yeux. »

« Je suis restée un moment quelque peu abasourdie. Franchement, Jane, je ne croyais pas mon superbe neveu capable d’aimer de cette manière-là, pas plus que d’avoir le souci d’éloigner de cette enfant tout ce qui – lectures, spectacles, relations – pourrait nuire à une âme toute jeune et d’une si admirable fraîcheur.

« Votre fils est décidément un être extraordinaire, ma chère amie ! On se sait sur quoi l’on peut compter, avec lui. Mais fasse le Ciel qu’il continue de cette manière, pour le plus grand bonheur d’Yildiz !

Sir Hector, quand sa nièce lui montra cette lettre, fronça d’abord ses épais sourcils gris, puis leva les épaules en disant avec un ricanement :

– Oui, qu’elle y compte ! Harold se chargera de lui faire payer cher ce bonheur-là !

– Enfin, mon oncle, comprenez-vous cela ? Une enfant jolie, je n’en disconviens pas, mais, après tout, dépourvue des séductions qu’il a pu rencontrer chez d’autres femmes...

Sir Hector dit entre ses dents :

– C’est peut-être bien pour cela. Il lui en trouve d’inédites, à cette petite couventine... et ça le change.

Vers la fin d’avril seulement, Londres vit paraître le duc et la duchesse de Pengdale. Ils s’installèrent à Brasleigh-House, la vieille résidence ducale aménagée avec une aristocratique somptuosité. Hubert s’y trouvait déjà depuis quelques jours, sous la surveillance d’un précepteur. Il revenait d’Antibes où il avait été pendant trois mois l’hôte des Blasdone, qui passaient là l’hiver pour la santé d’une de leurs filles. Harold, désireux de voir tout nuage s’écarter du front d’Yildiz, avait trouvé cette combinaison qui permettait de mettre le jeune homme dans un milieu très familial, très accueillant, fort sympathique en outre à la jeune duchesse. Hubert, physiquement et moralement, s’en était fort bien trouvé. Il revenait presque guéri, prêt à commencer les études de peinture qu’autorisait maintenant son beau-frère.

Quant à Mlle Constance, elle restait à Deerden, comme elle le désirait dans sa terreur des déplacements. Mais il était convenu entre le duc et sa femme qu’elle viendrait occuper un appartement à Elsdone Castle dès qu’ils s’y installeraient eux-mêmes, c’est-à-dire vers la fin du printemps.

Le lendemain de leur retour, Yildiz et Harold dînèrent à Dorgan-House. Lady Treswyll et son oncle furent aussitôt frappés du changement qui s’était produit chez celle qu’ils avaient vue partir de Deerden quelques mois auparavant, toute jeune fille, timide, craintive, visiblement peu à l’aise sous le regard d’Harold. Ils avaient devant eux une femme douée de la plus charmante aisance, dont la beauté s’épanouissait merveilleusement et qui, ainsi que le disait Mme de Vaucelles, semblait, en toute simplicité, une femme très heureuse.

Les beaux yeux veloutés, où rayonnait toujours l’âme pure et profonde, s’attachaient sur la physionomie altière avec une tendresse confiante laissant supposer qu’Harold ne donnait à la jeune duchesse aucun sujet de crainte ou de souffrance. Sir Hector, en les observant tous deux, nota qu’Yildiz avait l’air d’une très douce, très discrète triomphatrice, et que son mari paraissait lui accorder une attention tout à fait singulière de sa part. Il crut aussi discerner que le duc tempérait, dans la conservation, la froide raillerie habituelle chez lui et se plaisait à mettre en valeur l’intelligence fine, délicatement cultivée de la jeune femme.

Après le départ des deux époux, le vieillard dit à sa nièce, d’un ton narquois voilant mal une violente contrariété :

– Harold me paraît assez bien pris, pour l’instant. Qu’en dites-vous, Jane ?

Lady Treswyll joignit les mains, dans un geste d’intense surprise.

– Oui, en vérité ! Il ne la quittait pas des yeux. Je voulais croire que Mary exagérait ; mais il faut bien me rendre à l’évidence. Vraiment, je n’aurais pu imaginer que cette petite fille...

Sir Hector leva les épaules.

– On doit se défier des ingénues plus que de toutes les autres, apprenez-le, ma chère, surtout quand elles ont le charme dangereux de celle-ci. Car elle est terriblement séduisante, cette Yildiz ! Je m’en suis bien rendu compte ce soir, beaucoup mieux que je n’avais pu le faire auparavant.

Lady Treswyll serra nerveusement les lèvres. La jalousie étreignait son âme au souvenir de la jeune femme si belle, heureuse, triomphante, parce qu’Harold l’aimait et abdiquait pour elle son orgueilleux dédain.

Sir Hector regardait sa nièce et devinait ses pensées, car il la connaissait bien. D’un ton moqueur, il fit observer :

– Je crois que vous n’êtes pas très enthousiaste de votre admirable belle-fille, Jane ? Bah ! ne craignez rien. La constance n’est pas une des vertus d’Harold et la belle Yildiz s’en apercevra bientôt. Vous aurez ainsi votre revanche, en la voyant délaissée, humiliée, souffrant tout ce que peut endurer une femme qui aime Harold et en est dédaignée. Or, s’il faut en croire la chronique, cette souffrance-là est incurable, car on ne peut jamais arriver à l’oublier, non plus qu’à le haïr, mon terrible neveu.

Lady Treswyll rougit, en ripostant :

– Vous ne pensez pourtant pas, mon oncle, que je souhaite pareil sort à cette enfant ?

Sir Hector ricana doucement.

– Vous n’oseriez pas vous l’avouer à vous-même. Mais moi, je connais les âmes féminines... et je vous dis que ce serait un des beaux jours de votre vie, celui où l’on viendrait vous dire : « Votre belle-fille n’est plus aimée de son mari et elle souffre, comme les autres. »

– Mon oncle, vous êtes abominable !

Il ricana de nouveau. S’approchant de lady Treswyll, il la prit par le bras, l’amena devant une glace et dit avec une ironie cinglante :

– Regardez, chère Jane. Vous avez quarante-huit ans ; votre teint, dont la fraîcheur était votre plus grand charme, se fane décidément, et tous les soins de votre habile femme de chambre ne peuvent faire disparaître complètement les rides qui se montrent çà et là. Yildiz a dix-neuf ans, et sa beauté peut être enviée par les plus jolies femmes de notre connaissance. Avez-vous remarqué son cou, ses épaules ? Ils sont incomparables. Et le voisinage de vos cheveux blonds faisait paraître plus chaud le magnifique brun doré des siens.

D’un mouvement presque violent, lady Treswyll échappa à la main qui la retenait.

– Vous êtes un démon ! dit-elle d’une voix un peu étouffée.

Il eut un mauvais rire, en ripostant :

– Peut-être.

 

*

 

Oui, c’était bien une haine infernale qui germait en l’âme de cet homme. Car il redoutait maintenant que l’influence d’Yildiz sapât toute son œuvre de perversion, en changeant peu à peu les idées d’Harold. Il lui fallait déjà constater avec une amère déception, que son neveu n’avait pas profité complètement de ses leçons, puisqu’il était capable de se laisser prendre par l’amour. Encore, si celui-ci avait eu pour objet toute autre femme, il n’y aurait pas eu lieu de s’en inquiéter. Mais Yildiz était un être d’exception, à tous points de vue. Sir Hector en avait eu aussitôt conscience et il pressentait aussi que la beauté physique de la jeune femme n’était pas la seule ni peut-être la plus puissante raison de cet attachement si contraire aux principes professés par le duc de Pengdale. Or, que celui-ci fût encore susceptible d’être influencé par la valeur morale, par le charme et la pureté d’une âme féminine, voilà ce qui stupéfiait, irritait prodigieusement le vieillard qui voyait là une preuve que son disciple n’était pas complètement perverti, comme lui-même.

Certes, il ne doutait pas un seul instant qu’Harold ne se ferait aucun scrupule au sujet de la fidélité conjugale. Mais il craignait qu’Yildiz ne conservât néanmoins sur lui cette influence morale. Puis, enfin, il la haïssait instinctivement, de toute son âme mauvaise. Il la haïssait comme doivent haïr les esprits infernaux, parce qu’elle était pureté, lumière, ardente foi, et qu’il sentait en elle l’horreur du mal dont toute sa vie, à lui, était faite.

Dès ce moment, Yildiz eut un ennemi secret, qui s’occupa de lui en susciter d’autres dans l’obscur dessein de lui nuire dès que l’occasion s’en présenterait.

Non content d’attiser la jalousie de lady Treswyll contre sa trop charmante belle-fille, l’adroit vieillard sut habilement exciter celle des femmes que le choix du duc de Pengdale avait si profondément déçues, celle des dédaignées, comme la belle comtesse Doumine qui, après de vaines tentatives pendant le séjour d’Harold à Paris, venait encore essayer de ramener sur elle l’attention fantasque de celui à qui elle avait tout sacrifié.

À vrai dire, la tâche de sir Hector était facile. Yildiz, présentée à la cour, y avait obtenu un succès qui n’était que le prélude de tous ceux qu’elle devait connaître ensuite dans le monde où la conduisait son mari. Cela, et l’amour d’Harold pour elle, suffisait amplement à exaspérer au plus haut point les jalousies féminines.

Les hommes, eux, disaient : « Il est trop heureux, ce duc de Pengdale ! », et ils faisaient à Yildiz une cour très discrète, car le plus audacieux d’entre eux n’aurait osé porter ombrage à un maître de cette envergure.

Au reste, Harold quittait peu sa femme. Les serviteurs de Brasleigh-House, qui avaient d’assez fréquents rapports avec ceux de Dorgan-House, déclaraient :

– On ne peut imaginer un ménage plus uni. La duchesse obtient ce qu’elle veut de my lord duc.

Cette parole fut répétée à sir Hector, qui retint une grimace de colère.

Il savait aussi qu’Yildiz pratiquait en toute liberté sa religion, qu’elle donnait beaucoup aux œuvres charitables. Il venait également d’apprendre par son valet de chambre, qui avait de la famille à Norcester, que le curé de Leigham, dont le duc avait d’abord exigé le départ, demeurait en définitive dans sa paroisse. En outre, revenant sur une décision précédemment prise, le seigneur de Deerden faisait restaurer le couvent de Saint-Jude. Tout ceci, on ne l’ignorait pas dans le pays, était dû à l’intervention de la duchesse qui, de plus, envoyait à ses chères sœurs d’abondants secours pécuniaires.

Sir Hector avait supposé que, sur ce point, son neveu, ayant toujours avoué détester les femmes dévotes, serait irréductible. Il vit donc avec rage, dans une telle condescendance, un des plus dangereux symptômes du pouvoir que possédait Yildiz sur lui.

Mais que faire ? Il était impuissant à lutter contre cette influence, lui qui ne trouvait chez Harold – de plus en plus – qu’orgueilleuse froideur. Oui, de plus en plus, depuis son retour. Fallait-il donc supposer qu’Yildiz, dont il soupçonnait la secrète antipathie, agissait contre lui sur l’esprit de son mari ?

À cette pensée, le vieillard tressaillait de colère haineuse. Ah ! oui, elle était bien pour lui l’ennemie, cette jeune femme ! et s’il lui était donné un jour de la voir écartée, malheureuse, tombée du piédestal sur lequel la mettait le caprice d’Harold, nul ne s’en réjouirait autant que lui.

Un après-midi, lady Treswyll vit apparaître son oncle dans le salon où elle attendait quelques amies pour le thé. Comme il devait aller demander à Harold un renseignement, elle l’avait chargé en même temps de s’informer près de son fils, à qui Dorgan-House appartenait, s’il lui déplairait qu’elle fît enlever, dans la pièce dont elle avait fait son boudoir, de fort beaux vitraux anciens dont l’inconvénient était d’assombrir beaucoup ce salon.

– Eh bien ! avez-vous obtenu cette autorisation, mon oncle ? demanda-t-elle aussitôt.

Sir Hector eut un petit sourire sarcastique, tout en s’asseyant dans un fauteuil profond.

– Mais oui, ma chère amie. Oh ! ne croyez pas que ce soit grâce à mon éloquence... ni qu’Harold ait eu l’intention de vous être agréable. Mais attendez, je vais vous raconter cela par le menu... Tout d’abord, John me répond que le duc est sorti depuis un moment, et, comme j’émets l’intention de l’attendre, il me dit que la duchesse est là, qu’il peut s’informer près d’elle au sujet de la durée de cette absence. Je réponds en lui donnant l’ordre de m’annoncer à ma belle nièce, à qui je demanderai moi-même ce renseignement. Et, au bout d’un instant, je suis introduit dans ce petit salon du dix-huitième siècle dont Harold a fait une des merveilles de Brasleigh-House. Yildiz était là, assise dans une bergère, occupée à broder. Elle avait une toilette exquise, Jane : une soie d’un mauve très pâle garnie d’étroites bandes de zibeline et d’un point d’Alençon que je vous recommande. Ainsi, elle était jolie à faire peur – à me faire peur pour la raison d’Harold, je vous l’avoue.

« M’ayant invité à m’asseoir, elle m’apprit que son mari serait là dans très peu de temps – pas plus de dix minutes, affirma-t-elle. J’admirai en passant la condescendance inusitée de mon neveu, pourtant si orgueilleusement indépendant, qui daignait informer sa femme de la durée de son absence. Puis, tandis qu’elle parlait, j’avisai sur un coussin, près d’elle, un délicieux petit épagneul aux longues soies blanches. Remarquant la direction de mon regard, elle sourit et me dit :

« – Je l’avais remarqué entre tous, l’autre jour, à l’exposition, et Harold me l’a offert le lendemain.

« J’objectai :

« – Il me semblait qu’il avait en horreur ces petits animaux, qualifiés par lui de « bestioles stupides ».

« Elle se mit à rire, en prenant le chien qu’elle posa sur ses genoux et répliqua :

« – Mais, mon oncle, s’il les détestait autant, il ne m’en aurait pas donné un, sans même que je le lui demande.

Lady Treswyll, la bouche pincée, jeta un sombre coup d’œil vers le petit chien blotti dans une élégante corbeille qui, plus d’une fois, avait été gratifié par son fils de ce qualificatif méprisant.

Sir Hector eut un mauvais sourire.

– Le point de vue change selon les cas, dites, Jane ? C’est qu’elle doit avoir une façon de regarder son mari, cette jeune Yildiz, quand elle le remercie, quand elle est heureuse... Je n’ai jamais vu des yeux doués d’un charme aussi expressif. Mais je continue. Profitant de l’occasion, je m’informai de Kiamil et de Léda, que je me souvenais de n’avoir pas vus depuis le retour d’Harold. Yildiz m’apprit qu’il les avait envoyés dans son domaine d’Afton-Court, parce qu’elle ne pouvait s’habituer à leur présence.

Lady Treswyll s’exclama :

– Comment, ces chiens dont il ne se séparait jamais ?

– Mais oui, mais oui, ma bonne Jane. Et j’ai idée que vous en verrez bien d’autres ! Car, lorsqu’un homme du caractère d’Harold se met dans la tête une idée – ou une passion – il ne fait pas les choses à demi.

« Comme, là-dessus, je commençais à entretenir la belle duchesse de son frère, Harold est arrivé. Il a paru contrarié de me voir là et s’est enquis sans trop d’aménité du motif de ma visite. Craint-il que je ne tente – à rebours – la conversion de sa femme ?... ou bien que je ne lui donne des aperçus intéressants au sujet de l’émir Abd-el-Rhamon ? Il doit se douter pourtant que, si j’en ai le grand désir, je ne l’oserais... Enfin, que ce soit ceci ou cela, je le sentis mal disposé à mon égard et je pensai : « Gare ! Jane gardera ses vitraux ! »

« Pourtant, je présentai ma requête. Il s’était assis près de sa femme et, lui prenant la main, faisait glisser le long de ses doigts les bagues qui les ornaient. Elle a des mains ravissantes, Jane, avez-vous vu ? De toute ma vie, je n’ai connu qu’une femme qui pût, sur ce point, rivaliser avec elle. Allons, Jane, ne me regardez pas de cet air féroce. Je ne suis pas votre belle-fille, moi !

Il laissa échapper un éclat de rire sourd, puis poursuivit :

– Harold m’écoutait donc d’un air assez distrait, cette jolie main l’intéressant visiblement beaucoup plus que ce que je lui demandais. À peine me regarda-t-il pour me répondre froidement :

« – Quelle singulière idée ! Ces vitraux contribuent au cachet de la pièce et on devrait les y mettre, s’ils n’existaient pas.

« Je lui répondis que j’étais de son avis, mais que, très certainement, ladite pièce deviendrait beaucoup plus agréable pour s’y tenir dès qu’elle serait moins sombre.

« – Eh bien ! que ma mère en choisisse une autre. Il n’en manque pas, dans tout ce logis.

« – Évidemment... Puisque cela vous déplaît, je vais lui dire...

« Ici, Yildiz interrompit, en regardant son mari avec un air de reproche :

« – Mais, mon ami, ce serait pourtant une chose bien simple, me semble-t-il. Ces vitraux pourraient être remis en place facilement, dès que vous le jugeriez bon. Pour le moment, puisque lady Treswyll le désire, vous devriez lui faire ce plaisir.

« Il se mit à rire et lui baisa la main. Puis il se tourna vers moi en disant :

« – Comment roulez-vous que je refuse, quand une pareille avocate prend la cause en main ? Dites à ma mère que j’autorise l’enlèvement des vitraux, pourvu que l’on y apporte les précautions nécessaires.

« Il avait, en parlant ainsi, un certain air de défi railleur qui, je l’avoue, m’a été fort désagréable...

Lady Treswyll, dont le visage se crispait de colère, dit vivement :

– Eh bien ! en ce cas, je ne ferai pas faire ce changement ! Puisque Harold ne juge pas devoir de lui-même accorder cette satisfaction à sa mère, il ne me convient pas de la devoir à l’intervention de cette jeune femme... une petite intrigante qui a réussi, je ne sais comment, à ensorceler mon fils.

– Que la colère ne vous égare pas, Jane ! L’intrigue n’a rien à voir là-dedans et Harold est le dernier être au monde susceptible de se laisser prendre de cette façon. Non, elle a d’autres armes que celles-là... des armes plus puissantes.

Une lueur de méchanceté haineuse traversa le regard du vieillard, qui ajoutait en lui-même :

« Dès que j’en trouverai l’occasion, je lui ferai payer cher la manière dont Harold m’a regardé tout à l’heure, cet air de me dire, ironiquement : « Vous voyez le cas que je fais de vos leçons, de vos conseils, en donnant tout mon amour, en ne refusant rien à cette femme qui est pieuse et fervente et qui, naturellement, vous déteste, vieux diable que vous êtes ! ». Hé, je ne lui en veux pas, à mon beau neveu. Il est fou. Or, les responsables de la folie des hommes, ce sont les femmes... et, en l’occurrence, c’est la trop charmante Yildiz. Ainsi donc, attention à vous, ma jeune duchesse, car si je puis vous causer quelque désagrément, je n’y manquerai pas ! »

 

Quelques jours plus tard, un tiède après-midi de mai, Yildiz se rendit au palais de Westminster avec lady Blasdone pour assister à une séance de la Chambre des lords. Le duc de Pengdale occupait assez rarement son siège de pair ; mais on traitait aujourd’hui une question de politique orientale et il venait apporter dans la discussion un avis basé sur une compétence particulière, en même temps que l’influence incontestée de sa puissante intelligence et de son prestige personnel.

Sir Hector arriva en retard et s’introduisit difficilement dans une des tribunes bondées. Une jeune femme, près de lui, s’étant détournée pour regarder l’arrivant, celui-ci dit à mi-voix :

– Tiens, lady Brasleigh ! Vous venez prendre un peu l’air de Londres ?

– Oui, cela m’est nécessaire de temps à autre. Elsdone Castle manque un peu de distractions.

Ils se turent, pour écouter l’orateur qui était, à ce moment, lord Blasdone. Du coin de l’œil, sir Hector regardait Hulda. Il songeait :

« Elle est toujours bien, la belle Suédoise... un peu trop forte peut-être, un peu disposée à l’embonpoint, mais enfin très bien encore. Je suis sûr qu’elle est plus que jamais toquée d’Harold et qu’elle doit détester Yildiz, de toutes ses forces... »

Puis, remarquant la direction du regard de la jeune femme, il sourit narquoisement. Lady Brasleigh ne quittait pas des yeux le côté de la salle où se trouvait assis le duc de Pengdale.

En se penchant à son oreille, le vieillard demanda :

– Mon neveu a-t-il déjà parlé ?

Elle tressaillit, comme enlevée à un songe, et fit un signe affirmatif.

– Bien ou mal ?

– Oh ! comment voulez-vous ?... Admirablement !

Il riposta :

– Ce n’est pas à une femme qu’il faut demander cela quand il s’agit de lui. Elle est nécessairement trop partiale.

Hulda rougit légèrement et détourna la tête avec une contrariété visible.

Deux orateurs succédèrent à lord Blasdone. Puis, sur une question posée par un membre de l’assemblée, le duc de Pengdale développa une opinion précédemment énoncée par lui, en termes clairs et sobres que mettait en relief la netteté de l’organe plein et vibrant.

Sir Hector marmotta :

– Oui, oui, c’est bien... très bien ! Étonnant, cet Harold ! Il ferait une extraordinaire carrière dans la politique, s’il lui plaisait de s’engager là-dedans.

Puis il jeta un coup d’œil sur lady Brasleigh et eut son plus méchant sourire à la vue de l’intérêt passionné dont témoignait la physionomie de la jeune femme.

« Cette pauvre Hulda ! La question traitée la laisse bien indifférente... mais l’orateur, c’est autre chose ! Et nombre d’autres femmes sont dans le même cas, parmi celles qui se trouvent ici. »

Peu après, la séance terminée, Hulda quitta la tribune. Arrêtée un instant par une de ses connaissances, elle arriva près de la sortie au moment où y apparaissaient Yildiz et lady Blasdone. La jeune duchesse, très saluée, très regardée, répondait avec une grâce discrète à ces hommages. L’ombre du grand chapeau noir garni d’une longue plume aux tons bleus finement nuancés, le voisinage de la fourrure de zibeline qui couvrait ses épaules avivaient la frémissante et délicate blancheur de son visage, la lumière des yeux qui souriaient en se voilant parfois sous les cils légers. Tandis qu’elle descendait les degrés d’une allure souple, harmonieuse, Harold la rejoignit en compagnie de son oncle le marquis de Shetford et de lord Blasdone.

À ce moment, derrière Hulda, surgit sir Hector. Il chuchota :

– Eh bien, chère lady Brasleigh, que dites-vous de notre duchesse ? Incomparable, hein ?

Hulda, les traits crispés, ne répondit pas. Elle considérait avec des yeux brûlants de haine la jeune femme souriante qui adressait quelques mots à lord Shetford incliné pour lui baiser la main. Dans la clarté légère du jour déclinant, le velours d’un bleu cendré dont était vêtue Yildiz prenait des tons plus fins encore, les perles qui entouraient son cou chatoyaient plus délicatement sur l’épiderme satiné. Harold l’enveloppa d’un regard d’orgueilleux bonheur que discernèrent les yeux hostiles qui les observaient tous deux.

Sir Hector ricana :

– Ils font un couple merveilleux, c’est incontestable. Et Harold est positivement fou de sa femme, le croiriez-vous ? Elle le mène comme elle veut, s’il faut en croire ce qu’on raconte. Vous ne le connaissiez pas sous ce jour-là, mon redoutable neveu ?

Une voix basse, un peu sifflante, répliqua :

– Non, vous le savez bien, sir Hector. Ni moi, ni d’autres. Il n’a été qu’un maître dur, capricieux, plein de mépris pour celles dont il faisait son jouet... et il leur a brisé le cœur, sans pitié. Il y en a qui sont mortes de cela. Si les murs de Medjine-Park pouvaient parler...

Comme elle s’interrompait en serrant nerveusement les lèvres, sir Hector interrogea curieusement :

– Eh bien ! que s’est-il passé à Medjine-Park ?

Elle le regarda en face :

– Vous ne le savez pas ?

– Non. Harold ne m’a jamais parlé des mystérieux occupants de cette demeure. Renseignez-moi, puisque vous êtes au courant.

Elle secoua la tête.

– Je n’en ferai rien. Le duc ayant jugé bon de garder, même à votre égard, le secret là-dessus, je ne veux pas risquer de le mécontenter, moi dont l’existence pécuniaire est à sa discrétion. Au revoir, sir Hector.

Elle s’éloigna rapidement, juste à l’instant où Harold tournait la tête du côté où s’entretenaient ainsi la jeune femme et sir Hector.

Ce dernier se rapprocha du groupe formé par le duc, sa femme et leurs parents. Harold demanda, tandis que son oncle saluait lady Blasdone :

– Ma mère n’est pas venue ?

– Non, elle avait accepté l’invitation de Mrs. Dornswell, qui donne je ne sais quelle fête...

– Oui, nous en avons aussi reçu une... S’occupe-t-elle de faire enlever les vitraux ?

Sir Hector répondit avec une hésitation légère :

– Non, mon cher ami. Je crois qu’elle y a renoncé... Puisque cela, paraît vous contrarier, elle juge préférable de les laisser en place.

Harold eut un sourire moqueur et, se tournant vers sa femme :

– Vous voyez, Yildiz, qu’il était inutile de vous émouvoir à ce sujet ? Il ne s’agissait là que d’une fantaisie, qui n’a pas eu de lendemain. Cependant, pour un peu, vous m’auriez accusé d’être un mauvais fils, refusant à sa mère la clarté du jour dans le salon qui, paraît-il, lui était indispensable... avant-hier. Voyez-vous, ma très chère, sauf exception, puisque vous existez, il faut toujours accueillir avec beaucoup de scepticisme les requêtes féminines, dans lesquelles le caprice entre souvent pour une bonne part.

Sir Hector rapporta soigneusement ces paroles à lady Treswyll, en notant l’accent de dédain railleur qui leur donnait toute leur portée. Il y ajouta cet avertissement :

– Je suis persuadé qu’Harold, avec ce sens de l’observation et de la déduction qui atteint chez lui un très haut degré, a fort bien compris que vous ne vouliez pas devoir cette petite satisfaction à l’intervention de votre belle-fille, après que lui vous l’avait refusée. Ne soyez donc pas étonnée, ma chère, si vous éprouvez les effets de son mécontentement... et ayez soin de refréner, à l’avenir, vos petites susceptibilités afin qu’il vous supporte dans l’ombre de sa femme. Car il n’y a pas à nous le dissimuler, Jane : tant qu’Yildiz sera de sa part l’objet de cette passion, Harold, avec le caractère que nous lui connaissons, exigera que nous soyons tous en adoration devant elle.

Lady Treswell dit sourdement :

– Jamais !... Jamais !

– Oh ! vous savez bien que vous plierez sous sa volonté, comme toujours ! Moi aussi, d’ailleurs – en apparence. Mais on peut toujours espérer prendre une revanche. L’avenir est aux patients, ma chère Jane.

 

*

 

À la fin de juin, le duc et la duchesse de Pengdale quittèrent Londres pour visiter les fjords de Norvège. Yildiz était fatiguée par cette existence mondaine qui lui plaisait peu. Au milieu des adulations, des plus enivrants succès, elle restait sans orgueil, sans griserie, n’appréciant rien au-dessus des heures qu’Harold et elle passaient dans leur solitude d’amoureux, quand le duc disait :

– Aujourd’hui, nous resterons chez nous, n’est-ce pas, ma chère étoile ? Tous les deux seuls, comme à Triani.

Triani, c’était le palais sicilien qui gardait pour eux tant de souvenirs éblouissants.

Tandis que le yacht emmenait vers la Norvège les deux époux, Hubert et son précepteur gagnaient Elsdone Castle où un appartement était préparé pour Mlle Constance et son neveu. La vieille demoiselle quitta sans regret Deerden, dont la magnificence un peu farouche l’impressionnait. Elsdone Castle, plus éclairé, d’aspect plus accueillant, lui plaisait beaucoup mieux. L’appartement était choisi parmi les plus agréables de la superbe résidence et ses occupants avaient à leur disposition une domesticité attentive. Harold témoignait ainsi de ses intentions bienveillantes à l’égard des parents de sa femme, traités par lui avec quelque hauteur, quelque désinvolture, au moment de son mariage.

Hulda n’habitait plus le château. Crowley, l’intendant principal, l’avait informée que le duc lui donnait désormais comme logis un cottage situé dans le parc. Aussitôt, elle avait pensé :

« Il ne veut pas que j’habite sous le même toit que sa femme et il me chasse de cette demeure, moi, la veuve de Charles... moi qui devrais être la duchesse de Pengdale. »

La rage au cœur, elle s’installait dans la petite demeure, agréable en somme, l’été suivant. Mme Storven, qui ne se consolait pas de la chute de ses ambitions maternelles, gémissait tout bas, pour ne pas exaspérer le désespoir de sa fille, que celle-ci laissait voir dans des crises de sombre fureur. Elle continuait de s’occuper de la petite Maud, que sa mère délaissait de plus en plus. L’enfant, tout l’hiver, avait été malade. Le climat était trop rude pour elle, disait le médecin. Hulda projetait de s’en aller dans l’île de Wight dès le début de l’hiver suivant, la santé de l’enfant lui donnant ainsi un prétexte à présenter au duc pour ne pas demeurer dans la solitude d’Elsdone Castle.

Mais, jusque-là, il faudrait voir cette Yildiz régner ici, heureuse, aimée. Déjà, dans la contrée, on parlait des bienfaits dus à son influence et l’on en espérait d’autres, quand elle serait présente.

Pendant quelque temps, à son retour de Londres, Hulda s’enferma dans le cottage, refusant toute promenade. Puis elle fut prise d’une activité fiévreuse et entreprit de longues courses à travers la campagne. Mais, presque chaque fois, ses pas la ramenaient vers Medjine-Park. Elle s’asseyait en face des murs crénelés, sur lesquels retombait un lierre épais, et songeait, le visage frémissant, les yeux attachés sur les frondaisons séculaires derrière lesquelles se cachait le petit palais sarrasin où, jadis, Hulda Storven était venue sacrifier sans hésitation cet honneur, cette vertu qu’une autre jeune fille, presque une enfant, quelques années plus tard, se trouvait prête à défendre au prix de la mort même contre la séduction impérieuse de celui qui tenait entre ses mains le sort de sa famille.

 

Harold et Yildiz arrivèrent à Elsdone Castle vers la fin de juillet. Oubliant un moment la présence de son imposant petit-neveu, Mlle Constance, riant et pleurant, serra dans ses bras grêles la jeune femme, en répétant :

– Comme tu es changée, ma petite Yildiz ! Comme tu as bonne mine !

Harold dit avec une gaieté moqueuse :

– Vous voyez, ma tante, qu’elle n’a pas trop l’air d’une triste victime, ni d’un agneau que le loup a dévoré ?

Mlle Constance tourna vers lui un regard craintif.

– Mais je n’ai jamais pensé...

– Si, si, vous l’avez pensé, tout le monde l’a pensé. Je ne vous en veux pas, d’ailleurs, car c’était bien naturel.

Et, riant encore, Harold prit la main ridée de la vieille demoiselle pour l’effleurer de ses lèvres.

– Tante Constance, je vous apprendrai à n’avoir plus peur de lui, déclara Yildiz avec une tranquille assurance qui stupéfia Mlle Constance.

À Leigham, la surprise n’était pas moins grande, lorsqu’on constatait l’influence de la duchesse sur son mari. Mrs. Darley remerciait Dieu chaque jour, en voyant que ses craintes ne s’étaient pas réalisées, en retrouvant sa chère Yildiz toujours simple, affectueuse, et, de son propre aveu, épouse très heureuse. La vieille Mrs. Dorne célébrait la générosité du seigneur de Deerden qui, sur la demande de sa femme, avait concédé au maître d’école un vaste jardin potager d’un très bon rapport, tout proche de son logis. Et lui, Silas Dorne, réprimant courageusement sa peine d’amour, disait :

« Quelle joie de la savoir appréciée comme elle doit l’être, cette âme si rare ! Combien j’en suis heureux ! »

Quelques jours après son arrivée, Yildiz reçut la visite de lady Brasleigh. Harold la lui avait déjà présentée, à Londres, un jour où elle se trouvait en même temps qu’eux à une soirée donnée par l’ambassadeur de France. Remarquant son extrême froideur à l’égard de cette parente par alliance, elle lui avait dit :

– Votre cousine ne paraît pas vous être sympathique ?

– Oh ! certes non ! Sa mère et elle sont des natures fausses, ambitieuses. Toutes deux ont manœuvré avec beaucoup de ruse pour amener mon grand-oncle à consentir au mariage qu’elles souhaitaient. Ce pauvre Charles, épousé uniquement pour son rang, commençait de regretter amèrement cette union qui lui apportait d’assez fortes déceptions. Son père me l’a dit et il n’a jamais pardonné à Hulda de l’avoir trompé en se faisant passer pour une femme de goûts sérieux, uniquement désireuse d’entourer de dévouement, de sollicitude, beau-père et mari. En un mot, lady Brasleigh est un cœur sec, une nature pétrie d’ambition et – cela va vous révolter particulièrement, ma chère Yildiz – une mauvaise mère pour son enfant toujours malade, dont elle ne s’occupe guère, sinon pour lui adresser quelque gronderie plus ou moins justifiée.

Ce portrait véridique n’avait rien qui pût prévenir Yildiz en faveur de lady Brasleigh. Ainsi avertie, elle discerna mieux la note forcée dans l’amabilité de la jeune veuve et la singulière lueur du regard qui s’attachait sur elle. Ce lui fut presque un soulagement quand la visiteuse se leva pour prendre congé, au bout de très peu de temps.

À ce moment parut Harold, qui salua Hulda d’un air glacial et lui adressa tout juste les quelques mots de politesse indispensables. Elle quitta la demeure seigneuriale en emportant la vision du salon aux précieuses tentures où, dans un décor d’élégance raffinée, demeuraient celui qu’elle aimait d’une si violente passion et cette belle jeune femme – « si odieusement belle ! » songeait furieusement Hulda.

Lady Treswyll arriva au début d’août et, peu après, sir Hector, les Blasdone, le marquis de Shetford avec sa femme et ses plus jeunes enfants, les aînés, mariés, voyageant sur le continent. On vit apparaître quelques jours plus tard la sœur de lady Treswyll, Mme de Vaucelles, ainsi que son mari et son fils, plus André Charmois, le poète, et sa jeune femme, dont la duchesse avait fait la connaissance à Paris.

Une petite cour très fervente se forma ainsi autour d’Yildiz. Lady Treswyll put assister chaque jour à cet involontaire triomphe de sa belle-fille, que sir Hector se chargeait de souligner par des commentaires destinés à exaspérer la jalousie de la femme à son automne, de la mère qui ne trouvait que froideur chez le fils dont elle avait fait une idole, depuis sa naissance. Il n’était pas jusqu’aux serviteurs eux-mêmes, et en particulier les Orientaux, qui ne célébrassent à l’envi cette jeune duchesse dont la discrète charité s’étendait à tous.

Harold, ainsi qu’il en avait coutume, laissait à ses hôtes une grande liberté, ce qui lui permettait de conserver la sienne. Comme jadis, mais maintenant avec Yildiz, il passait fréquemment une partie de la journée à Deerden et, parfois, on ne les revoyait à Elsdone Castle que le lendemain. Mrs. Spread devait se tenir ainsi constamment sur le qui-vive – d’autant plus qu’elle savait le duc fort mal disposé à son égard.

– Ayez soin de ne pas nous mécontenter, la duchesse et moi, lui avait-il dit, car vous avez beaucoup à vous faire pardonner.

La femme de charge en avait conclu qu’Yildiz se vengeait de son ancienne persécution, en excitant son mari contre elle. Or, il n’en était rien, bien au contraire. Quand Harold, peu à peu, par des questions habiles, avait réussi à connaître la vérité sur les mauvais procédés de Mrs. Spread, il s’en était montré fort irrité, avait parlé de lui enlever l’emploi tenu depuis des siècles, à Deerden, par une personne de sa famille. À la prière d’Yildiz, il avait consenti à réserver ce châtiment, mais sa façon de traiter la coupable était à elle seule une menace qui la tenait dans une perpétuelle angoisse.

Yildiz, maintenant, aimait le vieux manoir aux dehors farouches ; elle aimait le hall superbe où se mêlaient les somptuosités de l’Orient et celles de l’Occident, et surtout ces terrasses fleuries d’où l’on découvrait la mer. Appuyée contre la balustrade, elle contemplait longuement les flots agités, perpétuellement jetés à l’assaut des rocs dont tout ce point de la côte était parsemé. Harold lui racontait l’histoire de ses ancêtres, pirates, écumeurs de mers, conquérants impitoyables. Elle frissonnait parfois et disait :

– Vous descendez de bien terribles gens, mon cher Harold, et vraiment, Deerden méritait son nom, à ce moment-là.

Un après-midi, en remontant de la grève, ils s’arrêtèrent à la troisième terrasse, sous la charmille où Harold avait fait connaître à sa pupille son intention de l’épouser. Près de la baie cintrée ouverte dans la verdure, ils évoquèrent ce souvenir, et Yildiz sourit gaiement en parlant de l’effroi qu’elle avait éprouvé.

– ... Mais aussi, vous parliez de m’emmener à Medjine-Park, de m’y enfermer même, je crois ?... À propos, quand me ferez-vous voir ce mystérieux petit palais ?

Une ombre couvrit le regard d’Harold.

– Il n’a rien de mystérieux, ma chérie, ni rien de bien remarquable. Il lui manque en outre la lumière, l’atmosphère pour lesquelles ce genre d’architecture fut créé. Ici, une telle demeure détonne et ne donne qu’une impression mélancolique. Néanmoins, je vous la montrerai volontiers, dès que j’aurai retrouvé la clef égarée par je ne sais qui, peut-être par Abdallah, autrefois chargé d’y aller donner un coup d’œil.

– Oui, quand vous y aviez logé des hôtes... des Orientaux, n’est-ce pas ?

– En effet.

Le visage d’Harold avait légèrement frémi.

Tandis qu’Yildiz, pensivement, considérait les murs crénelés, les arbres pressés qui dérobaient à la vue le palais de Medjine, un regard ardent, inquiet, s’attachait à elle. D’un geste tendrement impérieux, Harold entoura de son bras la taille souple de la jeune femme.

– Venez, ma chère Yildiz, venez. Nous allons faire de la musique là-haut.

Elle lui sourit, heureuse et confiante, si loin de s’imaginer que la clé égarée n’était qu’un prétexte pour tenir close devant elle la porte de Medjine-Park, pas plus qu’elle n’aurait songé à s’étonner, naguère, quand, le petit Faâdi guéri, Harold l’avait renvoyé dans son pays en expliquant à sa femme qu’il était décidément trop paresseux pour qu’on pût en faire un bon serviteur.

À Elsdone Castle, Yildiz remplissait à merveille son rôle de maîtresse de maison. Mais, avec infiniment de tact, elle savait s’effacer parfois devant sa belle-mère, dont elle reconnaissait aimablement la compétence mondaine. Lady Treswyll, de son côté, se gardait de laisser voir son animosité, par crainte de son fils. Sir Hector affectait de rendre un discret hommage au charme, aux vertus de la jeune duchesse. Rien ne pouvait donc avertir Harold des haines qui couvaient contre sa femme, rien si ce n’était peut-être une sorte d’instinct, car, parfois, il considérait avec une attention aiguë, méfiante, son oncle ou sa mère.

Par contre, tous les Blasdone raffolaient d’Yildiz et, à vrai dire, tous les hôtes actuels d’Elsdone Castle se trouvaient dans le même cas.

En descendant un après-midi, à l’heure du thé, sur la terrasse de l’Est, la duchesse se vit entourée par un groupe animé, formé de lady Gwendoline Breswell, l’une des filles de lord Shetford, de lady Mabel Blasdone, de la brune Mme Charmois et de son mari. Gwendoline, une belle fille très vive qui donnait le branle aux distractions, s’écria :

– Nous venons d’avoir une idée superbe, Yildiz, au sujet de la grande soirée dont Harold parlait ces jours-ci. On en ferait une fête orientale et elle aurait lieu à Medjine-Park... Qu’en dites-vous, chère ?

– Je n’y verrais aucun inconvénient.

– Alors, vous en parlerez à Harold ?

– Très volontiers.

L’impulsive Gwendoline embrassa chaleureusement la jeune femme.

– En ce cas, nous avons cause gagnée.

Mme Charmois dit gaiement :

– Je verrai donc ce fameux palais !... Et vous aussi, my ladies, qui ne le connaissez pas !

Elle s’adressait à Gwendoline et à Mabel. Celle-ci répondit :

– En effet, Harry a demandé l’autre jour à Harold de nous le faire visiter ; mais il paraît que la clé est égarée !... En somme, mon frère a eu plutôt l’impression que le duc n’était pas disposé à satisfaire notre curiosité.

Yildiz intervint :

– Ne croyez pas cela, Mabel. L’absence de cette clé est le seul motif du refus d’Harold. Moi-même, à cause de cela, je n’ai pu encore visiter le palais qui n’a rien de bien intéressant, m’a dit Harold. Mais si l’on ne parvient pas à la retrouver, il fera certainement ouvrir la porte un de ces jours.

À quelques pas de là, sir Hector fumait, accoudé à la balustrade. Il se détourna légèrement pour jeter vers la jeune femme un coup d’œil narquois.

– Voilà Harold ! dit Gwendoline. Demandez-lui tout de suite, ma petite Yildiz ?... parce qu’il nous faudra le temps de combiner nos costumes.

Yildiz sourit, en se tournant vers Harold qui montait avec son cousin Harry les degrés de la terrasse.

– Arrivez vite, mon ami. Nous avons quelque chose d’important à vous demander.

Il sourit, lui aussi, en regardant tour à tour sa femme et le groupe qui l’entourait.

– Voyons, dites cette chose importante ?

– Il s’agirait de donner une fête orientale à Medjine-Park...

– Et vous y paraîtriez en émir, Harold ! Et Yildiz, en houri, serait un rêve ! s’écria l’enthousiaste Gwendoline.

Le sourire, subitement, disparaissait des lèvres d’Harold. Celui-ci, d’une voix brève, répondit :

– J’ai le regret de vous dire que c’est impossible.

– Oh ! pourquoi ?

– Parce que je ne le veux pas, tout simplement, ma chère cousine. La soirée aura lieu ici, elle ne sera pas orientale... et l’on s’y amusera néanmoins fort bien.

Mme Charmois dit en soupirant :

– J’aurais tant voulu connaître l’émir Abd-el-Rhamon !

Harold répliqua froidement :

– Vous ne le connaîtrez jamais, madame. Cet homme-là n’existe plus.

Comme lord Shetford s’approchait, il le rejoignait et commença de s’entretenir avec lui. Gwendoline dit à mi-voix, en regardant Yildiz avec un peu de reproche :

– Si vous aviez insisté, il n’aurait peut-être pas maintenu son refus.

– Ma chère Gwendoline, je n’insiste jamais près d’Harold quand le sujet n’a qu’une importance très relative, comme en l’occurrence.

– Sagesse et beauté vont décidément de pair chez vous, ma nièce.

Sir Hector, qui n’avait rien perdu de la scène précédente, s’avançait vers le groupe et s’inclinait galamment devant Yildiz.

– ... La discrétion dans le pouvoir est une qualité trop rare chez les femmes. Cependant, elle vaut à celles qui la possèdent plus d’influence encore, sur les cœurs très orgueilleux surtout. Je suis charmé de la trouver chez vous, ma chère Yildiz.

Il s’éloigna, avec un sourire ambigu sur ses lèvres minces.

Mabel eut une petite moue en murmurant :

– Quelle détestable physionomie il a, ce sir Hector ! Ne trouvez-vous pas, Yildiz ?

La jeune femme répondit affirmativement. De fait, à mesure qu’elle connaissait mieux le vieillard, son antipathie pour lui augmentait, devenait même une sorte de répulsion. Cet homme – elle le comprenait d’après quelques réflexions échappées à Harold – avait été pour son petit-neveu le plus néfaste éducateur. Sans soupçonner encore toutes les démoniaques ténèbres de cette âme, Yildiz éprouvait en sa présence un malaise qu’elle ne parvenait pas toujours à dissimuler aux yeux attentifs de son mari, ni, du reste, à ceux du subtil observateur que devenait sir Hector, sous l’empire de sa haine secrète.

 

Chaque matin, les jours suivants, le vieillard quitta le château vers onze heures et dirigea sa promenade du côté où se trouvait, dans le parc, le cottage de lady Brasleigh. Derrière son étroit parterre fleuri, la petite demeure semblait fort avenante. Cependant, rien en elle ne justifiait l’intérêt que semblait tout à coup lui porter sir Hector, qui ne manquait jamais, chaque fois, de passer devant la barrière de bois verni et d’inspecter d’un rapide coup d’œil le parterre où, généralement, jouait la petite Maud, sous la surveillance de sa nurse.

Le cinquième jour, dans une des allées qui avoisinaient le cottage, il se trouva en face de Hulda qui flânait, un livre à la main.

– Enchanté de vous rencontrer, lady Brasleigh. On ne vous voit plus ? Je me demandais même si vous n’étiez pas absente.

Elle répondit avec une sourde amertume que perçut l’oreille attentive du vieillard :

– Je n’aurais pas l’indiscrétion de me présenter à Elsdone Castle sans y être invitée, sir Hector.

– Quoi donc ? Notre belle duchesse vous mettrait en quarantaine ? Serait-elle un peu... jalouse ? Pourtant, je ne crois pas que son mari lui en donne maintenant le motif... pas plus avec nous qu’avec d’autres, chère lady Brasleigh...

L’air narquois de sir Hector parut exaspérer Hulda. Elle dit avec une violence mal contenue :

– Eh ! non, vous le savez bien ! Mieux que moi, encore, vous n’ignorez pas que le duc n’accorde d’intérêt qu’à sa femme. Les autres... les autres, il les dédaigne si profondément !

Les lèvres de la jeune femme tremblèrent à ces derniers mots.

Sir Hector prit une mine de feinte commisération.

– Oui, c’est bien cela, ma pauvre lady Brasleigh ! Si incroyable que le fait nous paraisse, Harold est, pour le moment, un mari très fidèle et, j’en suis persuadé, de plus en plus épris. Il vous faut donc renoncer à une conquête impossible...

Le sang monta au visage pâli, amaigri de Hulda.

– Je ne songeais à aucune conquête, sir Hector ! Vous devez savoir, j’en suis persuadée, qu’autrefois j’ai été assez folle pour... pour servir d’amusement à lord Treswyll ; mais je n’ai pas oublié sa conduite cruelle, quand il quitta l’Angleterre, et je... je ne l’aime plus depuis longtemps.

Sir Hector ricana doucement.

– Oui, oui, évidemment... Vous le détestez même, ce bel Harold. Vous voudriez bien vous venger de lui, hein ?... sur la délicieuse Yildiz, par exemple ?

Hulda tressaillit. Son regard eut une lueur haineuse, ses lèvres frémirent un peu en demandant :

– Pourquoi me dites-vous cela ?

– Parce que j’aime à m’instruire des sentiments d’autrui, surtout quand ils ont trait à la duchesse de Pengdale. Tenez, il y a un banc près d’ici ; asseyons-nous et causons, car je crois que nous pourrons nous entendre.

– Nous entendre pour quoi ?

– Vous comprendrez bientôt.

Fort intriguée, elle le suivit jusqu’à une petite clairière voisine, où se trouvait un banc. Quand ils y eurent pris place, sir Hector jeta un coup d’œil autour de lui pour s’assurer de la solitude environnante, puis regarda en face la jeune femme qui attachait sur lui ses yeux couleur de turquoise, au-dessous desquels s’allongeait un cerne bleuâtre.

– Lady Brasleigh, racontez-moi ce que vous savez au sujet de Medjine-Park.

Elle eut un mouvement de surprise.

– Est-ce pour cela que vous m’avez amenée ici ? Mais je vous ai dit que je ne voulais point parler de ces choses, car le duc m’en voudrait trop, s’il savait...

– Il ne le saura pas. Je vous le promets, je vous le jure, sur le nom de Dorgan. Mais il faut que je sois instruit sur ce point... Car j’ai appris, il y a quelques jours, une chose singulière : Harold, à qui sa femme demandait de lui faire connaître Medjine-Park, a répondu qu’il ne le pouvait pour le moment, la clé étant égarée. Or, pour lui qui apparaît toujours prêt à réaliser sur l’heure les moindres désirs de sa femme, voyez-vous la belle difficulté d’envoyer chercher un serrurier à Leigham et de faire ouvrir cette porte... ou bien encore d’entrer par l’autre, la principale ? Si rouillée qu’en soit la serrure, on en viendrait quand même à bout. Puis encore, le duc a écarté – avec quelque émotion désagréable – une requête que lui présentait sa femme au nom de leurs hôtes, pour qu’il autorisât, dans le palais sarrasin, une fête orientale où il aurait paru en émir...

Hulda eut un sursaut, en laissant échapper un rire sourd.

– Une fête à Medjine-Park ? Il n’a tout de même pas osé cela ! Sans doute a-t-il craint – tout esprit fort qu’il soit – de voir le spectre de la malheureuse qu’il a tuée !

– Que voulez-vous dire ?

La main sèche de sir Hector se posait sur celle de lady Brasleigh.

Pendant quelques instants, ils se regardèrent, les yeux du vieillard interrogeant avec autorité ceux de Hulda, hésitants, scrutateurs.

– Parlez, maintenant ! Vous en avez trop dit !

– Que voulez-vous faire de ce que je vous révélerai ?

– M’en servir pour instruire Yildiz sur la vie passée de son mari.

– Et si le duc l’apprend ?

– Je verrai à m’arranger pour que ni vous, ni moi ne soyons mis en cause. Mais il faut briser cette union, lady Brasleigh ! Il faut qu’Harold échappe à l’influence de cette femme !

– Vous paraît-elle donc si terrible ?

– Oui, parce, peu à peu, elle changera toutes les idées de mon neveu. J’ai pu déjà constater qu’Harold n’est plus tout à fait le même, à certains points de vue. Ainsi, croiriez-vous qu’un jour il m’a prié – vous savez, prié à sa manière ! – de veiller sur mon langage en présence de sa femme, afin de ne laisser échapper aucun propos trop leste, aucune moquerie ou critique trop vive contre sa religion ? Pour qui le connaît, lui, avec son indifférence, et je puis même dire son mépris pour l’âme féminine, un tel souci est véritablement stupéfiant. Or, je ne veux pas qu’il tombe du piédestal où je l’ai mis, qu’il devienne un homme comme les autres, faible devant la femme aimée, imbu de préjugés, de scrupules que j’ai tout fait pour étouffer en lui.

Hulda eut un éclair de joie mauvaise dans le regard, en faisant observer :

– Je vois que, vous aussi, vous la détestez.

– Oui... autant et peut-être plus que vous ne la détestez vous-même. Depuis quelque temps, je cherche un moyen pour lui nuire près d’Harold, ou pour introduire entre eux un motif de désunion. Or, la petite scène dont j’ai été le témoin il y a quelques jours m’a fait soupçonner qu’il s’était passé à Medjine-Park des choses qu’Harold ne se souciait pas de voir connues de sa chère Yildiz et qui même, peut-être, devaient lui inspirer quelque remords – un sentiment qu’il n’aurait jamais éprouvé autrefois, certes !

– Vous avez bien deviné. Cette demeure renferme un secret de douleur et de désespoir que par hasard j’ai appris l’année dernière, le jour du mariage de votre petit-neveu, sir Hector. Et je vais vous le faire connaître.

Elle passa lentement la main sur son front brûlant, jeta encore un coup d’œil autour d’elle et reprit, du même ton bas qu’elle avait employé jusqu’alors :

– Ce matin-là, j’avais dirigé ma promenade vers Medjine-Park, ainsi que j’en avais souvent coutume. Il devait être près de neuf heures, je crois. Fatiguée, je m’assis au bord d’un fossé, à une centaine de mètres du mur qui enclot le parc. De là, je distinguais fort bien la petite porte. Naturellement, comme tous dans le pays, j’étais fort intriguée au sujet des mystérieux occupants du palais sarrasin. Personne n’avait pu obtenir aucune précision à leur sujet, pas même vous, sir Hector, si j’en crois ce que vous m’avez dit ?

– Non, rien... je n’ai jamais rien su. Comme tous, j’ai supposé qu’il s’agissait d’une ou plusieurs des femmes de l’émir Abd-el-Rhamon, peut-être de Leïla, dont le fils doit hériter des prérogatives qu’Harold abandonne, en ce pays d’Orient.

Hulda secoua négativement la tête.

– Non, ce n’était pas Leïla. Celle-ci n’a jamais quitté le palais de Soumas où elle attend, où elle attendra toujours vainement, sans doute, le retour du maître redouté et idolâtré... Donc, je regardais cette porte et, persuadée comme vous que le duc renfermait là quelque caprice oriental, je me demandais s’il le conserverait encore maintenant et je songeais en même temps à la jeune fille qui, dans peu d’instants, allait devenir sa femme. Connaissant, ou croyant bien connaître celui qu’elle épousait, je n’imaginais pas alors qu’elle pût être autre chose qu’une victime et, tout en la détestant, j’éprouvais parfois une vague pitié à la pensée de ce qu’il lui ferait souffrir.

Hulda eut un rire sourd, en ajoutant avec ironie :

– Comme on se trompe, n’est-ce pas ? sir Hector ! Mais je continue. Tandis que je songeais ainsi, voilà qu’au-dessus du mur, entre deux créneaux, apparaît une tête d’homme au crâne couvert de cheveux noirs très ras. Dans la face blême brillaient des yeux qui dénotaient l’horreur, le désespoir. D’un mouvement souple, l’inconnu se mit à cheval sur le mur et, en s’aidant de quelques anfractuosités, gagna assez facilement le sol.

« Je remarquai alors qu’il était vêtu comme Abdallah, à la mode arabe. Dès qu’il fut à terre, il se mit à courir comme un fou, précisément dans la direction où je me trouvais. Alors, sous une impulsion subite, je me levai, je me jetai au-devant de lui en étendant les mains et en demandant :

« – Qu’y a-t-il ? Pourquoi fuyez-vous ?

« Il s’arrêta brusquement. Un tremblement l’agitait des pieds à la tête et ses yeux hagards décelaient une épouvante portée à ses dernières limites.

« Je posai ma main sur son épaule :

« – N’ayez pas peur de moi. Je ne vous veux pas de mal. Que vous a-t-on fait là-bas ?

« Et je désignai Medjine-Park. Il se mit à trembler plus fort, essaya de parler, mais les sons ne parvenaient pas à sortir de sa gorge contractée.

« C’était un jeune homme de vingt à vingt-deux ans, de type arabe assez pur. Il jetait autour de lui des coups d’œil terrifiés, comme s’il craignait de voir apparaître quelqu’un dont il avait peur.

« Je lui pris la main et l’entraînai vers le fossé sur le rebord duquel je le fis asseoir. Puis je lui demandai :

« – Comprenez-vous l’anglais ?

« Il fit un signe affirmatif. Alors, je lui dis : « – Aussitôt que vous serez un peu calmé, vous me direz ce qui vous est arrivé. Si je puis vous être utile, je m’y emploierai volontiers.

« Quelques mots indistincts passèrent entre ses lèvres. Il tremblait toujours convulsivement et regardait vers Medjine-Park d’un air épouvanté.

« Tout à coup, en tournant la tête, il aperçut une silhouette encore un peu lointaine qui arrivait par la lande. Avec terreur, il bégaya :

« – Abdallah !... Voilà Abdallah !

« D’un mouvement aussi prompt que la pensée, il se laissa glisser au fond du fossé, sous mes pieds. Ainsi, il demeurait invisible pour l’Arabe qui avançait d’un pas alerte, en tenant la bride d’un cheval porteur de deux larges paniers.

« Abdallah passa à quinze mètres de moi, sans me saluer, selon sa coutume. Il se dirigea vers la petite porte qu’il ouvrit et referma derrière lui, après avoir fait passer le cheval. Alors, je dis au jeune Arabe.

« – Vous pouvez sortir de là ; Abdallah est entré à Medjine-Park.

« Il se redressa un peu, jeta autour de lui un regard investigateur, puis se décida à reprendre sa place sur le rebord du fossé, près de moi. Son épouvante ne semblait pas apaisée, l’horreur demeurait toujours dans ses yeux noirs près desquels s’accentuait la pâleur presque cendreuse de l’épiderme.

« – Pourquoi avez-vous si peur d’Abdallah ? demandai-je.

« Il essaya de parler, ne put émettre d’abord que quelques sons inintelligibles et dit enfin :

« – Abdallah... me ferait rentrer là !

« – Et vous ne voulez pas y rentrer ?

« – Non... non !...

« Une atroce terreur bouleversait sa physionomie. Il cacha entre ses mains son visage livide en répétant avec de grands frissons :

« – Non... non !...

« Ma curiosité augmentait. À force de paroles douces, d’encouragements, je parvins à calmer un peu le pauvre garçon. Puis je lui adressai quelques questions, au sujet des habitants de Medjine-Park. Tout d’abord, il ne voulut pas me répondre – je sus par la suite que l’émir avait coutume de punir de mort les serviteurs indiscrets. Enfin, je réussis à lui inspirer confiance et, après que je lui eus fait une solennelle promesse de silence, il me raconta ce qui suit, en un anglais dont, parfois, j’avais peine à saisir la signification.

« L’année précédente, au retour d’un voyage en Perse, Abd-el-Rhamon amena dans son harem de Soumas une jeune fille d’une grande beauté, nommée Sitarak.

– Tiens, la coïncidence est curieuse ! interrompit sir Hector. Sitarak, en persan, veut dire « étoile brillante ».

– Vraiment ? Eh bien ! il paraît, d’après Mohammed – ainsi se nommait le jeune Arabe qui me contait cela – que cette étoile éclipsait en effet les autres épouses de l’émir, aussitôt fort jalouses d’elle, naturellement. Mais le maître inspirait à toutes une telle crainte qu’aucune n’aurait rien osé tenter contre la préférée du moment.

« Ce fut bien autre chose quand, au départ définitif d’Abd-el-Rhamon pour l’Angleterre, un de ses yachts emmena Sitarak, qu’accompagnait une suite de serviteurs. Mohammed se trouvait au nombre de ceux-ci. Tous furent débarqués au petit port de Bermouth et une voiture les emmena jusqu’à Medjine-Park. Depuis lors, aucun d’eux n’en sortit. Abdallah et un autre serviteur de toute confiance leur apportaient le nécessaire. Sitarak errait dans le parc, dans le palais dont les salles avaient été somptueusement décorées à l’orientale. Elle vivait dans l’attente des visites de l’émir, du seigneur et maître qu’elle aimait jusqu’à l’adoration la plus humble, la plus fanatique. Jamais elle n’élevait une protestation, même légère, contre ses plus capricieuses volontés, comme, par exemple, lorsqu’il avait décidé qu’elle ne verrait plus son frère, le petit Faâdi...

Sir Hector dit vivement :

– Ah ! Faâdi était son frère ! Bien, bien. Je m’explique maintenant pourquoi Harold l’a rayé de sa domesticité. Continuez, chère lady Brasleigh. C’est terriblement intéressant, ce que vous me racontez là !

– Sitarak vivait donc enfermée à Medjine-Park et pendant les deux premiers mois de son séjour, elle vit fréquemment Abd-el-Rhamon. Puis, subitement, les visites s’espacèrent. L’émir, en outre, semblait distrait et plus hautain, plus dédaigneux que la jeune femme ne l’avait jamais vu. Elle commença de s’affoler à l’idée qu’elle pourrait être abandonnée, comme elle savait que le maître le faisait avec tant de cruelle indifférence, ainsi qu’avaient pris soin de le lui apprendre les autres femmes, à Soumas. Toutefois, elle n’osait risquer la moindre question et, en tremblant, guettait sur la physionomie altière un retour de cet intérêt qu’elle avait inspiré à Abd-el-Rhamon.

« Puis, bientôt, elle l’attendit en vain. C’était l’époque où le duc de Pengdale s’occupait d’Yildiz de Versigny pour, ensuite, se fiancer à elle.

« Quand elle vit les jours s’écouler sans ramener celui qui était toute sa vie, Sitarak, dévorée par l’angoisse, osa enfin tenter près de lui une humble démarche, par l’intermédiaire d’Abdallah. Elle reçut une de ces dures, de ces méprisantes réponses que sait trop bien faire le duc...

Sir Hector eut un sourire de raillerie mauvaise.

– Oui, oui, ce cher Harold n’est pas tendre pour les femmes qui l’aiment et dédaigne de prendre des ménagements à leur égard, sauf pour sa chère Yildiz, naturellement. Il a bien raison, puisqu’elles n’en sont que plus folles de lui... Et après, que se passa-t-il ?

– À la suite de cette réponse, Sitarak, déjà éprouvée par le climat, tomba malade. Le duc était à ce moment en Arabie où, après ses fiançailles, il s’était rendu, probablement pour régler toutes ses affaires orientales. À son retour, il fit savoir à Sitarak qu’il la renvoyait à Soumas, où elle vivrait désormais avec les autres femmes de l’ex-émir.

« Au reçu d’une telle nouvelle, l’état de la malheureuse empira. Sur le rapport d’Abdallah, le duc consentit à accorder un délai pour le départ. Mais il ne daigna même pas répondre à une supplique de la jeune femme qui demandait à le voir une fois encore.

« Elle ignorait à ce moment son mariage et ne l’apprit que la veille de la cérémonie, par une de ses femmes qui avait entendu quelques mots échangés à ce sujet entre Abdallah et son compagnon. Ce fut le coup final pour la pauvre créature. Qui a passé par quelque chose d’analogue imagine facilement ce que dut être son désespoir... Bref, sa suivante préférée, en entrant le lendemain dans sa chambre, la trouva pendue par un cordon de soie à l’une des fenêtres.

– Pendue ? Ah ! c’est extrêmement dramatique, cette affaire-là !

– Mohammed, accourant aux cris de la suivante, vit la malheureuse femme et s’enfuit, d’autant plus bouleversé qu’il aimait secrètement la belle Persane, comme je le compris bien vite. Il était à demi fou et ainsi ne craignit pas d’escalader le mur, chose qu’en l’état normal il n’aurait jamais osée, car il savait quel châtiment l’attendait s’il était surpris. Quand il m’eut appris ce que je désirais savoir et que je le vis un peu calmé, je l’engageai à réintégrer Medjine-Park par le même chemin, avant qu’Abdallah pût s’étonner d’une trop longue absence.

« – S’il vous demande où vous étiez, vous lui répondrez que, sur le coup de votre première terreur, vous vous êtes réfugié au fond du parc. Allez, Mohammed, ne tardez pas. Et soyez sans crainte, je garderai le silence sur ce que vous m’avez dit.

« Il se laissa convaincre et je le vis, un instant après, refaire l’escalade du mur en sens inverse. Après m’avoir adressé un signe d’adieu, il disparut de l’autre côté.

« Moi, je demeurai là encore. Je voulais voir sortir Abdallah. Une demi-heure plus tard, il reparut, tenant son cheval qui portait les paniers vides. Sa physionomie paraissait la même qu’à l’ordinaire, comme si rien d’anormal ne s’était passé dans le petit palais. Sans doute allait-il apprendre à son maître la fin tragique de Sitarak. Faut-il supposer que la conscience du duc de Pengdale en a éprouvé quelque trouble ?

– Oh ! certainement non ! La conscience d’Harold était beaucoup plus large que cela, ma chère lady Brasleigh, à cette époque du moins, car, maintenant, je ne répondrais point qu’il n’y eût en elle quelque chose de changé. Mais, dites-moi, ne pensez-vous pas que cette petite histoire-là, si elle était connue de la pieuse, de la délicate Yildiz, lui ferait un certain effet ?... Surtout quand elle saurait que la jolie prisonnière de Medjine-Park a choisi, pour se donner la mort, le moment où la future duchesse se préparait pour la cérémonie nuptiale ?

Les yeux de la jeune veuve étincelèrent :

– Oui, je voudrais qu’elle connût cela ! Mais comment ?

– Nous y réfléchirons. Rien ne presse. Pensons-y chacun de notre côté. Je viendrai parfois me promener par ici, vers cette même heure, et nous échangerons quelques mots à ce sujet.

Il se leva, prit congé de Hulda et s’en alla dans la direction du château.

Comme il y arrivait, des cavaliers et des amazones, venant eux aussi du parc, passèrent près de lui. Harold et Yildiz étaient parmi eux. En suivant des yeux la jeune femme qui portait avec une grâce souveraine sa tenue de cheval, sir Hector songea avec une joie diabolique :

« Oui, oui, ça lui fera un drôle de petit effet, cette histoire-là... bien qu’au fond il n’y ait dans tout cela qu’un fait sans grande importance, car s’il fallait se soucier de ce que deviennent les femmes qui nous ont plu ! Mais Yildiz ne verra pas les choses sous un tel jour et je crois qu’à partir de ce moment-là, elle ne regardera plus son cher Harold avec cet air de confiance et de bonheur qui m’exaspère ! »

 

Au début de septembre, quelques hôtes nouveaux arrivèrent à Elsdone Castle, que quittaient les Charmois, ainsi que lord et lady Blasdone. Ceux-ci se rendaient à leur domaine du Lancashire, mais ils n’emmenaient pas leurs enfants qu’Yildiz souhaitait garder quelques temps encore.

Aucune ombre n’existait sur l’amour des deux époux. Le règne bienfaisant de la jeune duchesse continuait et se faisait sentir sur tous ceux qui dépendaient du duc de Pengdale. Harold, comme il le lui avait promis dans le jardin de Triani, réalisait tous ses désirs, accueillait par un acquiescement toutes ses requêtes.

Un matin, tandis que dans le cabinet de travail de son mari, elle lisait un des journaux qui venaient d’arriver, une exclamation fit lever la tête d’Harold occupé à écrire.

– Oh ! la malheureuse comtesse !

– Qu’y a-t-il ?

– La comtesse Doumine a été trouvée morte hier matin et les médecins ont constaté qu’elle avait succombé à l’injection d’une dose massive de morphine.

– Ah ! vraiment !

La voix d’Harold ne dénotait aucune émotion ; mais son visage s’était légèrement contracté.

– C’est un accident dû sans doute à une erreur ?... Quoique, ici, on émette l’hypothèse du suicide.

– Il sera peut-être assez difficile d’être fixé sur ce point.

Là-dessus, Harold se remit à écrire. Yildiz continua un moment sa lecture, puis elle se mit à penser à cette comtesse Doumine dont la beauté, la mine orgueilleuse, l’avaient frappée. Plus d’une fois, elle l’avait rencontrée dans le monde, à Paris d’abord, à Londres ensuite. Harold avait procédé à une rapide et très froide présentation ; après quoi, il n’avait jamais témoigné à sa femme le désir de lui voir nouer des relations avec la noble Russe. Yildiz n’en avait pas éprouvé de regrets. Cette étrangère ne lui était pas sympathique et, dans son regard, elle avait cru saisir une animosité dont elle s’était trouvée péniblement impressionnée.

« Mais quelle triste fin ! songea-t-elle en frémissant. Si elle s’est donné la mort, quel motif a bien pu l’y pousser, elle qui était jeune, riche et qui semblait pleine de vie, de santé ? »

Harold continuait d’écrire. Un pli barrait son front et n’avait pas disparu quand il descendit avec sa femme pour rejoindre leurs hôtes à l’heure du lunch.

Au cours du repas, comme il était question de nouvelles contenues dans les journaux du matin, Yildiz demanda, en s’adressant à sa belle-mère :

– Avez-vous vu aussi, ma mère, la mort de la comtesse Doumine ?

Lady Treswyll répondit avec quelque embarras :

– Oui, j’ai vu... C’est évidemment un accident, dû à une erreur...

Une gêne subite semblait tomber sur les convives. Le pli s’accentuait au front d’Harold. Seul, sir Hector sourit en disant avec une intonation quelque peu sardonique :

– Oh ! une erreur ! J’en doute ! La belle Tatiana en avait assez de la vie, probablement, et elle a choisi ce moyen pour s’en évader.

– Croyez-vous, mon oncle ? Je cherche en vain quelle raison aurait pu l’amener à cet acte...

– Il y a des secrets en bien des existences, ma chère enfant, et nous serions probablement bien étonnés s’il nous était donné de pénétrer dans le cœur, dans la conscience de ceux qui nous sont le plus chers. Mais, enfin, il est très possible que la mort de cette pauvre comtesse n’ait rien de volontaire. Je me rappelle précisément, à ce propos, un fait dont je fus témoin il y a une trentaine d’années...

Prudemment, sir Hector aiguillait l’entretien sur un autre sujet, car il venait de rencontrer le regard de son neveu, impérieux et chargé d’orage.

Personne, dès lors, ne prononça plus devant le duc et sa femme le nom de la comtesse Doumine, car tous comprenaient que la belle Russe s’était donné la mort en se voyant irrémédiablement abandonnée de celui qu’elle aimait avec toute la fougue d’une nature entière et passionnée.

Vers le milieu d’octobre, les derniers hôtes d’Elsdone Castle s’éloignèrent et lady Treswyll annonça son prochain départ. Harold et Yildiz s’installaient à Deerden pour trois semaines. Ils devaient y revenir au printemps, le duc voulant que l’enfant qu’ils attendaient naquît dans la vieille demeure des ancêtres.

Ils s’y trouvaient depuis deux jours quand Harold apprit la mort d’un parent de sa mère, qui faisait de lui son héritier. Il devait se rendre aux obsèques et s’entretenir avec les hommes de loi, avant de remettre le règlement de la succession entre les mains de son intendant. C’était l’affaire de quelques jours. Mais, à Yildiz et à lui, cette première séparation parut pénible, comme s’il s’agissait d’une longue absence.

Un peu fatiguée en ce moment, la jeune femme demeura au logis le jour qui suivit le départ de son mari. Mlle Constance et Hubert vinrent passer l’après-midi avec elle, lady Treswyll lui fit une assez longue visite. Dans la matinée du lendemain, elle se rendit en voiture à l’église de Leigham, puis alla passer un moment près de Mrs. Darley. Après quoi, elle gagna Elsdone Castle où elle devait déjeuner avec sa tante et son frère.

Comme elle descendait de voiture devant le château, un domestique vint l’informer que lady Brasleigh était là depuis un moment et demandait à lui parler. Elle gagna aussitôt le salon où l’attendait la visiteuse. Celle-ci, après avoir répondu à la duchesse qui s’informait de la petite Maud, exposa le but de sa visite. En se promenant la veille aux alentours de Medjine-Park, elle avait trouvé dans un fossé une clef fort rouillée qui pouvait bien être celle de la petite porte du parc.

– J’ai entendu dire qu’elle était égarée, ajouta-t-elle, voilà pourquoi j’ai aussitôt pensé à cela.

– C’est chose fort probable, en effet. Je vous remercie, lady Brasleigh.

Tout en parlant, Yildiz prenait l’objet enveloppé d’un léger papier que lui présentait Hulda.

– ... Et je regrette que vous vous soyez dérangée pour cela, car rien ne pressait. J’ai attendu jusqu’ici pour visiter Medjine-Park, j’aurais attendu un peu plus sans inconvénient.

– Est-ce possible ? Votre Grace ne connaît pas encore Medjine-Park... cette demeure délicieuse, ce rêve d’Orient transporté sous notre climat brumeux ? Oh ! c’est vraiment incroyable !

– La faute en est à cette clef que mon mari a fait chercher en vain.

– Mais il était facile d’en faire une autre... Et il y en avait certainement deux, autrefois. Il est étrange qu’elles se soient trouvées perdues, d’autant plus qu’il n’y a pas si longtemps que le palais est inhabité.

– En effet. Le duc y avait logé des Orientaux l’année dernière.

Hulda eut un coup d’œil aigu vers le calme visage d’Yildiz.

– Oui... de mystérieux Orientaux qui ont bien excité la curiosité. Ils sont partis vers l’époque du mariage du duc... Enfin, la voici, cette clef, et Votre Grace pourra maintenant visiter ce mystérieux palais, qui en vaut la peine.

– Mon mari m’a dit qu’il n’offrait rien de bien intéressant, hors le souvenir qu’y a laissé Medjine. Vous le connaissez, vous, lady Brasleigh ?

Les paupières de la jeune veuve battirent légèrement.

– Je le connais très bien. Lord Treswyll me l’a fait visiter, autrefois.

– Et vous le trouvez réellement intéressant ?

– Très intéressant. Mais il est possible qu’il paraisse peu de chose aux yeux du duc, qui a tant voyagé, dans tous les pays du monde, et contemplé tant de merveilles. À moi, cette demeure est apparue comme un précieux joyau de l’art sarrasin. Quand Votre Grace l’aura vue, elle me dira si elle est de mon avis.

Sur ces mots, Hulda prit congé de la duchesse et s’en alla vers sa demeure.

Yildiz glissa la clef dans le petit sac de soie blanche où elle avait mis son ouvrage et n’y pensa plus pendant le repas. Mais ensuite, se trouvant seule avec Mlle Constance, car Hubert se rendait à une petite réception chez un châtelain du voisinage, elle dit tout à coup :

– J’ai envie d’aller visiter Medjine-Park cet après-midi, tante Constance. Lady Brasleigh m’a rapporté tout à l’heure la clef qu’elle avait trouvée aux alentours. Le docteur m’a recommandé de prendre chaque jour de l’exercice. Puis cela m’occupera, car le temps me semble un peu long, sans Harold.

Mlle Constance n’avait rien à objecter. Les bruits qui avaient couru sur les hôtes orientaux du petit palais sarrasin n’étaient jamais venus à ses oreilles. Elle laissa donc paisiblement partir sa petite-nièce, qui donna au cocher l’ordre de se diriger vers Medjine-Park.

À quelque distance du palais, Yildiz descendit et renvoya la voiture, car elle avait l’intention de revenir à pied. Elle se dirigea vers le parc et allait atteindre la petite porte, quand elle vit venir à elle lady Brasleigh qui dit, avec un accent de surprise :

– Votre Grace est en promenade, malgré ce temps si désagréable ?

Le ciel, en effet, se couvrait de nuées sombres et le vent s’élevait, très vif, très pénétrant.

– Oui, j’ai eu l’idée de venir, pour me distraire, visiter Medjine-Park.

Après quelques secondes de réflexion, la jeune duchesse ajouta :

– Quoique vous connaissiez déjà cette demeure, peut-être auriez-vous plaisir à la revoir ?

– J’accepterais bien volontiers, si je savais ne pas gêner Votre Grace.

– Mais vous ne me gênez aucunement. Au contraire, vous me servirez de guide, bien que je ne suppose pas que ce palais de la pauvre Medjine soit vaste au point de s’y égarer ?

– Non, certes ! Il a été fait pour une seule femme, avec sa suite de serviteurs. Le maître venait l’y visiter, quelquefois.

– Oh ! souvent, je pense ! dit Yildiz en souriant. Richard Dorgan a laissé la réputation d’un mari jaloux et tyrannique, mais qui aimait très sincèrement sa femme et a beaucoup souffert de sa mort.

Hulda eut un sourire sceptique.

– On le raconte, en effet... On dit aussi qu’il eut assez vite fait de l’oublier et de la remplacer. Il ne faut pas demander aux hommes beaucoup de constance dans le souvenir. Nous vivantes, jeunes et belles encore, ils nous trahissent déjà avec tant de facilité ! Combien, alors, doivent peu durer leurs regrets quand nous avons quitté cette terre !

Yildiz, qui introduisait la clef dans la serrure, ne releva pas ces paroles désenchantées de la jeune veuve. Celle-ci poursuivit, tandis que toutes deux entraient dans le parc :

– Cette belle Medjine est toujours restée bien mystérieuse. La légende en fait une malheureuse prisonnière, martyrisée par un époux férocement jaloux. Peut-être, au contraire, était-elle fort heureuse près de lui et ne lui manquait-il, pour vivre longtemps, que le soleil, l’atmosphère, les beaux jardins de son pays.

Yildiz approuva de la tête, en ajoutant :

– C’est l’opinion de mon mari.

Les lèvres de Hulda se crispèrent légèrement, dans une sorte de petit rictus.

– Oh ! le duc doit nécessairement défendre son ancêtre, accusé par la tradition d’avoir fait mourir sa femme de chagrin et d’ennui. C’est tout naturel.

Les deux jeunes femmes avançaient dans une allée envahie par l’herbe épaisse. Au-dessus de leurs têtes se mêlaient, s’entrecroisaient les frondaisons puissantes des vieux arbres qui répandaient une ombre triste, un peu sépulcrale. Yildiz eut un frisson, en ramenant sur ses épaules l’écharpe de fourrure dont elle s’était munie.

– Il fait humide, sous ce couvert, dit lady Brasleigh.

– Oui... et c’est plutôt lugubre. On sent ici l’abandon...

– La mort.

Hulda laissa tomber ces mots d’un ton singulier, qui fit tressaillir Yildiz.

La jeune femme leva les yeux sur sa compagne. Le teint frais lui parut tout à coup pâli, la bouche contractée douloureusement. Hulda serrait, d’un geste nerveux, le manche de son parapluie et son regard, avide, chargé de souvenirs, semblait s’enfoncer dans la pénombre verte de cette allée, comme si elle y cherchait... quoi donc ?

Pouvait-elle s’imaginer, la jeune duchesse de Pengdale, que la veuve de lord Brasleigh revivait en cet instant, avec intensité, une heure inoubliable pour elle où, par cette même allée, elle était venue abdiquer son honneur, sa dignité de femme ?

En frissonnant, Hulda avançait. Voici que l’allée finissait, aboutissant à un parterre délaissé qui précédait le petit palais. Celui-ci, jadis blanc, se couvrait depuis longtemps d’une patine grisâtre. Les murs, tout unis, étaient percés de fenêtres en ogive et une arche sarrasine donnait accès à l’intérieur. Suivant Hulda, subitement devenue silencieuse, Yildiz se trouva dans une cour charmante, dallée de marbre blanc, entourée de colonnes qui soutenaient des arcades au dessin élégant. Au centre, une vasque s’élevait, autrefois sans doute constamment alimentée par les deux serpents de marbre qui se dressaient sur les bords, chargés de déverser l’eau d’une source tarie depuis longtemps.

– Cela est délicieux, déclara Yildiz. Je ne comprends pas que mon mari en fasse fi et soit si peu pressé de me le faire connaître.

Lady Brasleigh dit, avec un accent troublé :

– Peut-être craint-il que... les souvenirs...

Yildiz se tourna vers la jeune veuve, en la considérant avec surprise :

– Quels souvenirs ?

Hulda baissa un peu les yeux, sous ce regard pur et profond.

– Mais... on raconte tant de choses sur Medjine-Park ! Des choses ridicules, parfois... La réalité, déjà, est suffisante.

La physionomie singulière de lady Brasleigh et ces paroles énigmatiques provoquèrent tout à coup chez Yildiz un vague malaise. Puis cette ravissante cour mauresque était infiniment mélancolique, sous le jour sombre. Oui, en ce moment, la jeune femme comprenait combien Medjine, la belle Sarrasine, avait dû souffrir ici.

D’un mouvement machinal, elle se dirigea vers une porte de cèdre entrouverte, sous les arcades. L’ayant poussée, elle se trouva au seuil d’une salle dont le sol était couvert de tapis précieux et les parois, à mi-hauteur, ornées de mosaïques mauresques d’une grande beauté. Le regard d’Yildiz erra un instant du divan somptueux, garni de coussins lamés d’or, aux légers meubles d’Orient épars çà et là, aux grands vases de faïence persane, aux peaux de lions jetées sur le sol. Une singulière émotion la prenait à la gorge et elle sentait son cœur serré, comme à l’approche d’un danger.

Derrière elle, la voix de Hulda murmura :

– Le décor n’a pas changé. Il a été renouvelé seulement.

Yildiz se détourna en demandant :

– Cette salle était meublée ainsi, quand vous avez visité le palais ?

– À peu près. Les vases persans n’existaient pas, ni les peaux de lions. Le duc les a sans doute fait porter ici à l’intention... des hôtes qu’il y a hébergés l’année dernière.

Yildiz fit quelques pas vers le milieu de la salle. Dans l’atmosphère renfermée de cette pièce flottait comme un vague parfum, qui l’oppressait. Le malaise devenait plus fort. Pour essayer d’y échapper, la jeune femme s’approcha d’un des vases afin de mieux l’examiner.

– C’est une pièce superbe, dit Hulda, qui l’avait suivie. Le duc en a d’ailleurs, m’a-t-on dit, rapporté toute une collection de son voyage en Perse.

– En effet.

– Sans doute en a-t-il fait apporter quelques-uns ici, l’année dernière, quand il a donné l’hospitalité à ces Orientaux, parmi lesquels, prétend-on, se trouvaient des Persans.

Comme Yildiz demeurait silencieuse, Hulda poursuivit, d’une voix un peu basse :

– Sa Grace aime le mystère. Vainement les curiosités ont tenté de savoir qui étaient ces hôtes... Et vous-même, my lady, l’ignorez probablement ?

Yildiz inclina affirmativement la tête. Pendant un instant, elle considéra le vase décoré d’entrelacs et de fleurs aux nuances brillantes, puis elle se dirigea vers une pièce voisine, séparée de l’autre par une arcade en ogive devant laquelle retombait une portière de soie brochée d’argent.

Hulda fit observer :

– Votre Grace ferait mieux, je crois, de voir tout de suite le parc, à cause de la pluie qui menace. Elle finirait ensuite de visiter le palais, dont elle a vu, d’ailleurs, le plus intéressant.

– Vous avez raison.

De la cour intérieure, un couloir étroit conduisait dans le parterre entourant le palais. Cultivé l’année précédente, en l’honneur des hôtes qu’abritait l’ancienne demeure de Medjine, il retournait maintenant à l’abandon. La mousse, de nouveau, commençait d’envahir les vasques de marbre et les socles portant des urnes élégantes dont les anses représentaient des têtes de lion. Sous le ciel sombre – de plus en plus sombre – ce lieu délaissé apparaissait profondément mélancolique.

Les deux jeunes femmes avançaient en silence. Machinalement, Yildiz suivait sa compagne, dont elle ne remarquait point le pas plus nerveux, le visage agité de frémissements. Elles atteignirent ainsi, à la limite du parterre, un bosquet devant lequel, comme pour en garder l’entrée, se dressaient deux cyprès.

– Ici, dit-on, se trouve la tombe de Medjine.

La voix de lady Brasleigh avait un accent un peu étouffé, en donnant cette indication.

Yildiz pénétra dans le bosquet. Une large dalle de granit dégradée, rongée par la mousse, en occupait le centre. Tout près, un renflement de terrain couvert d’herbe semblait indiquer la présence d’une autre sépulture. Là s’élevait une stèle de pierre, toute blanche. Une plaque de marbre, portant une assez longue inscription, s’y trouvait attachée. Yildiz s’approcha et lut :

 

ICI REPOSE LA BELLE SITARAK

QUI FUT AIMÉE DU PUISSANT ÉMIR

ABD-EL-RHAMON ET,

ABANDONNÉE PAR LUI, SE PENDIT DE DÉSESPOIR,

LE 18 NOVEMBRE 1891.

 

Pendant quelques secondes, Yildiz resta immobile, ne comprenant pas bien.

Abd-el-Rhamon... C’était le nom que portait Harold, en Orient.

Mais que signifiait ceci ?

Derrière elle, la voix de lady Brasleigh murmura, légèrement étranglée par la stupéfaction, semblait-il :

– Ah ! Seigneur !... Voilà donc l’explication !

Yildiz se détourna, un peu raidie par l’angoisse qui se saisissait d’elle, soudainement.

– L’explication de quoi ?

– Mais de... de... Venez, my lady ! Venez !... Combien je regrette... Mais je ne pouvais supposer...

Elle prenait la main de la jeune femme et essayait de l’entraîner, tout en jetant un coup d’œil investigateur sur le visage qui pâlissait.

Mais Yildiz retira cette main et se pencha de nouveau pour lire l’inscription.

18 novembre 1891... C’était la date de son mariage.

Et ce nom de Sitarak, où donc l’avait-elle entendu ?

Hulda, comme se parlant à elle-même, chuchota :

– C’était donc vrai ! Je ne voulais pas croire tous ces racontars...

– Quels racontars ?

De nouveau, Yildiz la regardait. Dans les yeux noirs si beaux, l’angoisse montait, et le visage maintenant très pâle commençait de frémir.

– Mais que... que l’émir avait amené d’Orient une jeune femme très belle et qu’il l’avait installée ici, où il venait la visiter.

La duchesse dit simplement :

– Ah !

Et elle détourna un peu la tête, en ajoutant avec effort :

– Il fait très frais, ici. Mieux vaut retourner.

Elles revinrent sur leurs pas. Yildiz avait maintenant la démarche un peu vacillante et, sous ses yeux, que cachaient à demi les paupières abaissées, un cerne profond s’était formé tout à coup.

Dans la cour intérieure, Hulda s’informa, d’une voix qui semblait hésiter, comme si elle craignait de troubler la méditation pénible de sa compagne :

– Votre Grace continue-t-elle de visiter le palais ?

Yildiz répondit sourdement :

– Non... non !...

À ce moment, elle chancela et se retint au bras de lady Brasleigh.

– Ce n’est rien... un peu de vertige, murmura-t-elle.

Mais elle semblait prête à perdre connaissance. Hulda la soutint et l’entraîna vers la salle déjà visitée tout à l’heure. Elle voulut l’étendre sur le divan, mais Yildiz reprenant conscience à cet instant, se redressa en disant avec un accent d’horreur :

– Non... pas là !

Et elle recula, loin de ces coussins magnifiques sur lesquels, sans doute, s’était étendue la belle Persane... sur lesquels, peut-être, ses serviteurs avaient déposé son corps, après l’horrible chose...

Un frisson parcourait la jeune femme. Près d’elle, une voix doucereuse murmura :

– Il ne faut pas tant vous affecter, my lady. C’est une chose bien pénible, je le comprends... mais, avec les hommes, il faut s’attendre aux pires surprises... surtout avec un homme comme... comme l’émir Abd-el-Rhamon. La femme a toujours compté si peu, à ses yeux ! Et, cependant, comme on l’a aimé !

La voix de lady Brasleigh se fit un peu rauque, à ces derniers mots.

– ... Aimé à en mourir, on peut le dire dans le sens littéral du mot. Car la pauvre Khadidjah, sa cousine et une de ses épouses, s’est éteinte, minée par le chagrin de son abandon... et sans parler d’autres que nous ignorons, il y a cette superbe comtesse Doumine qui s’est donné la mort par désespoir...

Yildiz eut un long tressaillement et dit avec un accent de révolte :

– Ce n’est pas vrai, cela !... ce n’est pas vrai ! Sa mort est due à un accident... à une erreur...

Hulda hocha doucement la tête. Mais elle n’insista pas, sachant bien que le mal qu’elle avait voulu faire était accompli – ou presque...

Car elle ajouta encore, cette fois comme si elle se parlait à elle-même :

– Là-bas, dans le palais de Soumas, vit Leïla, qui connut des jours de faveur et dont le fils a été choisi par l’émir pour lui succéder. Pauvre créature, qui attend vainement le retour de son seigneur ! Pauvre enfant dont le père, sans doute, ne daignera jamais s’occuper !

– Pourquoi dites-vous cela ?

Yildiz, raidie par un effort de volonté, attachait sur l’astucieuse veuve un regard de fierté mêlée d’irritation.

– ... Celui qui a été l’émir Abd-el-Rhamon accomplira son devoir, n’en doutez pas.

– Je n’en veux pas douter, du moment où Votre Grace l’affirme. Mais il ne pourra pas réparer bien des choses... comme la mort de cette malheureuse Sitarak... et celle de la belle Russe... comme l’atroce souffrance infligée à de pauvres femmes qui avaient cru en lui et se sont vues délaissées, méprisées...

La voix, à ce moment, parut manquer à Hulda. Elle couvrit son visage de ses mains en balbutiant :

– Ah ! je n’aurais pas dû venir ici ! Je me croyais plus forte... Mais on ne peut l’oublier... on ne peut le chasser de son cœur, même lorsqu’il a torturé, brisé celui-ci... Pourtant, je devrais le haïr, lui qui m’a pris mon honneur et, ensuite, m’a rejetée... ignorée à jamais.

Yildiz se détourna brusquement de lady Brasleigh et quitta la salle. Elle chancelait encore et son visage tendu, altéré, témoignait d’une profonde, d’une poignante émotion.

Hulda la rejoignit à la sortie de la cour intérieure et dit avec un accent suppliant :

– Oh ! my lady, ne parlez pas au duc de ce que vous avez vu ! S’il le savait... pour vous... et pour moi, pauvre malheureuse, ce serait terrible !

Yildiz fit de la tête un signe affirmatif et s’engagea dans l’ombre sépulcrale qui s’étendait sous le dôme de feuillages épais. Bientôt, elle fut hors de Medjine-Park. Après une courte hésitation, elle se dirigea vers le sentier qui s’en allait dans la direction de la mer.

Presque aussitôt après, Hulda apparut au seuil de la petite porte. Elle aussi était pâle, mais ses yeux brillaient de satisfaction mauvaise. Après avoir refermé la porte, elle glissa la clef dans sa poche et reprit le chemin d’Elsdone Castle.

Alors, au-dessus du talus qui bordait un fossé à sec, surgit une tête d’homme – celle d’Abdallah, le fidèle serviteur d’Harold. Après un coup d’œil hésitant jeté alternativement vers la jeune duchesse et vers lady Brasleigh, il se souleva doucement, franchit le talus et, de loin, se mit à suivre Hulda.

 

Le sentier, après avoir longé un moment la lande, s’engageait dans un bois de pins. Il descendait alors, jusqu’aux rochers qui bordaient la mer. Sur le sol rocailleux, Yildiz avançait lentement, insouciante du froid humide, des nuages qui s’amoncelaient de façon menaçante. La révélation du passé d’Harold venait de meurtrir jusqu’aux fibres les plus profondes de cette âme toute palpitante du plus délicat, du plus noble amour. Avec une douloureuse révolte, elle songeait :

« Ainsi, il a été marié là-bas... marié selon la loi de Mahomet. Puis, d’autres encore... Et certaines sont mortes, tuées par son abandon. »

Elle frissonna d’horreur, au souvenir des mots lus tout à l’heure. Pendue... elle s’était pendue, cette Sitarak...

Ah ! ce nom ! Voici qu’elle se souvenait. C’était celui par lequel le petit Faâdi avait désigné sa sœur.

Et, subitement, tout ce qui avait suivi – cette colère d’Harold contre l’enfant – s’éclairait pour la jeune femme. De même, cette clef, prétendue égarée... Il ne pouvait amener à Medjine-Park, où demeurait ce souvenir affreux, celle qu’il aimait – pour le moment.

Pour le moment... Est-ce que vraiment, elle aussi, elle qu’il entourait d’une telle sollicitude, aurait un jour le sort de ces malheureuses ?

Une protestation s’élevait dans l’âme déchirée. Non, une certitude plus forte que tous les doutes lui affirmait la force, la profondeur de cet amour que lui témoignait Harold. Cet homme, orgueilleux mais sincère, n’était pas de ceux qui cherchent à tromper une femme sur la valeur de leurs sentiments.

Il n’en restait pas moins qu’il était un grand coupable, qu’une écrasante responsabilité reposait sur lui. Éprouvait-il au moins quelque remords ? Rien n’autorisait à le supposer. Mais qui, en dehors de Dieu, pouvait connaître le secret des âmes – surtout d’une âme telle que celle-là ?

Yildiz continuait de descendre machinalement le sentier. La pluie commençait. La jeune femme pensa :

« Je ferais mieux de longer la grève et de remonter par les terrasses. »

Elle essaya de marcher plus vite. Mais une grande lassitude l’alourdissait, un malaise la pénétrait, à la fois moral et physique. Bientôt, sous la pluie devenue torrentielle, elle n’avança plus qu’avec beaucoup de peine. Ce fut très péniblement, le corps secoué de tremblements et les dents claquantes, qu’elle monta les terrasses fleuries de Deerden. Dans le hall, elle s’affaissa, à bout de forces, grelottante, les vêtements ruisselants.

.......................................................

 

Dans la soirée du surlendemain, une voiture ramenait de la gare à Deerden le duc rappelé par dépêche. Yildiz était atteinte d’une foudroyante congestion pulmonaire que, dès les premiers instants, les médecins avaient jugée sans remède.

Elle vivait encore. Elle avait reçu les sacrements avec une ferveur de jeune sainte et, maintenant, elle attendait, pour mourir, l’arrivée de son mari.

Il entra, le visage tendu, les yeux étincelants d’ardente douleur. Il s’élança vers le lit, enserra de ses bras le buste de la jeune femme et baisa passionnément la figure altérée où seul vivait encore l’admirable regard.

– Yildiz !... mon amour ! Ah ! comment vous ont-ils soignée, tous ces misérables ? Mais me voici ! Me voici, ma petite étoile.

Les lèvres de la jeune mourante s’entrouvrirent pour murmurer, entre les suffocations :

– Mon Harold, Dieu me rappelle à Lui... Je Lui demanderai pour vous le repentir, l’expiation... J’ai été bien heureuse près de vous... Je vous aime... je vous aime...

Ses yeux, où se reflétait toute sa pure et miséricordieuse tendresse, ne quittaient pas le visage contracté par une tragique détresse.

Harold dit avec violence :

– Taisez-vous !... Ne parlez pas de nous séparer ! Comment vivrais-je ? Vous ne savez donc pas encore ce que vous êtes pour moi ?

– Nous nous retrouverons dans l’éternité. J’attirerai votre chère âme... Harold... mon Harold...

Il la serra contre sa poitrine, en un geste farouche.

– Oui, votre Harold, qui veut vous garder, vous préserver de la mort elle-même ! Yildiz, je ne vous ai pas dit encore assez combien je vous aime. Écoutez, ma chère étoile... écoutez...

Elle appuya sa tête contre la poitrine palpitante et, tandis qu’à ses oreilles Harold murmurait des mots passionnés, elle expira doucement, un peu après, entre ces bras qui semblaient ne pouvoir jamais se détacher d’elle.

.....................................................

 

Trois jours plus tard, quittant ses hôtes réunis dans le hall de Deerden, après la cérémonie funèbre, le duc de Pengdale sortit sur la première terrasse, puis, insouciant de l’atmosphère humide, il descendit les degrés conduisant aux jardins.

Sa physionomie paraissait impassible. Personne, pendant la cérémonie pas plus qu’auparavant, n’y avait pu surprendre un reflet de la douleur qui broyait cette âme d’homme. Mais il avait atteint la limite de son apparent stoïcisme et, maintenant, il s’en allait avidement vers la solitude où il pourrait, loin de tous les yeux, se renfermer dans son désespoir.

Il s’arrêta sur la troisième terrasse et entra sous la charmille. Là, devant le cintre de verdure, les bras croisés, il demeura immobile, les yeux vaguement attachés sur Medjine-Park.

En ce même endroit, l’année précédente, il avait demandé – ou plutôt imposé – à Yildiz de devenir sa femme. Déjà, il l’aimait singulièrement, cette enfant toute pure et charmante qu’il sentait prête à lui résister jusqu’à la mort s’il avait prétendu exiger d’elle quelque acte contraire à sa conscience. Mais qu’était cet amour, égoïste, dominateur, près de celui que bientôt elle avait su lui inspirer ?

Un amour qui commençait de le transformer, de pourchasser en lui tout ce qui avait été précédemment sa vie, sa coupable vie.

Mais, maintenant, elle n’était plus, la bien-aimée, la bienfaisante étoile. Pour toujours, elle l’avait quitté, celui dont sa délicate tendresse avait fait un autre homme.

Avec un âpre désespoir, il revivait les heures inoubliables passées près d’elle. Ses mains, appuyées à la balustrade de pierre, tremblaient sous la violence de sa souffrance.

Tout à coup, il se détourna brusquement. Abdallah, entré sous la charmille, s’avançait d’une allure craintive. Le duc, foudroyant du regard l’audacieux, dit impérativement :

– Que viens-tu faire ici ? Va-t’en, et qu’on se garde de me déranger.

– Seigneur, permets que je te parle. Il faut que tu saches...

Harold eut un geste de menace.

– Va-t’en !

Abdallah se laissa tomber à genoux, en joignant les mains.

– Seigneur, laisse ton esclave te dire... t’apprendre... Peut-être voudras-tu punir ceux qui ont fait souffrir la bonne duchesse.

Harold tressaillit.

– Que dis-tu ?

– La duchesse est allée à Medjine-Park avec lady Brasleigh. Quand elle en est sortie, elle était toute pâle et semblait avoir peine à se soutenir. C’était le jour où elle est rentrée à Deerden toute mouillée, toute glacée...

Harold, aux premiers mots de l’Arabe, avait de nouveau tressailli. Il interrogea d’une voix frémissante :

– Comment sais-tu cela ?

– Parce que, de loin, j’avais suivi lady Brasleigh, comme je le fais souvent depuis quelque temps... depuis qu’un jour j’ai surpris le coup d’œil terrible que, ne se croyant pas observée, elle jetait vers la duchesse. Un matin, je l’ai aperçue qui causait avec sir Hector dans le parc. Ils avaient l’air de s’être donné rendez-vous là et parlaient tout bas. Le lendemain, ils se sont rencontrés encore au même endroit, et j’ai vu que sir Hector mettait un petit paquet dans la main de lady Brasleigh. Une heure plus tard, celle-ci arrivait à Elsdone Castle où la duchesse venait déjeuner avec Mlle de Versigny et demandait à lui parler. Dans l’après-midi, Sa Grace se faisait conduire en voiture à Medjine-Park et rencontrait près de la petite porte lady Brasleigh, qui allait et venait par là depuis un moment. Toutes deux entraient dans le parc. Comme elles avaient refermé la porte, je ne pus les y suivre et je dus attendre leur sortie, caché dans le fossé. La duchesse était toute pâle, toute changée. Elle s’en alla dans la direction de la mer. Alors, je me mis à suivre lady Brasleigh. Elle rentra à Elsdone Castle et se dirigea vers sa demeure. Mais, à mi-chemin, elle se rencontra encore avec sir Hector. Ils s’entretinrent un moment et je vis sir Hector se frotter les mains, comme un homme bien satisfait. Après quoi, lady Brasleigh lui remit quelque chose qui me parut être une clef.

Sous leurs paupières mi-baissées, les yeux d’Harold avaient de terribles lueurs. Abdallah se taisait maintenant, courbant la tête, attendant avec anxiété de savoir s’il avait l’approbation du maître.

– Tu as bien fait, dit une voix brève que l’émotion violente changeait un peu. Je n’oublierai pas ton dévouement pour celle qui n’est plus. Va, maintenant, mon bon serviteur.

Abdallah se redressa et s’éloigna. Une joie farouche pénétrait cette âme demeurée à demi sauvage, fanatiquement dévouée au duc et à la jeune femme aimée de lui. Ah ! elle allait donc recevoir son châtiment, cette Hulda qu’il avait toujours détestée, depuis le jour où il avait appris qu’elle épousait lord Brasleigh, cherchant ainsi à se venger des dédains de lord Treswyll ! La misérable femme, qui venait de causer la mort de la belle jeune duchesse et de briser le cœur du dernier descendant des Dorgan !

Tandis que l’Arabe s’éloignait, Harold s’était détourné de nouveau et, maintenant, il attachait sur Medjine-Park un regard de sombre haine. Connaissant l’âme d’Yildiz, il s’imaginait sans peine ce qu’elle avait dû souffrir, devant la révélation de ce qui s’était passé là. Car, pas un instant, il ne doutait qu’une préméditation de deux êtres associés contre elle n’eût amené, dans ce logis mystérieux, la jeune femme ignorante du passé qu’il détestait depuis qu’elle exerçait sur lui sa douce, discrète influence. Sans doute cette maudite Hulda lui avait-elle tout appris... tout ce qui pouvait la faire souffrir davantage, meurtrir son cœur jusqu’alors si confiant, dont la rare délicatesse était pour lui une perpétuelle source de surprise et de ravissement.

Ses doigts se crispèrent sur le granit du petit mur, avec une telle violence qu’ils s’y ensanglantèrent. Pendant un long moment, Harold demeura là, immobile, la mâchoire serrée, les traits contractés. Puis, se détournant, il remonta lentement les terrasses.

Le chien d’Yildiz, ce petit épagneul que lui avait donné son mari, errait comme une âme en peine parmi les caisses d’orangers et de lauriers-roses. Il s’approcha d’Harold et le regarda en gémissant doucement. Le duc se pencha, le prit entre ses mains, caressa les longues oreilles soyeuses. Puis il le remit à terre en étouffant une sorte de rauque sanglot.

Les invités à la cérémonie funèbre avaient commencé de quitter le hall quand Harold y rentra. Il ne resta bientôt plus autour de lui que ses plus proches parents, parmi lesquels se trouvaient les Blasdone, sincèrement désolés, car Yildiz leur était fort chère.

Mais eux non plus ne s’attardèrent pas à Deerden. Le visage rigide, l’air absent d’Harold jetaient un froid de glace dans l’atmosphère. Sir Hector dissimulait avec peine la grande gêne que lui causaient les singuliers regards dirigés vers lui par son neveu. Mais, quand il voulut prendre congé de celui-ci, un mot bref l’arrêta :

– Non, pas vous. J’ai à vous parler.

– Je puis revenir demain ? objecta le vieillard. Aujourd’hui, la fatigue, l’émotion...

– Ne craignez rien, j’aurai la force d’aller jusqu’au bout de ma tâche.

L’accent de terrible ironie fit tressaillir sir Hector. Mais, déjà, Harold se détournait pour dire à Mlle de Versigny, sur un ton adouci :

– Retournez à Elsdone Castle avec Hubert, ma tante. J’irai vous voir demain.

Il accompagna jusqu’au bas de l’escalier la pauvre vieille demoiselle suffoquée de sanglots et la fit monter en voiture. Hubert, le visage défait par le chagrin, prit place près d’elle, Harold lui serra la main en répétant encore :

– À demain.

Puis il remonta vers le hall.

Sir Hector et lady Treswyll s’y trouvaient seuls maintenant. Harold alla droit à son oncle et lui dit brusquement :

– Comment vous êtes-vous procuré une clef de Medjine-Park ?

Sir Hector ne put maîtriser un vif mouvement. Mais, se reprenant aussitôt, il dit avec un accent de surprise fort bien jouée :

– Une clef de Medjine-Park ? À quel propos me parlez-vous de cela, mon cher Harold ?

Le duc eut un ricanement sarcastique.

– Oui, votre cher Harold dont vous vouliez avant tout le bonheur, n’est-ce pas ? Voilà pourquoi vous vous êtes acharné, avec une autre misérable, à le séparer de celle qui était pour lui plus que la vie.

– Harold ! Mais vous êtes fou !

Un peu blêmi, sir Hector levait la main en signe de protestation.

– Inutile de nier. Voici longtemps que j’ai deviné votre animosité contre ma femme. Une machination infâme, avec votre complice, vous a permis d’initier Yildiz au secret de souffrance et de désespoir que cachaient les murs de Medjine-Park. Elle a su alors que son mari, aimé par elle avec tant de confiance candide, avait été pour d’autres femmes un maître dur, sans pitié... Elle a su que certaines d’entre elles étaient mortes de se voir délaissées. Or, vous n’ignoriez pas ce que produiraient ces révélations sur une nature telle que celle-là. C’est pourquoi vous avez voulu qu’elles lui fussent faites...

– Harold, je vous jure...

Le duc l’interrompit durement :

– Ne faites pas de faux serments ! Je sais, vous dis-je. Il vous était odieux de voir l’influence que possédait sur moi cette jeune femme qui n’était que vertus et pureté. Maintenant, vous devez être satisfait ? Nous voilà séparés... Mais votre crime ne doit pas demeurer impuni. Comme il me serait désormais impossible de revoir celui qui a détesté Yildiz, qui l’a fait souffrir et a causé sa mort, vous quitterez Elsdone Castle demain matin et, désormais, il n’existera plus rien de commun entre nous.

Sir Hector tressaillit de terreur. Son petit-neveu, par ces paroles, le jetait à la pauvreté, à la privation de tout ce qui avait été sa vie jusqu’ici.

– Vous faites erreur ! bégaya-t-il. Je suis innocent de ce dont vous m’accusez... Harold, une telle dureté envers votre grand-oncle, un vieillard...

Le duc l’interrompit, d’un ton sarcastique :

– Vous êtes vraiment bien venu de me reprocher cette dureté ! Qui donc, je vous prie, l’a introduite et entretenue en moi ? Que reprochiez-vous à Yildiz, sinon de contribuer à l’atténuer, à me faire une âme plus indulgente ? Ma femme vivrait encore qu’elle intercéderait pour vous et, sans doute, comme toujours, je me laisserais fléchir. Mais vous me l’avez tuée. Pour qui, alors, pourquoi voudriez-vous que je renonce à ma vengeance ?

Se tournant vers sa mère, qui écoutait avec une stupéfaction mélangée d’effroi, Harold ajouta, sans adoucir le moins du monde son accent :

– Je veux espérer que vous n’avez été pour rien dans cet odieux complot, quelle que fût votre jalousie à l’égard d’Yildiz.

Lady Treswyll protesta en tremblant :

– Oh ! certes non ! Je puis vous faire le serment que j’ignorais tout !

– Soit. S’il en était autrement, d’ailleurs, je le saurais.

Il la salua froidement et, tournant les talons, se dirigea vers son cabinet de travail ou, presque aussitôt, fut appelé Abdallah. Sir Hector, complètement effondré, prit congé de sa nièce dont l’attitude devenait subitement glaciale et regagna Elsdone Castle où il allait faire ses préparatifs.

 

Lady Brasleigh n’avait pas l’esprit tranquille, depuis la visite à Medjine-Park. Non qu’elle éprouvât du remords, à proprement parler, mais plutôt une sorte de malaise, où entrait à forte dose la crainte qu’Harold connût le rôle joué par elle près de sa femme. Tout d’abord, elle avait adopté avec enthousiasme le plan élaboré par sir Hector. L’habile vieillard avait su exaspérer sa haine jalouse et lui persuader qu’en agissant avec prudence elle ne courrait aucun risque. C’était lui, d’ailleurs, qui avait fait faire, un mois auparavant, la clef que Hulda avait mise ensuite en un lieu humide pour qu’elle rouillât rapidement, lui qui avait fait graver à Londres, vers le même temps, l’inscription révélatrice sur la plaque de marbre qu’il avait été ensuite poser sur la tombe de Sitarak, dès le départ d’Harold pour son court voyage, occasion inespérée de jouer tout de suite la sinistre comédie. Il s’était également chargé de l’enlever, une fois le mal accompli. Pour le reste, lady Brasleigh avait agi, poussée par le démon de la vengeance et par cet autre esprit de ténèbres qu’était le vieillard dont la voix persuasive lui répétait :

– Allez, allez sans crainte ! Yildiz gardera pour elle ce que vous lui révélerez, car ce genre de femme souffre en silence. Mais il y aura une fêlure entre eux, une fameuse fêlure et des craintes pour elle-même, après qu’elle saura de quelle manière charmante son cher Harold a traité d’autres femmes avant elle.

En apprenant la mort d’Yildiz, Hulda avait eu un moment d’âpre joie. Enfin, elle n’existait plus, la rivale triomphante ! Et lui, cet Harold sans pitié, souffrait à son tour ! Pour toujours, ils étaient séparés. Jamais elle n’aurait osé espérer un résultat pareil !

Mais, bientôt, les inquiétudes étaient revenues. La jeune duchesse, dans les derniers instants de sa vie, n’avait-elle pu confier à son mari le grand déchirement que lui avait causé la révélation de Medjine-Park ? N’y avait-elle pas, tout au moins, fait quelque allusion suffisante pour que l’esprit subtil d’Harold fût en éveil ?

Ce fut donc avec appréhension qu’elle se rendit à la cérémonie funèbre. Mais rien, dans la physionomie du duc, quand elle le salua au passage, ne lui donna à penser qu’il fût instruit de ce qui avait précédé la mort de sa femme.

Elle se rassurait donc au retour, en conservant toutefois une sorte de malaise moral. Devant le cercueil couvert de fleurs, elle n’avait pu s’empêcher de penser :

« Sans moi, elle vivrait peut-être encore, cette belle Yildiz que j’ai vue partir de Medjine-Park toute frissonnante et qui a dû s’en aller devant elle au hasard, inconsciente du froid, de la pluie, de tout, dans l’émoi douloureux où je l’avais jetée. »

Ses appréhensions étant presque calmées, elle put, au retour, décrire à sa mère, en toute liberté d’esprit, la cérémonie des funérailles qui s’était déroulée dans la sombre chapelle de Deerden. Un repas avait ensuite réuni la famille et les principaux invités dans la salle à manger du manoir. Le duc ne laissait paraître aucune émotion, mais il ne prononçait que de rares paroles et les domestiques, sans doute avertis d’avance, ne lui présentaient aucun plat.

– Oh ! il se consolera vite ! dit ironiquement Mme Storven. Ce n’est pas cet homme-là qui demeurera fidèle au souvenir d’une femme.

Hulda songea :

« Qui sait ? Il est un Dorgan, c’est-à-dire un homme chez lequel toutes les passions, bonnes ou mauvaises, dépassent la mesure ordinaire. »

Comme la jeune veuve, une demi-heure plus tard, descendait de sa chambre où elle venait de revêtir une robe d’intérieur, la servante lui présenta une lettre apportée à la minute même par un domestique d’Elsdone Castle. Quand elle l’eut ouverte, Hulda lut ces mots :

« Le duc sait tout et il me chasse. Tremblez pour vous, lady Brasleigh ! »

Hulda chancela, en laissant échapper la feuille d’entre ses mains frissonnantes.

Mme Storven, qui se trouvait là, s’élança vers elle, inquiète de lui voir subitement une mine défaite, un regard plein d’égarement.

– Qu’y a-t-il, mon enfant ?

Elle ignorait tout du complot ourdi entre sir Hector et sa fille. Sa nature prudente l’aurait portée à contrecarrer de si dangereuses manœuvres et Hulda, qui s’en doutait, s’était bien gardée de lui laisser soupçonner où l’entraînait sa haine.

D’une voix entrecoupée, la jeune femme lui apprit ce qui s’était passé, lui montra le court billet de sir Hector. En le lisant, Mme Storven parut près de défaillir.

– Ah ! le misérable qui t’a conduite là ! Toi aussi, tu vas être chassée d’Elsdone Castle, réduite à la misère. Seigneur ! Seigneur ! Comment n’as-tu pas songé, malheureuse enfant, aux conséquences de ton acte ?

Hulda passa une main tremblante sur son front moite.

– Je ne voyais que ma vengeance... et il me poussait, m’excitait...

Déjà, la femme de tête qui prédominait en Mme Storven se ressaisissait. Après un moment de réflexion, la Suédoise déclara :

– Il n’y a qu’une chose à tenter, pour nous réserver au moins de quoi vivre à peu près. Pars, exile-toi, avant que le duc te chasse. Je resterai ici avec Maud, je l’implorerai en faveur de l’enfant et peut-être acceptera-t-il de continuer son aide pécuniaire à la fille de son cousin. Toi, tu chercheras une situation et je t’enverrai ce que je pourrai.

Hulda convint que c’était le seul parti à prendre. D’ailleurs, elle ne se souciait pas le moins du monde de comparaître devant le duc. À cette seule pensée, elle sentait le sang qui se glaçait dans ses veines.

Tandis qu’elle faisait précipitamment ses préparatifs de départ, on frappa à la porte du cottage. Mme Storven, qui alla ouvrir, se trouva en présence d’Abdallah. Celui-ci venait informer lady Brasleigh que le duc, ayant à lui parler, l’attendait au château vers la fin de l’après-midi.

– Informez Sa Grace que lady Brasleigh ne manquera pas de se rendre à cet appel, répondit Mme Storven.

Puis elle alla rejoindre sa fille pour hâter le départ.

Il était impossible de demander une voiture au château. À Leigham, peut-être trouverait-on une carriole de paysan. Mais le trajet était long pour s’y rendre et, pendant ce temps, le dernier train aurait quitté la petite gare desservant à la fois Elsdone Castle et Deerden. Mme Storven, qui conservait à peu près sa présence d’esprit, décida que sa fille se rendrait à pied jusqu’au petit port de pêche situé à une courte distance de Leigham et, là, demanderait à quelque pêcheur de la conduire en barque à Bermouth, le port le plus proche, qui appartenait au duc de Pengdale. Celui-ci n’aurait probablement pas l’idée de la faire rechercher en cet endroit, du moins au premier moment. Elle pourrait, de là, gagner à pied une gare, à moins qu’elle ne trouvât un bateau dont le capitaine, pour une bonne somme, accepterait de la transporter dans un autre port où elle aurait peut-être une occasion pour gagner la France. Car c’était là que s’exilerait Hulda, pour y chercher une situation.

Lady Brasleigh approuvait tout, machinalement. Elle avait la tête perdue. Sans une larme, elle embrassa la petite Maud et prit congé de sa mère. Enveloppée dans un large manteau noir, tenant à la main un sac où Mme Storven avait réuni l’indispensable, elle quitta cet Elsdone Castle dont elle avait été la châtelaine ; elle le quitta furtivement, comme une criminelle, fuyant la colère et la vengeance de celui qui avait perdu par sa faute une épouse bien-aimée.

.................................................

 

Abdallah, sa mission accomplie, avait repris allègrement le chemin de Deerden. Un farouche contentement luisait dans son regard. L’Arabe se réjouissait à la pensée que l’odieuse étrangère allait recevoir le châtiment de son crime. Car c’était bien un crime qu’elle avait commis là. Abdallah, qui connaissait tout des secrets de Medjine-Park, devinait le but que poursuivait la Suédoise en conduisant la duchesse au palais sarrasin. Or, en s’attaquant à Yildiz, lady Brasleigh avait atteint les deux seuls êtres qui existassent pour lui : son maître et cette jeune femme belle et bonne entre toutes, pour lesquels il eût donné joyeusement sa vie. L’aversion que lui inspirait depuis longtemps Hulda était, de ce fait, devenue une haine forcenée qui brûlait cette âme aux instincts sauvages, en balayant les quelques bons principes qu’Yildiz avait commencé d’y introduire.

Au lieu de rentrer à Deerden, Abdallah s’en alla errer sur les landes et le long des grèves. Il marchait au hasard, ruminant son chagrin, se demandant avec terreur comment celui qu’il avait vu tout absorbé en son amour allait maintenant supporter la vie. Il atteignit ainsi un petit promontoire rocheux sur lequel se dressait une tour en ruine, sans doute quelque vigie d’où les seigneurs de Deerden faisaient autrefois surveiller la mer. L’Arabe jeta autour de lui un coup d’œil machinal, qui tout à coup se fit intéressé.

Une barque se détachait d’une des nombreuses petites criques de la côte, au bas du village de Leigham. Abdallah, dont la vue était très perçante, eut vite fait de reconnaître la femme assise en face du marin qui tenait le gouvernail.

– Lady Brasleigh ! Elle fuit, certainement !... Oh ! mais non, non !

Avec une adresse de chèvre, l’Arabe s’élança dans un sentier rocheux et gagna en quelques minutes le lieu d’attache du petit cotte sur lequel il aimait se promener en mer, quand son service ne le retenait pas près de son maître. Il embarqua, mit à la voile et dirigea son bateau vers celui qui portait Hulda.

Il avait aussi reconnu le pêcheur à qui s’était confiée la veuve de lord Brasleigh. C’était un vieillard du nom de Peter Lone. Yildiz, quand elle n’était encore que Mlle de Versigny, pauvre et dépendante, avait charitablement soigné un de ses petits-enfants. Le vieux Peter lui en gardait une reconnaissance profonde et on l’avait vu, aux funérailles de la jeune duchesse, contenir à grand-peine les sanglots qui lui gonflaient la poitrine.

Lui aussi, de loin, avait identifié celui qui dirigeait le cotre. Il dit à lady Brasleigh :

– Voilà Abdallah, l’Arabe de Sa Grace, qui va faire une promenade en mer.

Hulda sursauta et se détourna à demi, en ramenant sur son visage le voile qui entourait sa toque. Oui, c’était bien Abdallah... et il avait l’air de venir droit sur la barque.

Était-ce donc elle qu’il poursuivait ?

Mais, après tout, elle était libre de se rendre où elle voulait. Cet homme, fût-il même envoyé par le duc, n’avait aucun droit sur elle.

Le cotre, plus léger, mieux garni de toile que la barque de pêche, gagnait rapidement sur celle-ci. Bientôt, il fut tout contre elle. Hulda restait immobile, absolument désintéressée en apparence de ce qui se passait. Le vieux marin dit avec son accent de déférence :

– Bonjour, Mr. Abdallah. Vous désirez me parler, à ce que je vois ?

– Oui, Peter Lone. Où conduisez-vous cette femme ?

Le doigt d’Abdallah se tendait vers lady Brasleigh.

– À Bermouth, comme elle l’a demandé.

– Fort bien. Mais vous doutez-vous qu’en agissant ainsi, vous aidez celle qui a fait mourir notre duchesse à fuir le châtiment que lui destine le maître ?

Le vieillard eut un haut-le-corps.

– Quoi ? Que dites-vous là ?

– Rien que la vérité.

– Un mensonge !... un odieux mensonge ! bégaya lady Brasleigh.

– La vérité, je vous l’affirme. Peter Lone. Elle fuit, par peur de Sa Grace qui a connu son crime... Et vous l’aidez, vous qui devez tant à la duchesse !

– Mais je ne savais pas !... Moi, complice de cette misérable ? Jamais, jamais ! Je vais la ramener là-bas, je la conduirai à Deerden pour la remettre entre les mains de Sa Grace.

Hulda se redressa, blême et frissonnante.

– Vous n’en avez, pas le droit ! Je suis libre de me rendre où je veux. Cet homme ment, Peter Lone, je vous en donne ma parole !

Mais Peter secoua sa tête grise.

– Non pas. Maintenant que j’y pense, c’était bien singulier que vous vous fassiez conduire comme cela à Bermouth. Mr. Abdallah dit la vérité, j’en suis sûr.

– Vous avez raison de me croire, Peter. Il y a peu de temps, j’ai été prévenir lady Brasleigh que Sa Grace avait à lui parler et l’attendait ce soir. Aussitôt, elle s’est enfuie. N’est-ce pas s’avouer coupable ?

– Oui, certes ! Ramenons-la à Deerden, Mr. Abdallah !

– Non, pas à Deerden.

Les deux bateaux avaient continué d’avancer de conserve, poussés par une forte brise qui gonflait la mer autour d’eux. À une courte distance se montrait l’île de Creilagh, sombre et rude sous le ciel chargé de nuages noirs. L’Arabe étendit le bras dans cette direction.

– Voilà où nous la conduirons. Je l’enfermerai dans la maison où elle expiera son crime par un emprisonnement qui durera ce que voudra Sa Grace.

– Misérable ! s’écria la jeune femme dont la voix s’étranglait d’effroi et de colère.

Abdallah eut un sourire cruel. Quant à Peter, il n’objecta rien à la décision de l’Arabe. Celui-ci, tous le savaient aux environs de Deerden, était l’homme de confiance du duc de Pengdale et le vieux pêcheur n’avait aucune raison de douter qu’il n’agît en conformité des ordres de son maître.

Quelques instants plus tard, les deux bateaux, passant entre les récifs qui entouraient Creilagh, abordaient à la petite anse qui seule permettait l’accès de l’île rocheuse. Abdallah sauta sur l’étroit appontement, amarra son cotre, puis fit de même pour la barque de Peter. Les deux hommes mirent à terre Hulda qui protestait et essayait de résister. Puis, sur quelques mots dits à son oreille par l’Arabe, Peter prit dans le fond de son bateau un paquet de cordelettes destinées à la réparation de ses filets et s’en servit pour lier les mains de la prisonnière.

– Maintenant, je n’ai plus besoin de vous, Peter Lone, dit Abdallah. Retournez... et ayez soin de ne parler de tout cela à personne, même chez vous. C’est la volonté de Sa Grace.

– N’ayez crainte, Mr. Abdallah. Le vieux Peter sait être muet comme les poissons qu’il pêche.

Se tournant vers Hulda, le pêcheur ajouta en tendant le poing :

– Allez, maudite, expiez votre crime, vous qui nous avez enlevé notre bonne duchesse, notre Providence, à nous, pauvres malheureux.

Il tourna les talons et sauta dans sa barque, sans écouter les supplications bégayées par lady Brasleigh, terrifiée à l’idée de rester seule avec l’Arabe, dont le regard avait d’inquiétantes lueurs en s’attachant sur elle.

– Allons, en route, my lady, ordonna Abdallah.

Il la fit marcher devant lui, dans l’étroit sentier rocheux qui montait vers le centre de l’île. Ainsi, ils atteignirent la maison fermée qui, jadis, avait servi d’asile à un Dorgan anachorète. Mais Abdallah n’y fit pas arrêter la prisonnière. Il la conduisit jusqu’à l’autre versant de l’île, au bord d’un escarpement rocheux dont la mer, toujours houleuse et difficile en ces parages, battait la base avec colère.

– Regardez, my lady, c’est ici que se trouvait lord Charles Brasleigh, paisiblement occupé à pêcher, quand un homme, rampant sans bruit sur le sol, surgit derrière lui et le précipita dans la mer avant qu’il pût essayer de résister.

Hulda eut un cri étouffé, en regardant l’Arabe avec des yeux dilatés par l’effroi.

– Ce... ce n’était pas un accident ?

– Non... et je puis vous l’affirmer, parce que cet homme, c’était moi.

– Vous ! Vous !

– Ainsi, j’empêchais la vengeance que vous aviez méditée contre mon maître, en épousant lord Brasleigh. Vous ne seriez jamais duchesse de Pengdale... pas plus que, maintenant, vous ne pouvez vous enfuir, échapper au châtiment.

Il rapprocha son visage de la figure blêmie et dit sourdement :

– Vous allez mourir, vous qui avez causé la mort de notre duchesse et brisé le cœur de mon maître !

Ses yeux luisaient d’implacable férocité. Il saisit Hulda qui tentait de se débattre, la traîna jusqu’au bord de l’escarpement et la jeta dans l’eau sombre, qui se referma sur elle.

 

Un mois plus tard, le duc de Pengdale quittait ses domaines d’Elsdone Castle et de Deerden. Il allait voyager, disait-il. Toutes ses affaires avaient été réglées comme pour une longue absence. Une partie de son personnel fut mise en disponibilité et les Orientaux envoyés dans leur pays, sauf Abdallah qui accompagnait son maître. Harold n’avait plus à s’occuper de Mlle Constance, celle-ci s’était éteinte quinze jours après la mort de sa nièce. Mais il témoigna une grande sollicitude à l’égard d’Hubert qu’il confia à la surveillance de lord Blasdone. Tous ceux qu’avait aimés ou secourus Yildiz, d’ailleurs, toutes les œuvres de charité qui lui avaient été chères reçurent des témoignages fort importants de sa générosité. Puis il partit, après une longue station dans la crypte de Deerden où reposait le corps de la jeune femme. Seules, des rides apparues soudainement sur le visage altier, la meurtrissure bleuâtre autour des yeux qui connaissaient tant de nuits sans sommeil révélaient quelle souffrance tourmentait cette âme d’homme.

Trois ans passèrent. Elsdone Castle et le vieux logis des Dorgan demeuraient toujours clos. Puis, un matin de printemps, le duc apparut à Deerden en compagnie d’un religieux bénédictin et d’un architecte de Londres. Tous trois visitèrent le manoir, et l’architecte prit des notes, établit quelques rapides croquis. Harold fit ensuite reconduire ses hôtes à Norcester et passa huit jours à Deerden. Il avait maigri, son visage s’était creusé, mais quelque chose dans sa physionomie s’était adouci, presque spiritualisé. Chaque jour, il descendait à la crypte, mais, quand il la quittait, son regard n’avait plus l’éclat douloureux qui décelait son désespoir, dans les premiers temps de son veuvage.

Peu après son départ, des ouvriers apparurent à Deerden et l’on apprit avec stupéfaction que le duc fondait en son vieux manoir un prieuré de bénédictins. Mais, où cette stupéfaction devint de l’ahurissement, ce fut quand on sut que lui-même entrait comme novice chez les fils de Saint-Benoît, dans un de leurs monastères en France.

Tout d’abord, on n’y voulut point croire. Mais il fallut bientôt se rendre à l’évidence. En véritable Dorgan, pour qui tout, vice et vertu, amour et haine, dépassait la mesure commune, l’ex-émir Abd-el-Rhamon, le beau duc tant aimé, allait demander au cloître, non seulement d’apaiser son inguérissable douleur, mais encore de lui enseigner l’expiation, le moyen de rejoindre, dans le bienheureux séjour d’amour sans fin, l’épouse dont l’âme pure et ardente réaliserait la promesse faite à son lit de mort : « J’attirerai votre âme ! »

Deux années plus tard, le Père Éric, ancien duc de Pengdale, fut envoyé par ses supérieurs en résidence à Deerden. Sous la coule noire des religieux de Saint-Benoît, il gardait son allure ferme et altière ; mais, dans son visage creusé par les veilles et les macérations, les yeux de fauve conservaient à demeure une flamme ardente et une paix inaltérable.

Dans les jardins du manoir, on voyait aussi travailler Abdallah. Les bénédictins l’avaient conservé comme jardinier, sur la demande d’Harold. L’âme sauvage se transformait peu à peu sous l’influence monacale ; mais Abdallah ne parvenait pas encore à regretter son double meurtre.

Il l’avoua enfin à son maître, un matin d’automne où le Père Éric, arrêté sur la première terrasse du manoir, contemplait pensivement la mer houleuse et l’île de Creilagh allongée parmi les flots écumants. À cette révélation, l’ancien Harold reparut un instant. Avec un geste de colère et de menace, le moine s’écria :

– Misérable ! C’est donc à ton crime que j’ai dû le duché de Pengdale ?... Et elle, cette Hulda si mystérieusement disparue, tu l’as tuée aussi ?

Prosterné sur le sol, Abdallah murmura :

– Seigneur, elle avait causé la mort de la bonne duchesse.

Mais déjà l’âme habituée maintenant à la discipline intérieure s’apaisait, reprenait sa maîtrise sur elle-même. Harold étendit la main pour relever son serviteur, en disant :

– Je ne t’en veux pas, mon ami, car tu ne savais ce que tu faisais. Va, laisse-moi, mon bon Abdallah.

L’Arabe obéit, après lui avoir baisé la main avec vénération. Harold s’absorba pendant un moment dans la contemplation de cette île où s’étaient trouvées détruites les espérances de Hulda, où celle-ci, plus tard, avait trouvé la même mort que son paisible époux. Il se tourna un moment vers Medjine-Park, devenu maintenant un monastère où des religieuses bénédictines priaient pour les malheureuses que leur amour dédaigné avait poussées au désespoir. Puis il quitta la terrasse, traversa le hall transformé en salle conventuelle et descendit à la chapelle, où priaient quelques-uns de ses frères. Par l’escalier de granit, il gagna la crypte dans laquelle reposaient ses ancêtres et s’agenouilla près du sarcophage de pierre qui renfermait le cercueil d’Yildiz. Là, il s’absorba en une longue méditation. Quand il remonta les degrés de granit, une ardente joie semblait éclairer sa physionomie, comme si quelque inexprimable bonheur venait de lui être promis.

Cette nuit-là, une tempête d’une violence rare s’éleva, battant les murs indestructibles de Deerden. Au matin, du haut des terrasses où ils se maintenaient avec peine, les moines virent la mer démontée, effrayante en sa fureur. Le prieur descendit en compagnie du Père Éric pour s’informer si des barques ne se trouvaient pas en perdition. Comme ils atteignaient la grève, des femmes réunies en groupe se montraient avec terreur un bateau de pêcheur qui venait d’apparaître. L’une d’elles criait :

– C’est Willy !... C’est mon mari !...

Une autre gémissait :

– Mon petit Tom est avec lui ! Ah ! Seigneur Dieu, ayez pitié !

Le Père Éric se tourna vers son supérieur :

– Il faut essayer de sauver ces hommes. Je vais chercher une barque.

Une voix, près de lui, implora :

– Mon Père, vous m’emmènerez ?

C’était Abdallah, qui avait suivi les deux religieux.

– Oui, car tu es un bon marin. Vite, au bateau !

Aucun de ceux qui étaient là, spectateurs haletants d’angoisse, ne devait oublier ce que fut cette lutte des deux hommes contre la tempête. Entre les vagues énormes, bavant l’écume, leur barque apparaissait de temps à autre, petite chose misérable parmi cette force déchaînée. Tout à coup, une femme cria :

– Elle a touché la Pierre Noire !

On désignait sous ce nom l’un des plus dangereux, des plus traîtres récifs de toute la côte.

En un instant, le drame fut consommé. La barque sombra, entraînant le maître et le serviteur qu’une vague monstrueuse emporta.

On retrouva le lendemain leurs corps sur la grève. Harold, la physionomie paisible, presque souriante, avait les mains croisées, dans l’attitude d’un homme qui s’est tranquillement endormi. Près du tombeau de sa femme, la veille, avait-il eu quelque révélation de cette fin toute proche, qui allait enfin le réunir à l’épouse inoubliée ? Cette opinion, qui était celle de ses frères bénédictins, se répandit dans le pays et ne contribua pas peu à rendre vénérable la mémoire de l’ancien seigneur de Deerden.

Le dernier des Dorgan fut enfermé dans une des tombes de granit, près de celle d’Yildiz. Au pied du sarcophage, les moines déposèrent la bière qui renfermait le corps du fidèle Abdallah. D’une race illustre et superbe, il ne restait plus sur terre que ce que contenaient ces sépulcres de pierre où la mort avait enfoui tant d’ambitions, tant d’orgueil et de vices, que compensaient les vertus héroïques, les puretés d’ange, les ardentes expiations d’autres Dorgan, parmi lesquels prenait rang lord Harold Treswyll, duc de Pengdale.

 

 

 

  

Édition de référence :

Librairie Jules Tallandier, 1953.

 

Pont-Audemer, le 18 mars 19...

Mademoiselle,

Vous êtes priée de vouloir bien passer à mon étude pour une affaire vous concernant.

Veuillez agréer, mademoiselle, mes salutations distinguées.

R. LEMASLE.

 

Colette Semnoz resta un moment à regarder fixement ce billet. Elle le lut de nouveau, et regarda l’enveloppe. Lina qui enlevait déjà son chapeau, la voyant rêveuse, lui demanda :

– Un ennui ?

– Je n’en sais rien. C’est une lettre d’un notaire qui me demande de passer le voir. Il ne me dit pas pour quel motif.

– Tu le connais, ce notaire ?

Colette regarda l’en-tête de la lettre.

– Me Lemasle, à Pont-Audemer. Non, je ne le connais pas.

– Tu ne vas pas aller à Pont-Audemer ! Pourquoi ne lui écris-tu pas ? Tu as de la famille à Pont-Audemer ?

– Non. Tu sais bien que mes parents étaient d’Annecy, ainsi que toute ma famille, sauf ma grand-mère maternelle, née à Épinal. Tout cela est assez loin de Pont-Audemer.

– Tu as peut-être un oncle d’Amérique, qui est venu finir ses jours en Normandie ?

– Je crois que c’est beaucoup plus simple que cela ; il s’agit certainement d’une erreur. Je le souhaite, d’ailleurs, car je préférerais que cette lettre ne me fût pas destinée. J’éprouve toujours une sorte d’appréhension à voir le papier à lettres d’un homme de loi. J’en ai tellement vu s’empiler sur le bureau de mon pauvre papa.

Puis, comme si elle eût voulu chasser un fantôme, Colette fit de la main un signe qui voulait dire : « Au diable les soucis », et déclara :

– Tu n’es pas venue passer la soirée avec moi pour que nous nous morfondions. Assieds-toi, ma chérie, et, si tu veux, écoute la radio pendant que je prépare notre dînette.

– Je vais t’aider.

– Non, non, je t’en prie.

Prestement, Colette retira son chapeau et son manteau ; elle rangea ses vêtements, puis ouvrit le placard qui lui servait de cuisine.

– C’est extraordinaire comme tu as su arranger cette mansarde.

– Cette pièce n’est pas une mansarde. C’est un ancien atelier d’artiste. Malheureusement, avec la verrière, je n’ai pas eu chaud l’hiver dernier.

Lina tourna le bouton de la radio, puis s’approcha de l’immense baie qui s’ouvrait sur une nuit scintillante de lumières, trouée par la masse du Sacré-Cœur illuminé.

– C’est amusant de voir Paris de ce côté-là.

Colette, qui coupait des pommes de terre, s’arrêta :

– Qu’y a-t-il de si étonnant ?

– Eh bien ! pour moi, le Sacré-Cœur est l’étoile polaire de Paris et, de chez toi, il me semble que l’étoile polaire a changé d’hémisphère.

– Tu deviens poétique ; continue, je t’en prie, railla Colette. Mais sois moins hermétique.

– Ne te moque pas de moi, tu comprends très bien ce que je veux dire. Quand je suis chez moi, ou à mon bureau, je vois le Sacré-Cœur au nord ; il me paraît à la limite de Paris et me sert de point de repère. Mais, de chez toi, avec la tour Eiffel à droite, je me sens perdue, il me semble que je suis hors de Paris.

– Ta démonstration est magistrale. Allons, il est temps de mettre le couvert. Bientôt, nous pourrons dîner.

Tandis que Lina contemplait ce panorama si nouveau pour elle qu’il la dépaysait, Colette jeta une nappe sur un guéridon et disposa les assiettes.

Il y eut un silence assez long entre les jeunes filles et quand, intriguée, Lina se retourna, elle vit Colette, debout près de la table, relisant le billet du notaire.

– Cette lettre te tracasse ?

Colette leva les épaules.

– Elle m’agace, parce qu’elle ne me donne pas le motif de la convocation. C’est absurde. Oui, cette lettre si brève me tourmente l’esprit. Je ne sais pas ce que je vais faire. Elle va gâcher notre soirée...

Lina posa affectueusement sa main sur le bras de son amie.

– Écoute-moi, Colette. Nous allons dîner rapidement et, après, nous irons au cinéma. Le spectacle te changera les idées et je reviendrai la semaine prochaine. Tu sauras alors à quoi t’en tenir au sujet de cette lettre. Nous passerons alors, en toute quiétude, la bonne soirée que nous nous étions promise.

Après une nuit où les cauchemars les plus fantastiques avaient été coupés par de longues insomnies, Colette décida, non pas d’écrire, mais de téléphoner à Pont-Audemer.

À la pensée qu’elle connaîtrait bientôt le mystérieux motif de la lettre, ses inquiétudes se dissipèrent. Ce fut fort joyeusement qu’elle se prépara pour aller à son travail. Elle entra dans un bureau de poste non loin de son bureau. Comme elle ne commençait qu’à neuf heures, elle avait le temps d’appeler Pont-Audemer, si toutefois Me Lemasle ouvrait son étude avant cette heure.

Colette allait et venait assez nerveusement, en attendant que la communication fût établie. Elle se répétait : « Il faut que je sois calme, il faut que je sois calme... »

– Pont-Audemer, cabine 9 !

La jeune fille sursauta et, reprenant ses esprits, bondit vers la cabine 8. La standardiste l’interpella et, toute confuse, Colette se glissa dans la cabine qui lui était désignée. D’une main tremblante d’énervement, elle décrocha l’écouteur :

– Allô ! Pont-Audemer ?... L’étude de Me Lemasle ?

– ...

– Pourrais je parler à Me Lemasle ?

– ...

– Oui, j’attends.

Colette entendit plusieurs déclics et une voix grave lui demanda qui elle était.

– Mlle Colette Semnoz... Non, monsieur, je vous téléphone de Paris... Oui, j’ai bien reçu votre lettre... je vous avoue qu’elle m’intrigue et j’aimerais connaître pour quel motif vous me convoquez... Je comprends bien, monsieur, mais je travaille et nous ne sommes pas encore en période de vacances... Demander un jour de congé à mon patron ?... Oui... Ce n’est pas impossible, mais il faut que je donne un motif... Lui montrer votre lettre ?... C’est évident, mais sans me dire l’objet de votre convocation... Vous pourriez peut-être me laisser entendre pourquoi vous me demandez de venir... Très important !... Mais j’espère bien, monsieur... Alors vous ne voulez pas ?... Vous ne pouvez pas ?... Vous me recevrez n’importe quel jour ?... Bien... Sauf le jeudi après-midi... Et le samedi... Oh ! mais je n’attendrai pas tant... À bientôt, monsieur.

Colette sortit tellement bouleversée qu’elle faillit oublier de payer la communication.

– Trois unités ? Mais je ne suis pas restée neuf minutes à parler.

– Vous avez eu la communication à huit heures cinquante et une et il est cinquante-neuf. Vous avez huit minutes, ce qui fait trois unités.

– Il est neuf heures moins une !

Colette paya sans discuter plus longtemps et elle se précipita vers la sortie. Tout essoufflée, elle arriva à son bureau.

– Colette, le patron t’a déjà demandée.

La jeune fille posa son sac sur sa table et, ramassant au passage un bloc à sténo, frappa à la porte du bureau directorial.

M. Fourcaud, qui écrivait, ne leva pas les yeux. Il dit simplement :

– C’est vous, mademoiselle Semnoz ?

– Oui, monsieur, je m’excuse, mais...

– Dites-moi, au sujet d’Angel, avez-vous écrit ?

Colette, qui était décidée en arrivant à demander deux jours de congé pour se rendre à Pont-Audemer, répondit qu’elle n’avait pas écrit à M. Angel parce que M. Fourcaud ne lui avait pas encore dit quand il pourrait le recevoir.

– Eh bien ! mercredi matin.

– N’avez-vous pas une cérémonie ce jour-là ?

– Vous avez raison, le mariage de Chavanay, un ami de mon fils. Disons jeudi après-midi, je n’ai rien jeudi ?

La jeune fille regarda l’agenda qui était sur le bureau.

– Aucun rendez-vous n’est inscrit pour ce jour-là.

– Donc, jeudi à trois heures.

Fourcaud reprit l’étude du dossier ouvert devant lui. Colette, debout à côté du bureau, se répétait à elle-même :

« Monsieur, j’aurais besoin de deux jours pour aller voir mon notaire... Monsieur, voudriez-vous me donner... non, m’accorder... Auriez-vous la gentillesse... non, l’amabilité ?... Non, ça ne va pas... »

M. Fourcaud, tout à coup, releva la tête. Il vit sa secrétaire qui remuait les lèvres sans parler et se dandinait en roulant les yeux et en faisant d’étranges signes avec ses mains.

Étonné, il hasarda :

– Vous aviez quelque chose à me demander ?

Tirée brutalement de sa répétition intérieure, la jeune fille sursauta et elle bredouilla :

– C’est au sujet du notaire...

– Du notaire ! Quel notaire ?

– Excusez-moi, monsieur. Hier soir, en rentrant chez moi, j’ai trouvé une lettre d’un notaire me demandant de passer le voir « pour affaire me concernant ». Il ne me donne aucune explication et...

– Eh bien ! allez le voir, ce notaire !

– Bien sûr, monsieur, mais...

– Vous voulez une heure ? Je vous l’accorde.

– C’est-à-dire qu’il me faudrait deux jours.

Fourcaud fronça ses épais sourcils, ce qui lui donnait un air redoutable, bien qu’il fût le meilleur des hommes.

– Deux jours ! gronda-t-il. Qu’est-ce que c’est que cette histoire ?

– Je ne pense pas pouvoir faire l’aller et retour de Pont-Audemer dans la journée.

– Il habite Pont-Audemer, votre notaire ? Quelle idée d’avoir un notaire à Pont-Audemer !

– Je ne l’ai pas choisi, monsieur. Je n’avais même jamais entendu parler de lui avant qu’il m’écrive et j’ignore tout à son sujet. Je lui ai téléphoné avant de venir au bureau, il n’a rien voulu me dire. Il faut que j’aille le voir.

Fourcaud haussa les épaules et prit le ton bougon d’un monsieur qui craint d’être trompé, mais qui n’en est pas sûr.

– Prenez un jour, prenez huit jours, comme vous voudrez, mais si vous êtes trop longtemps absente, sachez que je vous retiendrai cela sur votre congé.

Colette le remercia et, comme elle restait immobile...

– Que voulez-vous encore ?

– Quand pourrai-je partir, monsieur ?

– Partez immédiatement, et que je n’entende plus parler de cette histoire.

La jeune fille bredouilla des remerciements et s’esquiva rapidement, craignant que son patron ne se ravisât. Elle venait d’arriver à sa table de travail, quand la lampe rouge indiquant que le directeur la demandait s’alluma. Elle entrebâilla la porte, passa la tête.

– Avant de partir, vous me ferez la lettre pour Angel.

 

Vers cinq heures de l’après-midi, Colette Semnoz descendait en gare de Pont-Audemer d’une voiture de seconde classe. Il tombait une pluie fine et pénétrante qui, en quelques minutes, vous fait ressembler à une naufragée, mais à laquelle la Normandie doit ses riches pâturages.

Après s’être informée de la direction dans laquelle elle trouverait l’étude de Me Lemasle, la jeune fille s’aventura dans les vieilles et pittoresques rues de la petite ville. Sur la place, non loin de l’église gothique, Colette aperçut le rituel panonceau du notaire. Elle se hâta de pénétrer sous le porche où elle put s’ébrouer à plaisir. Après avoir réparé le désordre de sa toilette, elle entra dans l’étude.

L’annonce de son nom ne provoqua pas le mouvement de surprise qu’elle attendait. Le clerc, auquel elle s’adressa et qui était peut-être muet, se contenta de lui indiquer une chaise. Sans plus s’occuper d’elle, il reprit l’œuvre de calligraphie sur laquelle il était penché, en tirant la langue avec application.

Colette s’assit entre un imposant paysan moustachu et une petite vieille desséchée par les ans. Elle se mit à contempler les rayons chargés d’énormes livres reliés en peau verte, qui portaient chacun un millésime. Cette extraordinaire collection – l’orgueil du notaire – remontait jusqu’en 18... Certains volumes, beaucoup plus larges que d’autres, marquaient les années de prospérité. Il y avait même deux volumes pour 19..., année remarquable par le nombre d’actes enregistrés.

Soudain, une double porte s’ouvrit. Toute une famille sortit du cabinet du notaire et le paysan se leva, fendit hardiment le groupe pour remonter jusqu’à Me Lemasle, qui lui tendait la main.

Contre toute attente, le paysan ne fit qu’une rapide incursion de l’autre côté de la double porte. Quant à la petite vieille, elle fut appelée par un clerc retranché derrière un paravent.

– Mademoiselle Semnoz.

Colette bondit de sa chaise. Elle salua discrètement Me Lemasle et franchit avec émotion la porte que le notaire lui tenait largement ouverte, d’un geste un peu théâtral.

– Asseyez-vous, mademoiselle.

Me Lemasle fit le tour de son bureau, s’assit avec précaution en tirant sur le pli de son pantalon et, mettant ses lunettes avant de regarder la jeune fille :

– Vous êtes bien mademoiselle Colette Semnoz ?

– Oui, monsieur.

Il semblait réfléchir. Enfin, d’un geste onctueux, il décrocha le téléphone.

– Veuillez m’apporter le dossier Letellier.

Tandis qu’ils attendaient, Colette se tenait immobile, assise sur le bord de sa chaise, tout intimidée ; Me Lemasle, ses lunettes relevées, se bassinait les paupières avec un plaisir non dissimulé.

Un clerc apporta le dossier demandé. Me Lemasle l’ouvrit, le feuilleta et, levant un regard inquisiteur vers la jeune fille, lui demanda :

– Votre père se nommait bien Jean-Joseph-Louis Semnoz, né à Annecy, le 24 juillet 18..., et votre mère Marie-Léontine Gerlaz, née également à Annecy, le 31 décembre 18... Votre mère est décédée le 7 juin 19..., et votre père le 9 mars 19.. Votre grand-père Jérôme-Jean-Marie Semnoz avait une sœur, Lucie-Armande-Marie, et un frère, Thomas-Marie-Joseph. Thomas-Marie-Joseph épousa en premières noces Armande Duquesnay et en secondes noces...

Submergée par cette avalanche de noms et ce flot de questions auxquelles le notaire ne demandait pas de réponse, Colette ne chercha pas à suivre cet extraordinaire arbre généalogique.

Son oreille distraite ne retrouva de curiosité qu’en entendant prononcer le nom de Letellier.

– ... Anthime-Ernest Letellier est donc votre cousin au troisième degré et vous héritez de ses biens pour une part égale avec M. François-Gustave-Victor Lesquent, descendant direct de Lucie-Armande-Marie Semnoz.

Colette ne trouva rien à dire qu’un « ah ! », qui ne reflétait même pas son étonnement.

Elle ignorait jusqu’à ce jour l’existence d’Anthime-Ernest Letellier. Jamais elle n’avait entendu parler de François-Gustave-Victor Lesquent et n’était pas très sûre de se souvenir du nom des deux femmes du grand-oncle Thomas.

– Vous héritez donc, pour une part égale avec M. François-Gustave-Victor Lesquent, des biens d’Anthime-Ernest Letellier, répéta Me Lemasle.

Colette hocha la tête.

– Anthime-Ernest Letellier, poursuivit Me Lemasle, avait acquis une belle fortune dans l’industrie du cuir et, vers 19..., celle-ci pouvait s’élever à vingt millions de francs, chiffre coquet pour l’époque. Malheureusement, la crise économique qui sévit durant les années 19.. à 19.. le ruina à peu près. Il ne conserva qu’une petite tannerie qu’il vendit deux ans avant sa mort et se retira dans son château de Grandlieu où il devait s’éteindre il y a un an. Je n’eus aucune peine à trouver votre cousin Lesquent, mais ce ne fut qu’après d’innombrables recherches que Me Duvignac, notaire à Annecy, me donna votre adresse, votre ancienne adresse, devrais-je dire. Enfin, je passe sur tous ces détails, et j’ai le plaisir de vous faire savoir que, si la fortune d’Anthime-Ernest Letellier n’est pas celle que vous étiez en droit d’espérer, il reste néanmoins le château de Grandlieu et des titres de rentes pour deux cent mille francs environ.

Colette, que ce déluge de paroles et cette nouvelle inattendue éberluaient, murmura en souriant :

– Je suis donc châtelaine.

Colette imaginait déjà de grosses tours couronnant une éminence, qui surplomberait elle-même un petit village aux toits de tuiles brunies par le temps.

Me Lemasle eut un sourire teinté de commisération.

– Je vous rappelle que le château ne vous appartient que pour moitié avec M. Lesquent. En outre, vous aurez des droits de succession assez élevés à payer, parce que Anthime-Ernest Letellier n’était votre parent qu’au troisième degré. Il est donc possible que vous soyez amenée à vendre cette propriété. Dans ce cas, il vous restera une somme coquette, peut-être trois ou quatre cent mille francs.

Colette fut toute désappointée de voir son château s’évanouir si brusquement.

– M. Lesquent, poursuivit le notaire, est désireux de vendre et m’a chargé d’une proposition. Voulez-vous racheter sa part ?

Colette eut un sourire voilé de tristesse.

– Quand même le voudrais-je, je ne le pourrais pas. Je suis orpheline, mon père est mort ruiné et, n’ayant fait que des études classiques peu poussées, j’ai dû me contenter, pour vivre, d’un emploi assez modeste dans une maison d’exportation. Je n’ai pas de fortune.

– Dans ce cas, vous ne ferez pas de difficultés pour vendre votre part ?

– Certes, non !

– Eh bien ! Mademoiselle, c’est parfait, j’ai déjà reçu quelques propositions d’achat.

Il feuilleta le dossier.

– Oui, une Caisse de Sécurité Sociale qui cherche un château afin d’y installer une maison de repos pour enfants et un particulier. Je vais écrire à l’un et à l’autre et leur demander de préciser leurs offres.

Me Lemasle referma le dossier. Il se leva de sa chaise pour faire comprendre à sa visiteuse qu’il jugeait l’entretien terminé.

Colette se leva et remercia le notaire de son accueil. Comme il la reconduisait jusqu’à la porte, elle lui demanda :

– Vous n’avez pas de photographie de ce château ?

– Malheureusement, non. C’est un château de style Louis XIII. Il est entouré d’un parc de deux hectares et demi, dont une partie est plantée d’arbres fruitiers. La toiture nécessiterait quelques réparations, mais l’état général est bon.

Colette fit encore quelques pas.

– Où est-il situé ?

– À dix kilomètres d’ici, sur le bord de la Seine, non loin de la forêt de Bretonne.

– Je vous remercie, maître... Si, un jour, vous avez l’occasion de vous en procurer une photographie, envoyez-la-moi. Je serais très heureuse d’avoir un souvenir de notre château.

– Je n’y manquerai pas. Au revoir, mademoiselle.

Colette se retrouva sur la grand-place, déserte et sombre. La pluie n’avait pas cessé de tomber et, par endroits, de grandes flaques d’eau miroitaient dans l’ombre. En face, la lumière jaune d’un café l’attira.

L’éclairage médiocre, les tables aux marbres poisseux, la grande glace au tain piqué, le plafond noirci duquel pendait un papier à mouches, tout cela écœura la jeune fille qui rêvait de hautes frondaisons, de tapis de gazon et de fenêtres s’ouvrant sur la perspective d’un parc à la française.

Elle y entra cependant, ne but qu’une gorgée du café qu’elle avait commandé pour se réchauffer et, après avoir payé, se dirigea, sous la pluie fine et tenace, vers la gare à demi obscure qui sentait la poussière, la colle sure et la fumée.

 

– Tu disais donc : un château Louis XIII au bord de la Seine, avec un parc et une forêt !

Colette, qui préparait le thé, rectifia :

– Près de la forêt de Bretonne. La forêt ne fait pas partie du domaine.

– Et tu ne l’as pas visité ?

– Non, j’aurais aimé le voir en photo...

Les deux jeunes filles venaient de terminer leur dîner dans le logement de Colette Semnoz et, durant tout le repas, Colette avait tenu son amie en haleine en lui racontant par le détail son voyage à Pont-Audemer.

– Châtelaine, un jour... fit Lina en riant.

– Le château sera vendu, poursuivit Colette. J’ai reçu ce matin une lettre de Me Lemasle, qui me fait part des propositions qu’il a reçues. Il me conseille d’attendre, car un troisième amateur, un industriel parisien, vient de demander nos conditions... Tu vois, je suis encore châtelaine.

– Et ton cousin ?

– Quel cousin ?

– Eh bien ! Lesquent. Comment est-il ?

– Je n’en sais rien. Depuis, j’ai pensé à lui et je me suis aperçue que je n’avais même pas demandé à Me Lemasle où il habitait, ce qu’il faisait, l’âge qu’il pouvait avoir.

– Avoue que tu as une famille bien extraordinaire. Tu ignorais un cousin millionnaire et tu ne connaissais pas l’existence de ce Lesquent.

– J’avais bien entendu parler de tante Lucie quand j’étais petite, mais très rarement, et j’ai toujours pensé qu’un mystère peu honorable était attaché à elle. D’ailleurs, je crois qu’elle ne vivait plus en France et j’ignorais qu’elle eût des enfants. Quand j’aurai l’occasion de revoir Me Lemasle, je lui demanderai ce qu’il sait sur ma famille. J’étais tellement émue que je ne savais quoi dire et je n’ai pensé à rien.

– Et le château, comment est-il ? C’est un vieux château du Moyen Âge, comme dit la chanson, avec un fantôme à chaque étage...

– Je ne sais pas, je me l’imagine avec des tours dominant la Seine, tel un burg rhénan.

Soudain, les deux jeunes filles s’aperçurent qu’il était une heure du matin.

– Eh bien ! reste ici, tu coucheras sur le divan.

– Je ne peux pas, maman s’inquiéterait.

Un voile de mélancolie couvrit le visage de Colette.

– Oui, c’est vrai, je ne pensais pas...

Lina, s’apercevant de la tristesse de son amie, l’embrassa affectueusement.

– Pense à ton château... châtelaine.

– Oui...

– Dis-moi, fît Lina qui tenait à chasser la peine de son amie, si nous allions un dimanche visiter ton château ?

– Tu as une bonne idée. Nous partirions le samedi à midi pour Pont-Audemer, nous y coucherions le soir et, le lendemain, nous irions au château.

– Il y a mieux que cela. Pâques est dans quinze jours, nous pourrons rester là-bas tout le dimanche et ne rentrer à Paris que le lundi soir. Tu seras vraiment châtelaine une journée entière.

Colette serra le bras de son amie.

– Ton idée est merveilleuse. Dès demain, j’écris : à Me Lemasle pour l’informer de ma visite et lui demander où je pourrai avoir les clés. Ma chère Lina, à Pâques, j’aurai l’immense plaisir de te faire les honneurs de mon château.

Les deux jeunes filles se saluèrent cérémonieusement et pouffèrent de rire.

Quelques minutes plus tard, alors que Lina était partie, Colette, tout en remettant en ordre son petit logis, souriait, heureuse, à la pensée de cette journée de campagne, de ces vingt-quatre heures de sa vie de château.

 

– Mademoiselle Semnoz ?

Colette venait de rentrer hâtivement chez elle afin de préparer son départ pour Pont-Audemer avec Lina. Elle regarda ce jeune homme assez élégant qui se tenait devant sa porte.

– C’est moi-même, monsieur. Vous désirez ?

– Je suis votre cousin François Lesquent.

Le jeune homme mit sur le compte de l’étonnement la réserve dont la jeune fille fit preuve à son égard. Puis, comme elle restait muette et embarrassée, il ajouta :

– Je dois votre adresse à Me Lemasle. Il m’a même annoncé que vous viendriez dimanche à Grandlieu.

– Oui, c’est exact, mais excusez-moi de vous laisser à la porte. Voulez-vous entrer ? Je suis tellement surprise de faire la connaissance de mon cousin inconnu...

Le jeune homme sourit, puis il entra sans aucune gêne, d’un pas délibéré. Examinant la pièce, il s’approcha d’une photographie pour la regarder.

– C’est maman, dit Colette.

– Elle était jeune.

– Oui, elle est morte peu après ma naissance.

Lesquent détailla le mobilier assez modeste, mais fort coquettement arrangé, et, d’un ton détaché :

– C’est gentil, chez vous. Vous vivez seule ?

– Oui, depuis la mort de papa. J’ignorais qu’il me restât de la famille.

– C’est amusant, n’est-ce pas, cette histoire d’héritage. Amusant pour vous, parce que, moi, je connaissais très bien Anthime.

Colette sourit et demanda :

– Ah ! vraiment. Quel genre d’homme était-ce ?

– Un bon vivant, très amusant, aimant la bonne chère et le bon vin.

Tout en parlant, il poursuivait son examen. Enfin, il regarda sa cousine.

– Vous travaillez ?

La jeune fille offrit un siège au visiteur et lui expliqua en quoi consistait son travail.

Ils bavardèrent ainsi plus d’une heure. Lesquent revint sur le projet de promenade à Grandlieu.

– Je vous y emmènerai, ma chère cousine. Ce sera l’occasion pour nous de faire plus amplement connaissance. Je viendrai vous chercher samedi après-midi, nous serons au château le soir même.

– Je vous remercie beaucoup, mais je n’avais pas prévu de faire ce voyage toute seule.

Le visage de Lesquent se rembrunit.

– Vous êtes fiancée ?

– Non, j’ai une excellente amie et nous nous étions fait une fête de passer le congé de Pâques ensemble et d’aller visiter le château.

– Une amie ! Mais je maintiens ma proposition. Si ma présence ne vous importune pas, profitez toutes les deux de ma voiture.

– Je ne voudrais pas abuser de votre amabilité.

– Nullement. Alors, c’est entendu, je vous prendrai ici toutes les deux, disons à trois heures.

Lesquent se leva, et comme la jeune fille le reconduisait, il lui dit sa joie d’avoir fait sa connaissance. En arrivant à la porte, il dit d’un ton enjoué :

– Vous me permettrez bien de vous embrasser ?

Il n’attendit pas que la jeune fille l’y autorisât. Il la saisit un peu rudement et il lui déposa un baiser sur chaque joue.

Colette n’était pas encore revenue de sa surprise, qu’il ouvrait la porte et, après un dernier au revoir, s’engageait dans l’escalier.

La jeune fille attendit qu’il eut disparu et, toute rêveuse, referma sa porte.

Elle ne s’était fait, jusqu’ici, qu’une image très vague de son cousin, mais cette image ne ressemblait absolument pas à Lesquent lui-même. Elle ne s’attendait pas à ce sans-gêne empreint de bonhomie.

Il lui était difficile de porter un jugement précis sur lui. Elle n’aimait pas sa coquetterie un peu vulgaire et cependant il lui était sympathique. Sa façon d’entrer et d’examiner meubles et bibelots la choquait, mais sa simplicité bon enfant était plaisante.

Colette regrettait maintenant d’avoir accepté l’offre de son parent. Non qu’elle redoutât de passer une journée entre Lina et lui, mais plutôt parce qu’elle craignait que la présence du jeune homme nuisît aux heures agréables qu’elle se promettait de passer avec son amie.

Un peu plus tard, elle pensa :

« Lina, curieuse, comme une chouette, va me demander ce que fait mon cousin, et je ne saurai pas le lui dire. Nous avons parlé de tout, semble-t-il, sauf de lui. »

Colette s’attarda dans ses préparatifs. Elle, qui, depuis quelques jours, se faisait une joie de ce voyage, n’y trouvait plus maintenant le même plaisir. Elle souhaitait qu’un fait inattendu l’empêchât de partir. Malgré tout, elle prépara ses vêtements et une petite valise avec son nécessaire de voyage.

 

Colette regarda sa montre.

« Trois heures, et Lina n’est pas encore là. »

Lesquent allait arriver, songea-t-elle. N’était-ce pas l’heure à laquelle il devait venir les chercher ?

Colette eût préféré que Lina arrivât avant lui, pour lui demander si vraiment la présence du jeune homme n’allait pas la gêner. Et puis, d’autres obscures raisons l’invitaient à souhaiter que Lina fut avec elle quand son cousin arriverait.

Colette vérifia si elle n’avait rien oublié. Elle ferma le compteur à gaz, tira la housse du divan, remit de l’harmonie dans les plis des rideaux et, à cet instant précis, entendit sonner.

« Ce n’est pas Lina, quelle fille ! »

Lesquent entrait, souriant et satisfait de lui-même.

– Bonjour, ma cousine ! Savez-vous à quoi je pensais en montant ? Eh bien ! que j’allais vous dire : « Bonjour, ma cousine. » Ça fait terriblement province. Comme, de nous deux, c’est moi le provincial, je me trouve quelque peu offensé. Alors, ne faisons pas de manières et appelez-moi François, je vous appellerai Colette.

– Je n’y vois pas d’inconvénient.

– Eh bien ! pour la peine, nous allons nous embrasser.

Avec sa manière brusque habituelle, il attira la jeune fille et l’embrassa avec quelque rudesse. Colette remarqua que, cette fois, le baiser était moins expéditif, qu’il la serrait un peu plus fort, que le contact de ses lèvres traînait un peu plus.

« Je me fais une idée, se dit-elle, parce que Lina n’est pas encore là... je désirais tellement qu’elle arrivât la première. »

Cependant, elle se sentit quelque peu blessée de la façon cavalière dont François se comportait.

– Elle n’est pas là, votre amie ?

– Oh ! elle ne va pas tarder, elle est toujours à l’heure.

Lesquent fit quelques plaisanteries faciles sur l’exactitude des femmes et il musarda à travers le petit logis pour s’immobiliser enfin devant la baie ouvrant sur le panorama de Paris.

Tout à coup, on frappa. D’un bond, Colette fut à la porte. Elle ne vit tout d’abord qu’un petit papier bleu que lui tendait un jeune homme.

C’était un pneumatique.

Elle déchira rapidement la bande et lut :

 

Ma petite Colette,

Un malencontreux début de grippe vient contrecarrer nos projets. Il est plus sage que je garde la chambre. Fais quand même ta visite à ton château, car, s’il était vendu entre-temps, j’aurais toujours le regret de t’avoir empêchée de vivre ta journée de châtelaine. Tu ne vas pas être seule, puisque, ainsi que tu me le disais hier, le fameux cousin t’accompagnera.

À mardi soir, ma chérie, j’ai hâte det’entendre me raconter ta promenade.

Lina.

 

– Une mauvaise nouvelle ?

Colette leva les yeux vers son cousin.

– Lina ne vient pas, elle est grippée.

– Ce n’est pas de chance.

Comme Colette restait rêveuse, Lesquent lui dit :

– Nous n’avons plus besoin d’attendre. Vous êtes désappointée, n’est-ce pas ?

– Oui, j’aurais mauvaise grâce à vous le cacher.

– Ce n’est pas très gentil pour moi.

– Excusez-moi. Mais nous nous étions fait un tel plaisir, Lina et moi... Pour un peu, je resterais.

– Vous n’allez pas me jouer ce tour ? Moi qui ne suis resté hier soir à Paris que pour avoir la joie de vous conduire à Grandlieu. Vous me laisseriez repartir seul ?

– Non, bien sûr.

Il saisit la valise de Colette.

– Partons, si vous voulez, dit la jeune fille à regret, en ouvrant la porte.

D’un geste suffisant, Lesquent désigna son cabriolet.

– La saison est encore trop fraîche pour que je retire la capote. Mais l’été, c’est très agréable.

Il se révéla fort bavard. Il vanta, d’abord, les qualités de sa voiture, puis il raconta son séjour à Paris en termes assez voilés.

– J’ai dîné dans un restaurant select hier soir ; ensuite, je suis allé au music-hall et je ne suis rentré à l’hôtel qu’à trois heures du matin, j’ai regretté de ne pas vous avoir invitée, j’y ai pensé trop tard. Vous vous seriez bien amusée.

 

Ce fut un peu avant Mantes que Colette risqua cette question qu’elle avait sur les lèvres depuis le départ :

– Vous ne m’avez pas dit ce que vous faites, François ?

– Ce que je fais ?

– Oui, quel est votre métier ? Je ne sais pas non plus où vous habitez. Vous m’avez bien dit que vous étiez provincial...

– Mais j’habite Grandlieu.

– Vous habitez au château ?

– Actuellement, oui, et jusqu’à ce qu’il soit vendu.

Colette ne put cacher sa surprise. François poursuivit :

– Il n’y a là rien d’extraordinaire, car je l’habite depuis plusieurs années, j’ai vécu avec Anthime.

Lesquent montrait un tel naturel, une telle tranquillité, que Colette se reprocha sa surprise.

Il n’était pas anormal que son cousin habitât avec Anthime Letellier, puisqu’ils étaient également cousins. En vérité, c’était elle, Colette, l’intruse. Elle n’avait pas connu Anthime et se voyait attribuer la moitié de son héritage. Lesquent, qui avait vécu avec lui, se trouvait en quelque sorte dépouillé par une inconnue. Dépouillé légalement, soit, mais dépouillé quand même.

La jeune fille allait témoigner à son cousin de ses scrupules quand celui-ci lui fit remarquer la beauté du paysage.

Ils sortaient de Rosny et la route bordait la Seine presque au ras de l’eau, avant d’escalader la côte vers Bonnières. Le soleil, jusqu’ici capricieux, éclairait magnifiquement la boucle du fleuve dans la douceur bleutée du ciel d’Île-de-France.

À gauche, une auberge coquettement fleurie de primevères et de fleurs précoces. Le jeune homme proposa de s’y arrêter un moment.

Il rangea son auto sur le bord de la route et ils firent quelques pas tous les deux sans parler. Puis François demanda :

– Vous avez peut-être déjeuné un peu rapidement ? Voulez-vous que nous prenions une tasse de thé ?

– J’accepte avec plaisir.

Colette et son cousin entrèrent dans l’auberge et, tandis qu’ils attendaient qu’on les servît, Lesquent fredonna Tea for two.

– Puisque vous habitez Grandlieu, vous devez bien avoir une photo du château.

– Certainement. Vous êtes curieuse de voir votre bien ?

Il glissait déjà la main vers son portefeuille, quand il se ravisa.

– Vous êtes vraiment pressée de voir Grandlieu ?

– Bien sûr, fit-elle étonnée.

– Ne déflorez pas votre plaisir, nous y serons dans une heure.

– Vous croyez que j’aurai plus de plaisir à le découvrir en « vrai » si je n’ai pas vu la photo avant ?

– Plus de plaisir, peut-être, mais aussi moins de désillusion. J’ai dans mon portefeuille une fort belle photo qui l’avantage assez. Je vous la donnerai pour que vous la montriez à vos amis, pour les étonner. Mais quand on le voit « en vrai », comme vous dites, il est beaucoup moins somptueux.

– Alors, j’attendrai, dit la jeune fille avec une nuance de regret.

Quand ils eurent pris le thé, ils restèrent un moment à deviser à bâtons rompus, et, soudain, la jeune fille s’écria :

– Oh ! regardez ces péniches qui passent. Si nous allions au bord de la Seine ?

Ils trouvèrent l’ancien chemin de halage et suivirent le fleuve vers l’aval.

– C’est extraordinaire ce qu’un fleuve donne de vie dans un paysage. Il y a d’abord les bateaux qui passent, mais, même sans bateau, il y a l’eau, ses miroitements, ses reflets, ses couleurs changeantes. Voit-on la Seine de Grandlieu ?

– Oui, entre les arbres. Vous verrez passer les grands bateaux qui montent à Rouen ; mais, quand on y habite, on n’y fait guère attention.

Ils marchèrent l’un près de l’autre et Colette, que cette promenade égayait, exprima sa joie. Elle eut cependant une pensée pour Lina.

– Pauvre Lina, quel plaisir elle aurait eu à être avec nous.

– Elle ne sera pas plus heureuse si vous vous attristez, et, moi, j’aime vous voir rire comme vous le faisiez tout à l’heure.

Il s’était rapproché d’elle et il tenta de la prendre par la taille. Sans éclat, elle détacha sa main et s’éloigna de lui.

– Il faudrait peut-être que nous regagnions la voiture, dit-elle.

– S’il vous plaît de rester ici quelque temps encore, nous avons jusqu’à minuit pour être aujourd’hui à Grandlieu.

Colette, que la tentative du jeune homme avait vexée, dit avec froideur :

– Je ne vais pas à Grandlieu ce soir.

Lesquent la regarda avec étonnement.

– Mais où allez-vous, alors ?

– Mon intention est d’aller à Pont-Audemer, d’y trouver un hôtel, et demain de me rendre à Grandlieu pour visiter le château.

– Vous n’allez pas passer une nuit à l’hôtel, alors qu’il y a vingt chambres au château !

– Peut-être, mais je ne veux pas vous importuner et...

– Et ?

Colette détourna les yeux et fit :

– Je préfère aller à l’hôtel.

Ils ne parlèrent plus jusqu’à l’auto.

Ce fut beaucoup plus loin que leur conversation reprit sur un sujet anodin.

Colette, qui connaissait mal la région, ne commença à s’étonner de la route prise que lorsqu’ils furent devant une plaque indicatrice qui désignait « Forêt de Bretonne ».

– Je vous ai dit, François, que je voulais, ce soir, aller à Pont-Audemer.

– Si vous y tenez, je vous y conduirai tout à l’heure ; mais, avant, nous avons le temps de passer par le château.

Elle ne répondit pas. À quoi bon ? Quand l’auto serait arrêtée, elle jugerait alors ce qu’elle devait faire.

Ils suivaient une route rigoureusement droite ; à perte de vue s’étendaient de hautes futaies. Puis la route devint plus accidentée et, entre les arbres, elle aperçut la Seine. Maintenant, ils longeaient à peu près le fleuve, tantôt s’en éloignant, tantôt s’en rapprochant.

Soudain, Lesquent freina. Un sentier rocailleux s’ouvrait sur la gauche, dans l’argile de la forêt, et il grimpait entre les arbres, laissant la Seine derrière lui. Le jeune homme y engagea sa voiture, lentement, parce que le chemin était défoncé et la pente raide.

Le soir tombait déjà et l’ombre s’épaississait sous les arbres qui, dénués de feuilles, étaient cependant très drus.

Colette commençait à n’être plus du tout rassurée. Si elle n’eût pas craint davantage de se perdre dans cette forêt immense, elle eût sauté de l’auto.

Elle jeta un regard vers son cousin, très occupé à éviter les fondrières et les racines qui débordaient du talus. Enfin, la route devint plus plane et ils sortirent de la forêt.

Un pré planté d’arbres s’étendait au-delà du chemin. Ils le longèrent, jusqu’à une barrière et Lesquent arrêta sa voiture.

– C’est ici ?

Le jeune homme feignit de ne pas entendre. Il descendit de l’auto pour aller ouvrir la barrière.

Quand il fut revenu et eut remis la voiture en marche, il dit avec quelque emphase :

– Ma chère, vous voici dans nos terres.

Ils traversèrent le pré planté de pommiers et brusquement, au bout d’une splendide esplanade de gazon, la jeune fille aperçut le château.

De pierres blanches et de briques roses, il avait grande allure avec ses toits élevés et ses cheminées à la française. Le rez-de-chaussée et l’étage étaient percés de hautes fenêtres. De part et d’autre de l’escalier monumental, une ligne verticale de colonnes supportait un fronton chargé d’allégories.

Une sorte de campanile assez bas couronnait cet ensemble que n’eût pas désavoué Mansard.

Lesquent avait arrêté de nouveau sa voiture pour laisser à Colette le temps de contempler leur propriété.

– Qu’en dites-vous, ma chère amie ?

– C’est merveilleux...

Émue d’admiration, Colette ne put trouver d’autres mots.

– Regardez à droite.

La jeune fille tourna la tête. Elle aperçut l’esplanade bordée de hautes frondaisons, qui semblait descendre jusqu’à la Seine.

Dans la pénombre du soir, des vapeurs montaient du fleuve, embuant ses rives. Là-bas, au détour de la boucle qui s’amorce vers Aizier et Quillebeuf, un bateau hérissé de mâts de charge s’avançait, sombre silhouette percée de lumière, et seul le bourdonnement de ses machines, semblable au grondement de quelque animal fabuleux, troublait le silence.

Perdue dans la rêverie que lui inspirait ce majestueux tableau, la jeune fille ne s’aperçut pas, tout d’abord, que Lesquent s’était approché d’elle et avait passé son bras par-dessus son épaule. Elle ne s’en rendit compte que lorsqu’il commença à la serrer contre lui.

– Que pensez-vous de notre propriété, très chère... ?

D’un mouvement d’épaule, la jeune fille tenta de se dégager.

– Elle est très belle.

– Vous êtes heureuse ?

– Oui. Voulez-vous me laisser, s’il vous plaît.

– Colette, ne croyez-vous pas que...

– Qu’il est temps que vous me conduisiez à Pont-Audemer, certainement.

– Nous avons de longues heures devant nous. Vous n’avez encore rien vu.

Pour la rassurer, Lesquent retira son bras et remit la voiture en marche. Il ne s’arrêta, cette fois, qu’au pied de l’escalier de pierre blanche et, sans rien lui demander, descendit de l’auto.

Il gravit quelques marches avant de se retourner et proposa :

– Voulez-vous venir ?

La jeune fille sortit de la voiture, mais elle s’arrêta aussitôt.

– Vous ne vivez pas seul, ici ?

– Non, le palefrenier d’Anthime habite toujours les communs. Dans la journée, il travaille dans les fermes du voisinage. Pour mon service, j’ai une cuisinière qui me sert de gouvernante.

Colette, les yeux baissés, remarqua combien l’herbe gagnait sur le sable de l’allée. Il y avait même de curieuses graminées qui commençaient à pousser entre les marches de pierre.

– Voulez-vous entrer ? insista-t-il.

– Je ne voudrais pas qu’il y eût de malentendu entre nous, François.

– Mais il n’y a pas de malentendu, Colette...

– Vous me comprenez fort bien. Il y a dans votre attitude des intentions, des gestes, qui me choquent. J’ai accepté très simplement votre invitation, sans aucune arrière-pensée, ne vous méprenez pas.

– Vous romancez, ma chère. Que voulez-vous ?

– Que vous me meniez à Pont-Audemer.

– Sans avoir visité le château ?

– Je reviendrai demain, dans la journée.

D’un pas nerveux, il redescendit l’escalier et monta dans son auto. Colette s’installa près de lui et la voiture d��marra brutalement.

Ils contournèrent le château et suivirent une allée bordée d’arbres qui menait à une grille monumentale, mais chemins et bâtiments portaient les signes de l’abandon. L’herbe envahissait tout.

Chemin faisant, la jeune fille se demandait pour quelle raison son étrange cousin l’avait fait passer par la route rocailleuse de la forêt au lieu d’entrer par celle-ci.

Il dut descendre de voiture deux fois, d’abord pour ouvrir la grille, puis pour la refermer. Ils trouvèrent aussitôt une excellente route goudronnée qui, en quelques minutes, les mena à Pont-Audemer.

Pendant ce trajet, ni l’un ni l’autre ne desserra les dents.

– Vous préférez un hôtel à un autre ?

– Nullement, laissez-moi sur la place, je me débrouillerai.

Au moment de le quitter, Colette eut un remords. La voix chavirée, elle dit, en tendant sa main :

– Au revoir, François... et merci.

– À demain. Voulez-vous que je vienne vous chercher ?

– Oh ! je ne sais pas, je n’en sais rien.

Elle ne se sentait pas très fière d’elle. Ne s’était-elle pas exagéré les attitudes de François ?

– Je serai à dix heures devant l’église, fit-il.

– Merci.

 

Tout en faisant le point de cette journée, Colette erra à travers Pont-Audemer à la recherche d’une chambre.

Sur sa porte, le premier hôtel affichait une pancarte « Complet ». Au second, Colette n’eut pas le temps d’entrer dans le hall, d’autres voyageurs en ressortaient. Ils n’avaient pas trouvé de chambre.

La jeune fille se hasarda vers un hôtel plus luxueux, où elle n’avait pas osé entrer tout à l’heure.

– Nous n’avons plus de chambre, mademoiselle.

Elle commençait à regretter de n’être pas restée à Grandlieu, quand une somptueuse Delahaye s’arrêta au bord du trottoir.

– Pardon, madame, pouvez-vous m’indiquer un hôtel.

– Il y a bien l’hôtel du Plat d’Étain, à cinquante mètres d’ici...

– Je sais, mais il est complet.

– J’allais vous le dire, je viens de faire trois hôtels et il n’y a plus une chambre libre.

– Je vous remercie de ce renseignement, madame. Je ne vais pas rester dans cette ville, je vais pousser jusqu’à Lisieux.

Le monsieur salua et silencieusement l’auto s’éloigna.

Colette poursuivit vainement ses recherches. Le patron de la dernière auberge visitée eut pitié d’elle.

– Ma pauvre demoiselle, je n’ai rien pour vous coucher, mais il y a peut-être un moyen de vous tirer d’embarras. Il y a là un monsieur et une dame qui sont comme vous. Ils n’ont rien trouvé ici. Ils viennent de téléphoner à Vieux-Port, un village à onze kilomètres d’ici. On leur a répondu qu’il y a des chambres disponibles. N’est-ce pas, monsieur ?

La jeune fille, qui ne se sentait pas d’humeur aventureuse, ne montra aucun enthousiasme pour ce projet. Elle eût sans doute remercié l’aubergiste et serait partie si le monsieur âgé auquel l’aubergiste s’était adressé ne lui avait dit :

– Mais, approchez donc, mademoiselle, n’ayez pas peur. Vous ne trouvez pas de chambre ici ? Je n’en suis pas étonné, nous avons fait tous les hôtels, ma femme et moi. Si je peux vous rendre service en vous emmenant à Vieux-Port, ce sera avec plaisir.

Colette se confondit en remerciements, et un quart d’heure plus tard l’auto du vieux couple s’arrêtait au bord de la Seine, devant une vieille auberge.

– Nous vous amenons une cliente de plus, dit en riant le joyeux vieillard.

L’hôtelier se gratta la tête.

– C’est que je vous ai gardé une chambre, mais je n’en ai pas d’autre libre.

Voyant l’embarras de la jeune fille, l’hôtelier demanda :

– Vous êtes ensemble ?

– Non, fit Colette, mais en cette saison je ne peux cependant pas dormir dehors.

– Écoutez-moi. À cent mètres d’ici, en suivant la route, il y a un autre hôtel. À tout hasard, allez voir. Si vous ne trouvez rien, revenez. Je vous offrirai une botte de paille. À votre âge, vous dormirez quand même.

La jeune fille remercia l’hôtelier de son intention et, après avoir pris congé des gens si aimables qui l’avaient amenée de Charybde en Scylla, pensait-elle, reprit sa valise et se dirigea vers la dernière auberge.

Il faisait maintenant absolument nuit et, n’étaient les phares d’une auto stationnant un peu plus loin, la jeune fille se serait peut-être égarée.

L’auto était arrêtée devant l’auberge. Colette, en passant, trouva qu’elle ressemblait étrangement à la voiture dont le propriétaire lui avait demandé de lui indiquer un hôtel à Pont-Audemer.

Colette, fatiguée, monta péniblement les cinq marches qui menaient à la porte de l’auberge.

– Une chambre ? Oui, mademoiselle, il nous en reste une.

Colette eût sauté au cou de la bonne dame qui, déjà, s’emparait de sa valise.

Au bureau, où elle devait remplir la fiche, Colette dut attendre que le voyageur, devant elle, eut terminé cette formalité. C’était un solide gaillard bâti en athlète et fort élégamment vêtu d’un costume de sport.

Quand il se retourna, il eut une seconde d’arrêt.

– Excusez-moi, madame, n’est-ce pas vous à qui j’ai demandé l’adresse d’un hôtel à Pont-Audemer ?

Il avait un visage si souriant, si net, si dénué d’effronterie, que la jeune fille n’hésita pas à lui répondre :

– Mais oui, monsieur, et vous voyez que les grands esprits se rencontrent, puisque vous avez abandonné Lisieux pour Vieux-Port.

Ils rirent tous deux, et fort discrètement, après l’avoir saluée, le jeune homme s’en alla.

Maintenant, assurée d’un gîte, Colette se sentait l’âme si joyeuse qu’elle eût chanté. Les âmes gaies sont généreuses... elle ne tenait plus aucun grief à François de son attitude.

« Une simple méprise d’un petit garçon qui n’est pas sorti de son trou, se dit-elle. Il a cru, parce que j’étais parisienne, que je me laisserais facilement glisser sur le chemin du flirt. Erreur, mon petit bonhomme ; la leçon, j’espère, vous aura servi, et demain vous serez sage. »

Elle pensa alors que, le lendemain, à dix heures, il l’attendrait devant l’église de Pont-Audemer.

« Comment vais-je regagner Pont-Audemer ? Voyons, ici, nous sommes au bord de la Seine, ne serait-il pas plus simple d’aller directement à Grandlieu ? Il faudra que je pose la question à l’hôtelière. »

Détendue par quelques ablutions, puis remaquillée et recoiffée, joyeuse et satisfaite d’elle, Colette descendit vers la salle à manger. Dès qu’elle y entra, son regard croisa celui du propriétaire de la Delahaye. Il lui adressa un amical sourire auquel elle répondit avec réserve.

La serveuse lui désigna une petite table dans un coin de la salle. De cet endroit, elle pouvait voir toutes les tables qui, à cette heure, étaient occupées.

Au centre, une longue table réunissait quatre couples qui, certainement, étaient ensemble, car ils parlaient les uns avec les autres fort joyeusement, et leur groupe donnait beaucoup d’animation à la salle. Les guéridons étaient occupés par des couples âgés, deux autres tables par des parents avec des enfants. À l’autre extrémité, solitaire comme elle-même, le monsieur de Pont-Audemer, comme le désignait la jeune fille, dînait mélancoliquement.

Peu à peu, les hôtes se retirèrent, d’abord les parents accompagnés d’enfants, puis les personnes figées, et il ne resta bientôt plus que les quatre jeunes couples qui parlaient et riaient tellement qu’ils n’en étaient qu’au fromage. Le solitaire prenait son café tout en lisant le journal, et Colette, arrivée la dernière, s’amusait énormément du spectacle de cette salle d’auberge campagnarde, où les huit de la grande table apportaient une atmosphère de vacances.

– Mais il n’y a plus que nous ! fit tout à coup l’une des jeunes femmes.

– Pas tout à fait, dit l’un de ses compagnons.

Ils s’étaient tous retournés pour constater leur relative solitude et, loin de les apaiser, cette constatation fit rebondir leur animation. Ils avaient terminé le dessert et l’une des jeunes femmes aperçut le pick-up qui trônait dans un coin. Elle proposa de danser.

Colette, qui avait fini de dîner, se leva pour ne pas être importune.

– Oh ! mais restez avec nous, dit la jeune femme. Si, toutefois, vous aimez danser.

Les autres convives insistèrent et, avant qu’elle eût réfléchi, Colette fut entraînée par l’un des jeunes gens.

En vérité, sa solitude qui lui pesait depuis quelques instants, en regard de la joyeuse bande, trouva son compte à cette diversion.

En passant près de la table du monsieur de Pont-Audemer, Colette aperçut deux jeunes femmes qui l’assiégeaient pour le décider à rester. Après s’être fait quelque peu prier, il finit par céder, lui aussi.

Colette apprit de son cavalier qu’ils étaient une bande d’amis, les uns habitant Paris, les autres la Normandie. Ils avaient coutume de se retrouver quelquefois à Vieux-Port.

Pour la troisième danse, le monsieur de Pont-Audemer vint inviter Colette. Malgré la gentillesse de ceux de la bande, ils se trouvaient l’un et l’autre un peu en marge. De nombreuses allusions à certaines plaisanteries leur échappaient totalement, et ceci les incita plus ou moins obscurément à rester le plus souvent ensemble.

Malgré elle, Colette ne put s’empêcher de comparer son cavalier du soir avec son compagnon de la journée. Comparaison qui était tout à l’avantage du monsieur de Pont-Audemer.

Il n’était d’ailleurs plus pour elle le monsieur de Pont-Audemer. Maintenant, elle savait son nom. L’un des garçons de la bande ayant pris l’initiative de faire les présentations, Colette savait qu’il avait nom Pierre Chavanay.

« Pierre Chavanay ! Où ai-je entendu ce nom-là ? » se demandait-elle tout en dansant une samba.

Il avait une telle distinction, une manière de mettre à l’aise sans devenir envahissant, un esprit d’à propos, une bonne humeur cependant voilée d’une aristocratique mélancolie, que la jeune fille prit plaisir en sa compagnie.

Elle-même n’était nullement déplacée à ses côtés. Si la mort de son père et les difficultés de l’existence actuelle l’avaient obligée à se contenter, pour logement, d’un atelier d’artiste à Montmartre, et, pour occupation, d’un emploi assez modeste, Colette avait reçu durant son enfance et sa première jeunesse l’éducation sévère et quelque peu cérémonieuse des dominicaines. Au contact de Chavanay, elle retrouvait automatiquement ces petits riens qui l’eussent, sans doute, fait juger prétentieuse par ses collègues, et même peut-être par Lina, et qui semblaient ici parfaitement naturels.

Discrètement, vers minuit, le jeune homme commanda quelques bouteilles de champagne et, dans une atmosphère joyeuse, la soirée se poursuivit de tangos en sambas et de slows en be-bop.

Il était plus de deux heures du matin quand, épuisée de fatigue, mais heureuse, Colette se glissa dans les draps frais du lit de sa chambre rustique.

 

Le soleil fusait entre les persiennes, lorsque Colette s’éveilla. Le premier instant de surprise passé, le temps de se souvenir où elle était, et sa joie éclata.

Elle vit à sa montre-bracelet qu’il était neuf heures, et cette constatation la rassura. Il lui était impossible de se préparer, de chercher un moyen de transport et d’être à dix heures à Pont-Audemer. Elle n’avait plus le choix. Il faudrait qu’elle trouvât une façon commode d’aller directement à Grandlieu.

François croirait que sa cousine était complètement fâchée et cette épreuve lui serait peut-être salutaire.

Comme il faisait assez froid dans la chambre, Colette s’octroya quelques minutes de grâce et elle s’enfonça avec délices sous les couvertures.

« Si seulement je savais à combien de kilomètres je suis de Grandlieu. »

Tout en réfléchissant, elle examinait sa chambre et vit que le fil d’une sonnerie pendait au-dessus de sa tête. Elle appela la femme de chambre.

– Mademoiselle désire son déjeuner ?

– Oui, s’il vous plaît. Pouvez-vous me dire à combien de kilomètres se trouve le château de Grandlieu ?

– Combien de kilomètres ? Je ne saurais vous dire, mais ce n’est pas très loin.

– Peut-on y aller à pied ?

– Certainement, vous en aurez pour une heure à peine. Vous trouverez le château juste avant la forêt.

La jeune fille remercia la femme de chambre et, pour cette bonne nouvelle, s’accorda le plaisir de déjeuner au lit. Plaisir qui lui était habituellement interdit pour la bonne raison qu’elle devait se lever pour préparer son déjeuner.

Elle paressa jusqu’à dix heures et jugea, alors, qu’il était temps de se préparer. Elle retiendrait la chambre pour le soir, irait à la messe et déjeunerait de bonne heure pour arriver tôt à Grandlieu et avoir le temps de visiter le château de fond en comble.

Quand elle descendit au bureau de l’hôtel, Pierre Chavanay se faisait expliquer par l’hôtelier la meilleure route qu’il devait prendre pour sa destination. Malgré elle, Colette entendit :

– ... Vous rejoignez alors la route de Pont-Audemer à la Mailleray et, à cinq cents mètres environ, vous trouverez la grille du château.

Le mot de château attira l’attention de la jeune fille.

– Vous n’avez aucun renseignement sur ce château ? demandait Chavanay.

– C’est un très beau château, son propriétaire est décédé il y a plus d’un an.

– Il est en bon état ?

– Il le semble, mais je ne saurais vous l’affirmer.

– Je vous remercie.

En se retournant, Chavanay vit Colette. Il la salua et lui demanda si elle avait passé une bonne nuit. Puis, aux questions de la jeune fille, il répondit :

– J’ai très bien dormi, mais c’est fou ce que j’ai mal aux jambes. Il y a longtemps que je n’avais tant dansé. Vous restez ici aujourd’hui ?

– Je vais aller me promener, mais je reste ce soir encore.

– Eh bien ! à ce soir.

Quelques instants plus tard, Colette descendait vers la route, et elle aperçut la Delahaye grise qui s’en allait à vive allure.

Colette suivit exactement le programme qu’elle s’était fixé à son réveil. Elle déjeuna tôt et il n’était pas treize heures quand elle partit pour « son » château.

Chemin faisant, elle s’arrêta pour demander sa direction à un paysan.

– Mais, ma petite demoiselle, si vous passez par la route, vous en avez encore pour une heure, tandis que, par ce sentier, vous y serez dans cinq minutes.

Elle gravit un sentier abrupt à travers bois et, en atteignant le sommet de la colline, elle découvrit le château, entre les arbres, à moins de deux cents mètres sur sa droite. En face d’elle, au-delà de cette ligne d’arbres qui bordait l’immense tapis vert, elle pouvait voir les premières frondaisons de la forêt.

Il y avait donc trois chemins pour se rendre au château. La route à peine carrossable par la forêt, la route qui passait devant la grille et ce sentier à travers bois.

La jeune fille se fraya un passage dans la futaie, et, en débouchant sur l’esplanade, elle s’arrêta, surprise. L’auto de Chavanay stationnait devant le perron.

« C’est donc de Grandlieu qu’il parlait à l’hôtelier, se dit-elle. Il sera très étonné de me voir. Quelle tête va faire François quand il verra que nous nous connaissons ! »

Tandis qu’elle s’approchait, elle se demandait :

« Que vient-il faire ici ? Acheter, peut-être. Ne s’inquiétait-il pas de l’état du château ? »

La porte, que Colette n’avait pas voulu franchir la veille, était ouverte. La jeune fille gravit légèrement les marches du perron et entra dans le hall. Une odeur d’humidité y régnait, les quelques coffres et bahuts qui meublaient cette entrée étaient ternis par la poussière. Certainement, Lesquent ne devait pas habiter cette partie du château. Cette constatation incita Colette à s’avancer vers le salon, dont la porte était entrouverte. Les meubles étaient recouverts de housses, les tapis roulés ; tout indiquait, sinon l’abandon, tout au moins le délaissement. Il lui sembla entendre parler et elle traversa un autre petit salon. Elle aperçut, en enfilade, une salle à manger de style Empire. Certainement, le visiteur et son cicérone étaient là.

Colette s’avançait à pas de loup, se faisant un jeu de les surprendre, quand elle reconnut la voix de Lesquent.

– ... La copropriétaire, disait-il, n’habite pas la région. C’est avec Me Lemasle et moi que vous aurez à traiter. Elle n’a qu’une part infime et, d’ailleurs, ne connaissait même pas le défunt qui, lui, l’ignorait complètement.

Colette s’immobilisa et prêta l’oreille. Qu’est-ce que François allait encore raconter sur elle ?

– Mais pourquoi ne conservez-vous pas cette propriété ? demandait Chavanay.

– Très franchement, parce que je n’ai pas les moyens de payer les droits de succession. Sans cela, vous savez, il y a à faire ici : deux hectares de pommiers sélectionnés, qui font partie du château. En outre, M. Letellier louait vingt hectares de terre qui s’étendent au sud de Grandlieu. Il vendait des pommes jusqu’en Angleterre.

– Le futur propriétaire du château aurait-il la possibilité de louer ces terres ?

– Évidemment.

Colette pensa qu’il ne serait plus question d’elle, et elle allait s’avancer quand François reprit :

– Au sujet de ce que je vous disais tout à l’heure, n’en parlez pas à Me Lemasle. Il m’a bien recommandé : « Je veux ignorer totalement s’il y a une soulte. » Vis-à-vis de l’Enregistrement, sa position est délicate.

– Évidemment. Mais votre copropriétaire ?

– Aucune importance, je m’arrangerai avec elle.

– Si je me décide, il serait quand même bon, au moment du paiement, qu’elle soit présente.

– Je n’en vois pas la nécessité, c’est ma cousine, elle a confiance en moi, je peux très bien la représenter. Elle préfère, d’ailleurs, rester en dehors de tout ça.

« Il exagère », pensa Colette.

Plusieurs fois, elle s’était retenue d’entrer dans la salle pour dire son fait à l’impudent personnage. Le désir de savoir jusqu’où François irait dans ses machinations, une sorte de remords d’avoir écouté à la porte, et la crainte que les deux hommes le sussent, l’incitèrent à rester dans le petit salon.

– Nous verrons cela, disait Chavanay. Quant à votre offre de rester pour gérer le château, je vais également y penser. De toute façon, je ne peux pas prendre une décision immédiatement.

Au bruit de leur voix, Colette comprit qu’ils se dirigeaient vers le salon et elle craignit d’être surprise. D’un coup d’œil rapide, elle chercha où elle pourrait se dissimuler. Elle n’avait pas le temps d’aller jusqu’aux doubles rideaux. Elle aperçut un fauteuil Voltaire et s’accroupit derrière.

Les deux hommes passèrent sans la voir.

Dès qu’ils eurent disparu, Colette se glissa jusqu’aux rideaux. Elle y était mieux cachée que derrière le fauteuil et il lui était loisible, à travers les persiennes, de surveiller le départ de Chavanay. Elle avait également besoin d’un moment de tranquillité avant de rencontrer François. Il lui fallait penser à cette curieuse conversation qu’elle venait de surprendre.

Il y avait un premier fait. François la considérait absolument comme négligeable. Mais n’avait-il pas une idée malhonnête derrière la tête en voulant l’écarter ainsi de la vente, d’autant plus qu’il était question d’une soulte ? Finalement, elle décida de ne le confondre que plus tard.

« Je ne vais pas lui en parler maintenant. Si je me trompe, il serait vexé ; mais s’il veut me voler, je suis prévenue. »

Lesquent sursauta en voyant Colette dans le salon.

– Il y a longtemps que vous êtes ici ?

– J’arrive. J’ai vu la porte ouverte, je suis entrée et je vous ai appelé.

– Je viens de reconduire un visiteur que Me Lemasle m’a envoyé. Oh ! un simple curieux, je ne pense pas qu’il achète.

– C’est une personne des environs ? demanda la jeune fille avec une feinte naïveté.

– Non, j’ignore d’où il est. Un Parisien, peut-être.

– Son offre est intéressante ?

– Je n’en sais rien, il n’a pas voulu me la préciser. D’ailleurs, je préfère, pour nous, que tout soit conclu entre Me Lemasle et lui. Les affaires seront faites dans les règles, et nous n’aurons pas à craindre de surprise.

La jeune fille, qui eût giflé avec plaisir le menteur, lui demanda encore :

– Mais que ferez-vous quand le château sera vendu ?

– Oh ! je ne suis pas embarrassé. Je n’y reste que pour le garder. J’ai hâte qu’il soit vendu, je pourrai enfin réaliser mon plus cher désir : partir pour l’Afrique.

– Très curieuse idée, fit Colette pour dire quelque chose.

François, qui ne paraissait pas désireux de poursuivre la conversation sur ce sujet, la tira d’embarras en lui proposant de visiter le château.

– Nous sommes ici dans le grand salon. À la suite, nous allons trouver le petit salon, puis la salle à manger.

Tandis qu’ils visitaient chaque pièce, la jeune fille pensait à la conversation qu’elle avait entendue et à la version que François lui en avait donnée. Il n’y avait aucun doute, les intentions de François étaient malhonnêtes. Fallait-il le lui dire maintenant ? Colette décida d’attendre encore. Si elle pouvait voir Me Lemasle, peut-être saurait-elle mieux à quoi s’en tenir.

Elle était tellement obsédée par ses réflexions qu’elle ne regardait les pièces et le mobilier que d’un œil assez distrait. François, qui s’en apercevait fort bien, n’insistait pas. Cette inattention prouvait, à ses yeux, le peu d’intérêt que sa cousine portait au château. Elle n’était venue que par simple curiosité et se trouverait riche le jour où le notaire lui remettrait cent ou deux cent mille francs.

– Comment êtes-vous venue ? lui demanda-t-il comme ils redescendaient le grand escalier.

– À pied !

– Depuis Pont-Audemer ?

Colette ne trouva pas nécessaire d’inventer une histoire. Elle dit simplement sa recherche d’une chambre et comment elle en avait enfin trouvé une à Vieux-Port.

– Alors, ce soir, vous restez ?

– Non, j’ai gardé ma chambre.

– Ce n’est pas une raison. De toute façon, vous dînez au château ?

– Je regrette, on m’attend à l’hôtel.

Lesquent n’insista pas. Il ouvrit une petite porte.

– Voici la cuisine, expliqua-t-il. La cuisinière vient de partir aux vêpres. La porte, au fond, est celle de l’office où je me suis installé une salle à manger, et la porte à gauche est celle de ma chambre. Au temps d’Anthime Letellier, c’était le bureau-bibliothèque. Les livres y sont toujours. De belles reliures, mais sans intérêt.

Il entrouvrit la porte et la jeune fille aperçut les rayons chargés de volumes. Dans un coin, un divan défait ; du linge traînait sur le parquet et sur les meubles.

La jeune fille revint vers le hall.

– J’aimerais faire le tour du parc, dit-elle.

Lesquent acquiesça à son désir. Ils suivirent la grande allée qui descendait vers la Seine.

– Ce sont des pommiers, là-bas ? demanda-t-elle incidemment.

– Oui ; malheureusement, ils ne rapportent plus guère, ils sont trop vieux.

– Je regrette que ce ne soit pas la saison, j’aurais quand même eu plaisir à manger des fruits de nos terres, dit-elle en riant.

– Soyez sans regret, ils sont immangeables. Je vous l’ai dit, les arbres sont trop vieux.

Ils firent encore quelques pas.

– Mon seul regret en quittant ce château sera de ne plus avoir devant les yeux la Seine et ce panorama de marais. Est-ce beau ?

Sa voix était devenue vibrante d’émotion, semblait-il. Il poursuivit :

– Colette, je vous dois des excuses. Je me suis très mal conduit hier, mais il faut me pardonner. Je suis maladroit et balourd. À vivre si loin du monde, même devant une nature merveilleuse, l’homme redevient une bête ! Qu’avez-vous pensé de moi ?

C’était justement la question que la jeune fille se posait : « Que penser de François ? »

Hier, après ses privautés, ne l’avait-elle pas jugé sévèrement ? Puis, quand, bien sagement, il l’avait menée à Pont-Audemer, comme elle le lui avait demandé, des regrets étaient venus adoucir son appréciation. Maintenant, elle subissait de nouveau ce revirement. Il y a quelques instants, elle était persuadée qu’il combinait de louches machinations pour la voler et, maintenant, elle doutait encore de sa mauvaise foi.

Colette avait l’âme si droite qu’elle avait peine à croire en la duplicité des gens. Il avait suffi qu’il paraisse émotionné par la vue du paysage pour qu’elle doutât de ses intentions. Peut-être s’était-elle trompée ?

François, qui attendait une réponse, hasarda timidement :

– Qu’avez-vous pensé de moi, hier, Colette ?

Elle haussa les épaules.

– Si vous n’étiez pas un peu plus âgé que moi, je vous dirais que vous êtes un gamin.

Un sourire illumina son visage.

– Je crois que vous avez raison. Je suis un gamin. Et un gamin très maladroit, très timide, savez-vous, Colette...

La jeune fille se retourna vers lui.

– Colette, je vous aime. Oui, j’aurais voulu vous dire ça autrement ; seulement, les belles phrases, je ne sais pas les tourner.

« Dès le premier jour où je vous ai vue dans votre studio, vous m’avez ébloui. Le soir, en repartant de chez vous, je vous imaginais déjà dans le château avec une belle robe comme en portaient les dames d’autrefois. Je nous voyais, l’un et l’autre, galopant à cheval à travers la forêt et rentrant par cette barrière où nous sommes arrivés. C’est à cause de cette vision que j’ai pris cette route hier soir.

« Si je vous ai blessée, Colette, c’est par maladresse, par amour. Les timides manquent toujours de délicatesse.

 

*

 

Colette n’avait pas prononcé un mot pendant tout ce beau discours. Il semblait si spontané en sa gaucherie, si peu préparé, qu’elle n’était pas loin d’y croire. Elle était même peinée d’avoir provoqué un amour auquel elle ne désirait nullement répondre. François était, certes, sympathique. Il pouvait être un brave garçon ; mais, s’il se révélait honnête, si ce qu’il disait était vrai, alors, par son comportement, il heurtait la délicatesse et la sensibilité de la jeune fille.

Elle ne savait que lui dire. Pour ne pas lui faire de peine, elle n’osa pas le laisser sans espoir, et comme il la pressait de répondre, elle dit :

– Vous comprendrez aisément que je suis surprise, François. Bien sûr, je ne vous tiens, aucun grief de votre attitude d’hier. J’ai, moi-même, peut-être, pris trop vivement la chose. Je vous connais si peu. Mais vous admettrez que je sois surprise de cet aveu que vous venez de me faire. Il faut que je réfléchisse, que je m’habitue à cette pensée. Vous-même me connaissez si mal.

– Votre réserve est très naturelle. Je vous demande seulement de bien réfléchir. Regardez ces arbres, Colette. Regardez ce fleuve à vos pieds : le fleuve royal. Contemplez ce château et pensez que si nous n’étions qu’un, vous et moi, ce château, ces arbres et ce fleuve pourraient être le décor de notre vie, le cadre de nos amours. Colette, ma chérie, vous seriez la châtelaine de ce merveilleux domaine.

La jeune fille, qui s’était laissé bercer par les mots, regarda le beau parleur.

– Que dites-vous là ? Nos deux pauvretés réunies ne nous permettraient pas de rester maîtres du château. Si nous vendons l’un et l’autre, n’est-ce pas parce que nous n’avons pas l’argent nécessaire pour payer les droits ?

– Bien sûr, petite fille, mais supposez que je vous épouse, alors nous aurions plusieurs solutions pour rester maîtres de Grandlieu, il n’y aurait pas de partage, il ne resterait que les droits à payer. Nous pourrions trouver de l’argent, un prêt garanti par hypothèque. Il nous serait possible de trouver un commanditaire, que sais-je ? Même de vendre en restant les intendants. Croyez-vous qu’un Parisien passera trois cent soixante-cinq jours ici ? Il ne viendra qu’un mois ou deux ; le reste du temps, nous serions les maîtres de Grandlieu.

Il s’échauffait à parler et Colette se demandait s’il n’allait pas laisser échapper quelque confidence sur les propositions qu’il avait faites à Chavanay, mais il s’arrêta après avoir conclu :

– Vous voyez que tout serait changé.

Ils étaient descendus jusqu’à proximité du raccourci par lequel Colette était arrivée tout à l’heure.

– Nous allons remonter, fit-il.

– Non. François, je suis à deux pas de la route de Vieux-Port. Il se fait tard, je vais rentrer à l’hôtel.

– Vous allez venir dîner au château !

– Demain, je reviendrai. J’ai besoin d’être seule pour penser à ce que vous venez de me dire.

François la laissa partir sans insister. Mais quand il voulut l’embrasser, elle se déroba encore. Il la regarda s’éloigner jusqu’à ce que le virage de la route l’eût cachée. Alors, il remonta d’un pas agile, le sourire aux lèvres.

Colette avait absolument besoin d’être seule pour réfléchir, pour démêler toutes ses pensées. Plusieurs fois, au cours de sa méditation, elle évoqua cette image qu’avec tant d’habileté, ou par un simple hasard, François lui avait suggérée : « Je vous imaginais dans le château avec une belle robe, comme en portaient les dames d’autrefois. »

Elle se voyait dans le salon, en robe de tulle blanc, soulevant le rideau et regardant la pluie tomber sur le parc. Elle s’imaginait assise sur le gazon, entourée d’amies comme Winterhalter a peint l’impératrice Eugénie et ses dames d’honneur. Elle... Non, elle chassait ces images, ou tentait de les chasser.

Images sans espoir parce qu’il ne suffisait pas de posséder Grandlieu pour vivre en châtelaine, encore fallait-il en avoir les moyens.

Et puis, de toute façon, elle ne voulait pas envisager d’épouser son cousin. D’obscures raisons le lui interdisaient, des raisons qu’elle ne cherchait même pas à découvrir.

Non, la véritable raison à se poser était celle-ci : quand François mentait-il ?... Était-ce en disant que la fortune de Grandlieu était dans ses pommiers, ou quand il prétendait que les arbres étaient trop vieux et ne donnaient plus de fruits ?

Il semblait à Colette qu’une réponse à cette question était assez simple à obtenir et qu’elle éclairerait la situation. Elle lui permettrait de savoir si c’était d’elle qu’il se moquait ou de Chavanay.

S’il avait trompé Chavanay, ce pouvait être dans l’espoir qu’il fut le Parisien qui ne viendrait que deux mois par an, laissant François maître du château pendant les dix autres. S’il avait menti à Colette, ce ne pouvait être que pour la voler. Chavanay achèterait le domaine pour une bouchée de pain et il donnerait une soulte à François qui l’empocherait seul. Dans l’un ou l’autre cas, François était malhonnête.

Ces réflexions avaient mené Colette jusqu’à l’église de Vieux-Port. Là-bas, devant l’auberge, elle aperçut la Delahaye arrêtée au bord du talus. Chavanay était là. Peut-être parviendrait-elle, avec habileté, à le faire parler de sa visite à Grandlieu.

 

– Mademoiselle a fait une agréable promenade ?

Colette remercia la serveuse de l’hôtel qui l’avait accueillie dans la grande salle, encore vide à cette heure. À tout hasard, elle lui dit avoir suivi la route jusqu’à la forêt.

– Il y a là un très beau château.

– Le château de Grandlieu, fit la servante. Je le connais bien, j’y ai servi au temps de ce pauvre M. Letellier.

La jeune fille fut d’abord prise au dépourvu. Elle n’espérait pas une telle chance : rencontrer une ancienne servante de feu Anthime Letellier, son cousin inconnu !

– Ce château est à vendre, je crois ?

– On le dit, mais, avec M. François, rien n’est moins sûr.

– C’est le propriétaire, M. François ? demanda Colette du ton le plus naïf.

La servante qui n’avait rien à faire, puisque aucun hôte n’était encore arrivé, prit un ton de confidence :

– Il espérait bien l’être, propriétaire, et il avait fait tout ce qu’il fallait pour cela.

« Malheureusement pour lui, le notaire s’est aperçu que le testament avait été falsifié et M. François n’a pas été admis comme légataire universel.

Colette, qui n’entrevoyait que fort vaguement la vérité à travers ce langage sibyllin, hasarda une question banale avec le seul espoir que la servante s’étendrait plus en détail :

– Je suppose que ce M. François est le fils de l’ancien châtelain, et qu’il a des frères et sœurs ?

– Pas du tout. Le château appartenait à un tanneur de la région, M. Letellier, et M. François, qui est beaucoup plus jeune, est revenu d’Afrique il y a trois ans. Ils étaient cousins et ne s’étaient jamais vus. M. Letellier était déjà malade, sans cela ce vaurien de François ne serait pas resté un mois à Grandlieu. Il faut avoir connu Monsieur quand il était en bonne santé. C’était un homme qui savait ce qu’il voulait. Tandis que le François, c’est un beau parleur et c’est tout. Le soir où Monsieur a eu sa crise cardiaque, quand je lui ai dit qu’il fallait aller chercher le médecin, savez-vous ce qu’il m’a répondu ?

« – Par un temps pareil, si vous croyez que je vais sortir !

« Et ce pauvre Monsieur, qui étouffait toute la nuit, est mort au matin.

– Vous croyez que le médecin aurait pu le sauver ?

– Peut-être pas, mais il aurait certainement pu lui faire une piqûre pour le calmer.

– C’est effrayant, fit Colette.

La servante hocha la tête.

– Après, j’ai bien compris.

« – C’est moi le maître, disait-il en fouillant les tiroirs.

« Bien sûr, personne ne connaissait de famille à Monsieur, et nous, nous n’osions rien dire. Et puis, il y a eu le testament. Ce n’est pas moi qui ai entendu, c’est Ludovic, le jardinier. La fenêtre de la bibliothèque était ouverte, nous étions au printemps, Ludovic repiquait des ravenelles sur la plate-bande. Il était à genoux, personne ne pouvait le voir ni l’entendre. M. François était enfermé dans la bibliothèque avec le notaire et, tout à coup, Ludovic a entendu la voix de Me Lemasle :

« – Ce testament n’est pas valable, disait-il.

« – Pourquoi n’est-il pas valable ? lui demandait François. C’est un testament olographe, il n’avait donc pas à être reçu par un notaire.

« – Il est exact qu’un testament de ce genre n’a pas à être déposé chez un notaire, mais je refuse à ce papier la qualité de testament olographe parce que c’est vous qui l’avez écrit.

« – Je ne m’en cache pas, mais il est daté et signé de la main de mon cousin. Le pauvre homme était si fatigué, ce jour-là, qu’il n’a pu le rédiger lui-même, mais il l’a signé.

« – Ce fut une faute, monsieur Lesquent. Vous qui semblez si bien connaître le droit, comment ne saviez-vous pas qu’un testament olographe doit être entièrement écrit de la main du testateur ?

« François est entré dans une colère terrible, il a même menacé Me Lemasle, mais celui-ci fut inébranlable.

« – Lesquent... (Il ne lui disait plus monsieur.) Lesquent, voulez-vous que je dépose ce testament chez le procureur de la République et que je demande l’expertise de la signature ?... Soyez raisonnable, il vous reste une chance d’avoir Grandlieu, peut-être ne trouverais-je pas d’autres héritiers.

« Le mois suivant, M. François nous donnait congé et nous partions du château sans regret. J’ai su depuis qu’il n’était plus seul à hériter, et il a dit au facteur que, peut-être, il repartirait bientôt pour l’Afrique.

« Je me demande pourquoi je vous raconte tout ça. Ces histoires-là ne vous intéressent pas. Pour nous, gens de la campagne, elles remplacent le cinéma et nous cherchons toujours à connaître la suite.

La servante hocha la tête d’un air entendu et elle conclut :

– Ça ne lui portera pas bonheur, vous savez, mademoiselle. Quand je repense à ce pauvre Monsieur sur son lit et qui étouffait, qui étouffait...

L’entrée de Chavanay vint interrompre ces confidences. Il demanda fort aimablement à Colette si elle avait passé une bonne journée.

– Excellente, je vous remercie. Je ne connaissais pas cette région, mais j’aurai plaisir à y revenir. Je suis allée du côté de la forêt. Il y a là un très beau château...

Colette vit son interlocuteur sourciller.

– Le château qui domine la Seine ?... Eh bien ! je l’ai visité cet après-midi.

La jeune fille ne put dissimuler un sourire.

– Oh ! je regrette de ne pas l’avoir fait.

– Sachez qu’on ne le visite pas habituellement. D’ailleurs, il ne s’y rattache aucun de ces souvenirs qui en feraient un château historique. Je l’ai visité parce qu’il est à vendre et que je cherche à acheter une propriété en Normandie.

– Et vous allez vous en rendre acquéreur ?

– Je ne sais pas encore. Il m’intéresse parce qu’il est bien situé, la forêt à proximité augmente encore son charme, mais il y a très peu de terre. Deux hectares et demi sont insuffisants pour pouvoir en tirer un revenu qui amortisse l’entretien d’une construction si importante.

– Vous vous intéressez à la culture ?

– Pas le moindrement. Le château me convient en lui-même, comme résidence d’été. À l’automne, j’y viendrais chasser. Mais comme je vous le disais tout à l’heure, je voudrais, à côté du château, une ferme qui me dédommageât des frais que m’occasionnerait cette maison princière.

L’arrivée de la bande à laquelle, la veille au soir, ils s’étaient intégrés, arrêta, au grand regret de la jeune fille, les confidences de Chavanay.

– Vous n’allez pas rester chacun à votre table, leur dit-on. Venez avec nous.

Chavanay ne protesta que pour la forme. Il semblait assez désireux d’éviter la solitude. Peut-être, même, cherchait-il à s’étourdir pour éviter de penser. Colette, que préoccupait l’attitude de François, n’avait qu’une idée : reparler avec Chavanay du château et elle fut assez satisfaite de voir son acquéreur éventuel placé à côté d’elle. Malheureusement, le caractère de confidence que Chavanay avait donné à ses projets d’achat de Grandlieu empêchait Colette d’en parler la première. Pourrait-elle reprendre avec lui la conversation tant désirée sur le château ?

 

*

 

Tandis que fusaient de part et d’autre des mots drôles, et que les convives s’interpellaient joyeusement, Colette repensait aux étranges révélations de la servante. Justement, celle-ci se penchait pour servir la jeune femme assise en face de Colette et elle adressa à la jeune fille un sourire de connivence.

« Il faut absolument que je voie Me Lemasle demain, se disait Colette. Lui seul peut me confirmer ce que la servante m’a dit. »

Le repas fut très gai. Il s’éternisa quelque peu, puis, comme la veille, deux des jeunes femmes réclamèrent de la musique. Tout naturellement, Chavanay invita Colette dès la première danse.

– Si vous étiez châtelain, je crois que je serais tellement intimidée que je n’oserais accepter, dit-elle en plaisantant.

– Vous allez m’obliger à renoncer à mon projet !

Cette réponse, qui n’était sans doute qu’un madrigal, fit, cependant, rosir les joues de Colette. Chavanay s’aperçut de son trouble et, immédiatement, changea de conversation.

Il ne devait plus être question de Grandlieu jusqu’à la fin de la soirée.

Quand la jeune fille se retrouva seule dans sa petite chambre, elle essaya de démêler les innombrables informations qu’elle avait pu recueillir et, il faut le dire, aucune n’était favorable à François Lesquent. Toutes semblaient se compléter, s’étayer pour prouver que le jeune homme cherchait à tout prix à se rendre maître du château.

« Je n’ai plus rien à faire à Grandlieu, pensa Colette. Je partirai demain matin et j’irai à Pont-Audemer. Peut-être Me Lemasle sera-t-il chez lui. J’arriverai bien à savoir s’il est vrai que Lesquent avait fait un faux et, de toute façon, le notaire me dira si les arbres sont vieux ou s’ils sont encore de bon rapport.

« Quel cassement de tête que d’être châtelaine ! »

 

– Aller à Pont-Audemer, mademoiselle ?... Mais aujourd’hui, il n’y a aucun moyen de transport. Quand je dis aucun, c’est une façon de parler. Vous pourriez demander au père Horlaville s’il ne pourrait vous y conduire, ou peut-être à l’un de ces messieurs.

L’hôtelier avait volontairement élevé la voix.

Chavanay, qui fumait une cigarette confortablement assis dans un fauteuil, se leva :

– Vous désirez aller à Pont-Audemer ?

Colette le regarda d’un air si lamentable qu’il dit avec autorité :

– Je vous emmène.

– Oh ! monsieur, vraiment, je suis confuse.

– Nous y serons dans cinq minutes. Je vous en prie, ne vous excusez pas.

La jeune fille le remercia d’un sourire et, sous le regard amusé de leurs compagnons de la veille, elle monta dans la somptueuse Delahaye.

– Vous prenez le train ? demanda Chavanay, tandis qu’ils abordaient la côte de Trouville-la-Haute.

– Cet après-midi seulement, mais, avant, je veux faire une visite.

– Je vous ramène à Paris, si vous le voulez.

La jeune fille ne répondit pas immédiatement tant elle était surprise. Chavanay n’était pas Lesquent, mais était-il bien convenable d’accepter ?

– Je n’ai pas l’intention de rentrer très tard, insistait-il.

Colette regarda le long capot gris, les nickelages étincelants, et elle s’enfonça plus profondément dans les coussins de cuir.

– J’accepte avec plaisir et je vous remercie.

Déjà, elle regrettait.

« Je n’aurais pas dû accepter. Que va-t-il penser de moi ? »

« Puisqu’il te l’a offert », lui répondait son autre voix intérieure.

Ils amorçaient la descente de Pont-Audemer.

– Où désirez-vous que je vous arrête ?

– Laissez-moi avant le pont.

Il freina et rangea sa voiture au bord de la Risle.

– À quelle heure voulez-vous que je vous reprenne ?

– Je ne sais pas, après le déjeuner ou plus tard.

– Vous déjeunez chez vos amis ?

– Ce ne sont pas des amis. J’ai juste une course à faire.

Elle sentait le rouge lui monter au visage ; elle éprouvait toujours beaucoup de difficulté à déguiser ou à ne pas dire la vérité.

Chavanay regarda sa montre-bracelet.

– Il est onze heures un quart. Je vous reprends ici dans une heure, c’est convenu ?

Déjà, il remontait dans l’auto et, tout intimidée, Colette le remerciait.

« Quelle idée ai-je eue d’accepter son invitation ? »

La Delahaye repartait vers Vieux-Port.

La jeune fille pensa alors au notaire et, d’un pas d’automate, s’engagea sur le pont.

 

*

 

– Mademoiselle Semnoz ?

– Oui, maître, et je m’excuse de vous déranger aujourd’hui, mais il est indispensable que je vous voie et je vous prie de m’accorder un quart d’heure d’entretien.

Le notaire eut un air de lassitude.

– Soit, mais je ne pourrai pas vous accorder plus de temps, car je m’apprêtais à sortir.

Il introduisit la jeune fille dans son salon et, lui désignant un fauteuil, lui demanda l’objet de sa visite.

– Maître, je suis allée hier visiter Grandlieu. Je suis venue de Paris, samedi, en compagnie de François Lesquent.

– En effet, il m’avait demandé votre adresse.

– J’ai donc non seulement découvert notre château, mais également mon cousin. Le hasard m’a fait le témoin d’une conversation entre lui et un certain M. Chavanay qui serait acheteur de Grandlieu. Je voudrais vous poser quelques questions, maître. D’abord, que pensez-vous des pommiers de la propriété ?

Le notaire ouvrit de grands yeux étonnés.

– Les pommiers ?

– Oui. Que valent ces arbres, rapportent-ils encore des fruits ?

– En bon Normand, je vous dirai que suivant les années, il y a plus ou moins de pommes.

– Ce n’est pas ce que je vous demande, dit nerveusement la jeune fille. Les arbres sont-ils vieux ou sont-ils en plein rapport ?

– Ils sont pour la plupart en plein rapport.

– Donc, Lesquent est un coquin. De toute façon, il était un coquin, mais vous venez de me donner la preuve qu’il voulait me tromper. Une autre question, maintenant. Est-il vrai que François Lesquent avait fabriqué un faux testament ?

Cette fois, l’attitude du notaire se modifia. Il avait, jusqu’ici, traité la jeune fille avec condescendance. Il mit ensuite peut-être plus de sécheresse, mais aussi plus de déférence dans son attitude.

– Mademoiselle, je vous prie de considérer que je ne peux pas répondre à votre question. Vous n’ignorez pas que j’ai dû faire de difficiles démarches pour vous trouver. Je pense avoir défendu vos intérêts comme l’exigeait mon devoir, ne m’en demandez pas plus, et soyez assuré que vous ne serez pas lésée. Maintenant, pour me permettre de protéger vos intérêts, je vous demande de vouloir bien me dire ce que vous a appris votre visite au château de Grandlieu.

La jeune fille raconta son voyage. Elle dit la façon dont François s’était comporté avec elle, puis comment elle avait entendu sa conversation avec Chavanay. Enfin, elle confia au notaire comment le bavardage de la servante avait achevé de la mettre en garde contre son cousin.

Par une sorte de pudeur, elle n’osa avouer que ses relations avec Chavanay avaient dépassé le stade d’une rencontre fortuite dans une salle d’auberge.

– Il y a beaucoup de « racontars » dans les confidences de la servante, dit Me Lemasle avec un ton d’ennui. N’y attachez pas trop d’importance. Comprenez que Lesquent était en droit de se considérer le légataire universel de son cousin avec lequel il venait de vivre trois années. Et la loi veut que vous, qui ne connaissiez pas le défunt, ayez des droits égaux à lui. Alors, qu’il cherche à tirer son épingle du jeu, c’est humain ; mais je veillerai à ce que vos droits soient défendus, comptez sur moi, mademoiselle.

– Je comprends très bien, maître, mais peut-on tenir Lesquent pour responsable de la mort d’Anthime Letellier ?

– La servante a eu vite fait de bâtir un roman. C’est très grave de laisser mourir un homme et, sincèrement, je ne crois pas que Lesquent soit coupable d’un crime. Pour revenir à la vente du château, ce M. Chavanay est venu me voir samedi ; nous allons attendre son offre et, s’il achète, eh bien ! je veillerai à ce que votre part soit égale à celle de votre cousin... Mais, soyez tranquille, il n’y aura pas de soulte, je m’y opposerai.

L’entretien était terminé. Me Lemasle reconduisit la jeune fille jusqu’à la porte et, après lui avoir de nouveau donné tout apaisement, il lui souhaita un bon retour.

Comme elle franchissait le porche de la maison du notaire, Colette aperçut la Delahaye qui remontait lentement vers le pont. Instinctivement, elle se rejeta dans l’ombre et attendit que Chavanay fût passé.

– Je suis allé rechercher mes bagages à Vieux-Port ; maintenant, nous sommes libres, lui dit-il quand elle l’eut rejoint. Si nous allions déjeuner à Deauville, il y a moins de quarante kilomètres, nous y serions dans une demi-heure.

« Quand je raconterai ça à Lina », pensait Colette.

Chavanay se montra un compagnon fort agréable, discret, jugeant des gens et des choses avec esprit, laissant percevoir, avec tact, des connaissances étendues.

Non seulement il ne chercha pas à savoir qui était Colette Semnoz, mais jamais la conversation n’effleura un sujet qui eût amené la jeune fille à dire quelles étaient ses occupations, où elle habitait, quelle était sa position sociale, pour quelle raison elle était venue, solitaire, passer le week-end à Vieux-Port. Lui-même était fort réservé à son sujet.

Tandis qu’ils suivaient la route si pittoresque entre Ronfleur et Trouville, Colette se faisait cette réflexion :

« Il me semble que nous sommes de vieux amis, nous ne nous connaissons pas et, au lieu de nous révéler qui nous sommes, nous parlons de la Normandie à Pâques, du métier de pêcheur, du plaisir et de l’ennui des villes d’eau, du dernier concert Pleyel et de l’exposition des Impressionnistes à l’Orangerie. »

La jeune fille écoutait Chavanay la plupart du temps ; cependant, elle ne craignait pas de donner son avis et de faire rebondir la conversation.

Quand il arrêta son auto devant le Normandy, elle dit avec une certaine gêne :

– Je ne suis pas habillée pour venir ici.

Il la regarda de son œil froid, puis il fit :

– C’est sans importance.

Il avait dit cela avec une telle fermeté qu’elle retrouva toute son assurance et elle était sûre d’elle en entrant dans le restaurant, peut-être parce qu’il était à ses côtés. Tout au moins, c’était ce qu’elle pensait.

Ils s’assirent à une table près d’une baie qui s’ouvrait sur la plage déserte. Au loin, la mer miroitait et, très haut dans le ciel, de paisibles nuages blancs remontaient lentement vers la Seine.

« Dans une heure ou deux, leur ombre courra sur la pelouse de Grandlieu », pensa-t-elle fugitivement.

Le maître d’hôtel s’approcha à pas feutrés pour présenter les menus. Discrètement, Colette regarda sur le côté. Il y avait deux Anglaises aux vêtements d’un vert invraisemblable et, plus loin, quelques couples qui déjeunaient silencieusement. Derrière Chavanay, une jeune femme prenait un café-filtre en fumant une cigarette. Aucune des convives ne portait une de ces robes extraordinaires que l’on voit sur les photos de présentation de couture. Alors, rassurée, la jeune fille s’intéressa au menu.

Le luxe était, ici, fait de silence et de distinction. Très rapidement, Colette s’y habitua et, au dessert, elle savoura pleinement l’ambiance fastueuse du palace. Elle baignait dans une telle euphorie qu’elle sentit la nécessité de révéler à Chavanay quels intérêts elle avait dans le domaine de Grandlieu. Mais n’était-il pas déjà trop tard ? N’allait-elle pas le heurter en lui apprenant qu’hier elle l’avait dupé en lui parlant du château comme si elle ne l’avait pas connu ? Peut-être se fâcherait-il, ou peut-être, simplement, leur bonne entente se trouverait voilée et cette belle journée gâchée.

Elle remit à plus tard cet aveu.

Après le déjeuner, ils firent une promenade sur la plage, mais le fond de l’air était si frais qu’ils l’écourtèrent. Ils reprirent la route.

« Il faut absolument que je le lui dise avant ce soir », pensait-elle.

Mais, ni pendant le trajet, ni au thé qu’il lui offrit à Saint-Germain, ni tandis qu’ils rentraient à Paris, elle ne se décida.

Au début de l’après-midi, elle avait redouté de gâcher le reste de la journée et, dans la soirée, elle craignit de le vexer.

« Ce serait un triste remerciement que de le laisser supposer que je me suis jouée de lui pendant toute cette belle journée. »

– Je vous dépose de quel côté ?

Ils arrivaient à la porte Maillot.

– Laissez-moi à l’Étoile, si vous le voulez. Tandis qu’ils remontaient l’avenue de la Grande-Armée, il insista :

– Je peux vous reconduire chez vous.

En un instant, Colette vit se dérouler le film merveilleux de cette journée de femme fortunée qu’il venait de lui permettre de vivre. Elle refusa que la dernière séquence se jouât devant la porte vétuste de la rue du Mont-Cenis.

– Si vous voulez arrêter du côté de l’avenue Victor-Hugo...

Elle sentait le sang affluer à ses joues. Certainement, sa voix avait faibli en émettant ce mensonge. « Il faut que je le lui dise, au sujet de Grandlieu. » La Delahaye se détacha du flot de voitures qui contournaient l’Arc de Triomphe et elle s’engagea dans l’avenue.

– Quel numéro ?

– Soixante-huit.

Elle avait dit ce chiffre au hasard.

Chavanay arrêta sa voiture devant un grand immeuble de pierre, un seul des battants de la porte monumentale était ouvert.

– Je ne sais comment vous remercier...

– Je vous en prie, vous ne pouvez pas vous imaginer le plaisir que j’ai eu à passer cette journée en votre compagnie. Passer n’est d’ailleurs pas le mot juste, parce que l’on passe le temps comme l’on tue le temps. Tandis qu’aujourd’hui, j’ai vécu de belles heures.

Il semblait à Colette que Chavanay énonçait ce qu’elle ressentait elle-même. Était-il assez perspicace, devin même, pour penser et dire ce qu’elle pensait, ou n’était-ce pas là une extraordinaire communion de sentiments ? Elle se sentit si intensément troublée qu’elle ne bredouilla que quelques mots, avant de quitter la voiture.

– Quand vous reverrai-je ?

– Je ne sais pas, je...

L’esprit troublé, Colette songeait :

« Comment expliquer mes cachotteries au sujet du château ? Il est trop tard, maintenant... Et ma fausse adresse ?... Pourrait-il comprendre, cet homme riche habitué au luxe, les sentiments d’une petite fille simple, obligée de gagner sa vie, et honnête ? » Elle eut, tout à coup, l’impression d’avoir volé cette belle journée ! Un désir de fuir s’empara d’elle.

– Quand vous reverrai-je ? insista le jeune homme.

À quoi bon ! Les beaux souvenirs n’ont pas de lendemain.

Elle fuyait.

– Colette !...

Son nom lui parvint dans un souffle de vent frais, et elle franchit le porche comme si, au-delà de la porte massive, elle eût trouvé un refuge. C’était réellement une fuite.

Deux portes s’ouvraient, l’une à droite, l’autre à gauche, et, au fond, encore une autre qui devait donner dans la cour où jadis les équipages attendaient la sortie des belles dames.

Colette prit la porte de droite et elle hésita à se jeter dans l’ascenseur qui, minuscule et sombre, lui semblait un abri indispensable à sa panique. Elle réfléchit cependant qu’il valait mieux gravir l’escalier à pied. Elle monterait jusqu’en haut, puis elle redescendrait lentement.

Cinq minutes plus tard, Colette s’avança vers la porte pour s’assurer si la voiture de Chavanay était encore là. Elle ne la vit pas. Alors elle sortit de l’immeuble et, d’un pas rapide, se dirigea vers la station de métro qui s’ouvrait à deux pas.

Furtivement, elle essuya une larme qui témoignait, croyait-elle, de son énervement. Quand elle était petite et qu’elle avait bien joué un jour de vacances, elle pleurait ainsi toujours le soir avant de s’endormir.

Fugitivement, la pensée l’effleura que, peut-être, elle pleurait cet ami irrémédiablement perdu dans cette capitale immense qui grondait autour d’elle.

Tandis que le métro remontant vers Montmartre la berçait doucement, elle se rappela l’inscription :

 

Pierre CHAVANAY,

rue de la Baume

 

aperçue sur la petite plaque de cuivre qu’elle avait encore, tout à l’heure, devant les yeux sur le tableau de bord de l’auto. Il manquait bien le numéro... Qu’importait puisque jamais, jamais elle n’irait rue de la Baume !

 

– Ne serais-tu pas amoureuse, toi ?

Colette regarda Lina et, haussant les épaules, fit :

– Tu es absurde !

La jeune fille sourit, et Colette poursuivit son récit :

– Je reconnais que j’ai été imprudente. Oui, j’ai eu la chance que Chavanay soit un homme plus réservé que mon illustre cousin. Mais je ne vois rien dans ce que je viens de te raconter qui puisse te faire supposer que j’éprouve le plus petit sentiment pour lui.

Lina hocha la tête d’un air entendu :

– Eh bien ! moi, j’y vois quelque chose.

– Quoi donc ?

– Cette véhémence que tu mets à te défendre. Mais, ma chérie, il n’y a aucun mal. Quel plus beau parti ma châtelaine pourrait-elle trouver que ce monsieur jeune et distingué, assez riche pour acheter son château ?

– Tu parles comme les annonces matrimoniales. Sache, Lina, que, pour moi, le mariage n’est pas une question de beau parti. Il doit y avoir d’autres sentiments que ceux que l’argent peut dispenser. D’abord, je n’aime pas Chavanay, mais l’aimerais-je que sa fortune serait à mes yeux un vice rédhibitoire.

– Le joli mot !

– Parfaitement. Je suis pauvre et, si j’épousais un homme riche, je me sentirais éternellement en état d’infériorité. J’aurais l’impression d’être sa gouvernante ou d’être en pension dans sa belle maison, ou encore d’être son esclave, suivant la manière dont il se comporterait à mon égard.

Lina réfléchit un instant :

– Tu as peut-être raison, mais peut-être as-tu tort... Il y a un point dont tu serais certaine, c’est qu’il ne t’épouserait pas pour ta fortune.

Colette eut un sourire mêlé de tristesse.

– Je ne prétends pas être épousée pour ma fortune.

– Tu te trompes. La fortune n’est pas une question de capital. Ce n’est qu’un rapport. Peut-être sembles-tu pauvre à Chavanay, mais ta situation, supérieure à celle de beaucoup de jeunes filles de ton âge, peut sembler être la fortune à quelque garçon paresseux. Ne cherchons pas plus loin un exemple : tu apporterais la fortune à François... si ses sentiments sont bien ceux que tu lui prêtes.

– Tu as raison, fit Colette, toute songeuse. Tu as raison quant à la fortune et quant à mon cousin. Mais retiens deux choses : que jamais je n’accepterai d’épouser un homme plus riche que moi, et que je ne suis pas amoureuse de Chavanay comme tu le penses.

Lina embrassa son amie et elle lui dit :

– Ne m’en veux pas, ma chérie, il se peut que je me trompe, je ne voulais que t’ouvrir les yeux.

Ce fut la conclusion d’une longue conversation au cours de laquelle Colette avait raconté à Lina son voyage en Normandie.

Colette s’aperçut soudain qu’il était très tard et qu’il était l’heure de rentrer chez elle.

En sortant de chez Lina et comme elle traversait la chaussée pour aller prendre l’autobus, le bruit aigu d’une auto freinant brusquement fit sursauter Colette.

Elle sortit de ses pensées pour apercevoir le museau monstrueux d’une grosse voiture américaine arrêtée presque contre elle. La peur rétrospective la cloua sur place un instant, puis, d’un bond, elle se réfugia sur le trottoir. Elle ressentit alors pleinement la peur. Son cœur heurtait à grands coups sa poitrine et, durant quelques secondes, les lumières de la rue papillonnèrent.

Déjà, l’auto était repartie, et Colette gardait l’image de ce capot noir auquel les enjoliveurs donnaient une allure de requin.

Elle poursuivit son chemin, remontant le flot des passants qui débouchaient du métro, et elle se dirigea vers la station de l’autobus.

Tandis qu’elle attendait, obsédée par la vision de l’auto qui avait failli la renverser, elle en vint à rapprocher la massive silhouette de la ligne si élégante de la voiture de Chavanay.

En images rapides, dans un rythme de cinéma, elle revoyait l’auto de Chavanay arrêtée devant l’auberge, puis la voiture s’en allant le matin de Pâques. Elle passait maintenant devant elle sur la vieille place de Pont-Audemer et, près du pont, elle, Colette, se glissait sur ses coussins de cuir rouge. Puis l’auto bondissait sur la route de Deauville, les arbres encore dénudés se reflétaient fugitivement sur les chromes des phares. La jeune fille goûtait à nouveau toute l’ivresse de la merveilleuse randonnée.

– Eh bien ! avancez !

Un choc dans le dos ponctua cet ordre et, brutalement, Colette fut entraînée par la foule qui se précipitait vers l’autobus arrêté. Quand elle se trouva prête à monter, elle vit le receveur raccrocher la chaîne et dire d’une voix morne :

– Complet !

Derrière, des gens grommelaient contre elle et, fort gênée, elle tourna les yeux vers la chaussée où les autos poursuivaient leur ronde éblouissante de feux rouges, blancs et jaunes.

« Tu t’es laissé fasciner comme une midinette par cette belle auto, c’est l’auto que tu aimes, aie le courage de te l’avouer », se disait-elle.

Jamais les six étages de la rue du Mont-Cenis n’avaient paru si pénibles à Colette. Il lui avait fallu ce but du refuge proche de son logis pour qu’elle eût la force de s’enfoncer dans le couloir sombre.

Elle montait, l’âme ravagée par l’odeur de poussière, par les murs lépreux, par les cris des gens du deuxième étage qui commençaient une scène de ménage, par les pleurnicheries des gosses du troisième, par le silence du quatrième où, derrière cette porte, deux pauvres vieux grelottaient de froid, sans soupe pour ce soir, car il y avait des mois qu’ils ne pouvaient plus faire qu’un seul repas par jour. Colette eût volontiers pleuré de toute cette misère, de cette médiocrité des jours sans soleil, de ce vide qu’elle sentait en elle.

Elle ouvrit la porte de son logement et, comme un papillon attiré par la lumière, elle s’avança dans une demi-obscurité jusqu’à l’immense baie qui s’ouvrait sur Paris. Un Paris nocturne au ciel transparent. Un Paris fait des blocs cyclopéens des immeubles qui escaladaient la Butte, avec des carrefours de lumière poudreuse, des carrés sombres et des jaillissements géométriques de néon rouge et bleu.

Combien de temps resta-t-elle collée à la vitre ?

Elle s’en arracha enfin et, tandis qu’elle se dirigeait vers l’interrupteur pour allumer la lumière, elle dit :

« C’est bête d’être pauvre. Si j’étais riche, je saurais bien si c’est lui que j’aime. »

 

La lampe rouge était allumée devant le bureau de Colette quand la jeune fille arriva. Elle prit son bloc et son crayon pour se rendre dans le cabinet directorial, et ce fut en franchissant la porte qu’elle se souvint.

« N’avez-vous pas une cérémonie ? »

« Vous avez raison, le mariage de Chavanay, un ami de mon fils. »

Il y avait moins de quinze jours que cet échange de mots avait eu lieu entre Fourcaud et elle. Pourquoi ne s’en était-elle pas souvenue plus tôt ? Peut-être parce que, aujourd’hui, comme ce jour-là, elle était en retard et que le patron l’avait demandée.

« Chavanay n’est pas un nom si répandu. »

La voix de Fourcaud la tira de ses réflexions.

Il dicta les éléments de quelques lettres, puis il lui annonça qu’il serait absent deux jours, et ils passèrent en revue des affaires en cours.

Parfois, Fourcaud s’arrêtait et il demandait :

– Vous me suivez bien ?

– Oui, monsieur.

Mais, quelques instants plus tard, elle posait une question et le patron disait :

– Voyons, je viens de vous le dire.

Et il recommençait.

Quand Fourcaud eut terminé, et tandis qu’elle refermait son bloc, Colette dit insidieusement :

– Il me semble que j’ai oublié de vous rappeler, la semaine dernière, que vous aviez une cérémonie.

Son patron se frottait le menton du bout des doigts, ce qui témoignait chez lui d’une grande réflexion, et la jeune fille se reprochait déjà son impudence.

– Une cérémonie ? Ah ! le mariage ! Non, il a été remis. Figurez-vous...

Il s’arrêta net, fixa sa secrétaire et il dit simplement :

– J’y avais pensé.

Il avait été près de parler, mais il faisait machine arrière. Mieux, il changea de conversation et il s’inquiéta des lettres qu’il avait données à taper la veille.

– Il faut que tout ce courrier parte ce soir sans faute ; demain, je ne serai pas là.

 

Il y avait eu une panne de métro entre Notre-Dame-de-Lorette et Trinité, et Colette était encore en retard. Elle avait ainsi des séries noires où, trois jours de suite, elle arrivait après l’heure, et actuellement elle se sentait au centre d’une de ces séries. Hier après-midi, elle était arrivée à deux heures dix, alors que Fourcaud l’avait déjà demandée. Ce matin, elle était au bureau à neuf heures cinq, mais, cette fois, elle battait tous les records, la pendule de Saint-Lazare indiquait quatorze heures vingt-cinq, et, comme son patron n’était pas là, elle s’en trouvait d’autant plus peinée.

– Il y a un monsieur dans le bureau du patron, lui dit sa collègue, dès son arrivée.

– Pourquoi est-il dans le bureau ?

– C’est un ami de M. Fourcaud.

– Vous ne lui avez pas dit que M. Fourcaud était absent de Paris ?

– Oui, mais il m’a demandé quand il rentrerait et je n’ai pas su ce qu’il fallait lui dire.

– J’y vais.

Colette posa son sac et accrocha son manteau, puis elle poussa la porte du bureau directorial.

Dès les premiers pas dans la pièce, elle s’arrêta, pétrifiée.

Chavanay était assis dans l’un des fauteuils de cuir et il fumait une cigarette. En voyant la jeune fille entrer, son visage marqua son étonnement.

– Vous !

Colette aurait préféré fuir. Le premier instant de stupeur passé, elle s’avança et dit :

– Vous désirez voir M. Fourcaud. Il est absent de Paris jusqu’à samedi matin.

– Mademoiselle Semnoz, comme je suis heureux de vous retrouver ici. Vous êtes la secrétaire de mon ami Fourcaud ?

– Oui. Avez-vous besoin d’un autre renseignement ?

– Je pense bien, et je suis enchanté de vous rencontrer, car vous êtes l’une des rares personnes à pouvoir me le donner.

– C’est à quel sujet ?

– Je voudrais savoir si la jeune fille que j’ai ramenée à Paris, lundi dernier, s’appelle bien Mlle Semnoz, et, si tel est son nom, quelle est son adresse, parce qu’au 63, avenue Victor-Hugo, le concierge ne connaît personne s’appelant ainsi.

Colette prit un air ennuyé.

– Comme je regrette, monsieur ; ce genre de question sort tout à fait des compétences de la secrétaire de M. Fourcaud. C’est tout ce que vous vouliez savoir ?

Chavanay la regardait d’un œil qu’il essayait de rendre aussi glacial que possible.

– Rien d’autre ne m’intéresse pour l’instant. Dites à M. Fourcaud que je viendrai le voir la semaine prochaine.

Il ramassa ses gants et son chapeau et il sortit en saluant discrètement la jeune fille.

Colette le regarda partir sans rien dire et elle resta dans le bureau du patron. Elle ne pouvait pas retourner immédiatement avec ses collègues. Elle s’approcha de la fenêtre, regarda le flot de voitures qui descendaient la rue Tronchet, puis elle revint à la table où elle rangea machinalement les crayons et les gommes mêlés dans le plumier. Enfin, relevant la tête avec décision, elle se dirigea vers la porte.

Quand elle quitta son travail à dix-huit heures trente, elle se félicitait encore de sa fermeté. Elle ne se souvenait pas d’avoir vu Chavanay au bureau depuis deux ans qu’elle était au service de Fourcaud, mais comme il n’était pas impossible qu’elle l’y rencontrât de nouveau, elle pensa avoir bien agi en rompant définitivement avec lui.

– Vous accepterez que je vous reconduise avenue Victor-Hugo ?

Colette sursauta. Chavanay était devant elle, au bord du trottoir, la Delahaye grise était arrêtée, la portière ouverte.

– Je vous remercie, monsieur. Je pensais que vous aviez compris que je n’habitais pas avenue Victor-Hugo.

– Je n’ai pas de préférence pour l’avenue Victor-Hugo, je vous offre simplement de vous reconduire chez vous.

– C’est inutile.

– Peut-être le jugez-vous ainsi, mais je voudrais vous parler. Tout à l’heure, dans le bureau de Fourcaud, je n’ai pas insisté parce que je n’étais pas chez moi, et vous auriez pu me rappeler que vous aviez du travail.

– Eh bien ! maintenant, je suis pressée, je regrette...

– Si vous êtes pressée, dites-moi où vous désirez que je vous dépose ?

– Non, je ne...

Il lui sembla que les passants les regardaient. Non loin de là, il y avait un groupe de personnes qui attendaient l’autobus et elles paraissaient s’intéresser à leur conversation. Alors, par gêne, elle accepta.

– Soit, déposez-moi rue... place Clichy.

 

*

 

Ils partirent et furent aussitôt enserrés dans le fleuve d’autos qui venaient de Saint-Lazare. Chavanay fut d’abord occupé à éviter les voitures qui le pressaient de toutes parts. Ils roulèrent plus de cinq minutes sans parler.

– Je vous ai dit place Clichy, ce n’est pas la route !

– Je veux éviter les embouteillages de la place Saint-Augustin.

– Monsieur Chavanay, descendez-moi ici... Je n’ai rien à faire du côté des Champs-Élysées.

Elle essayait d’ouvrir la portière, il l’en empêcha.

– Ne faites pas de bêtise. Qu’avez-vous à craindre en plein Paris ? Me suis-je mal tenu de Pont-Audemer à Deauville, et de Deauville à l’avenue Victor-Hugo ? J’ai à vous parler et je ne peux le faire pendant le trajet direct de Saint-Lazare à la place Clichy.

Ils remontaient les Champs-Élysées et, devant eux, l’Arc de Triomphe détachait son imposante silhouette sur un ciel qu’éclairaient les dernières lueurs du couchant.

– Excusez-moi, mademoiselle, de vous avoir imposé ce détour, mais je n’ai pas trouvé d’autre moyen pour vous dire ce qu’il faut que je vous dise...

L’imprudence d’un piéton arrêta sa péroraison. Il donna un coup de volant et la voiture repartit avec la majestueuse sérénité qui contrastait avec la nervosité de son conducteur.

– Je peux poursuivre ?

Elle battit des paupières.

– Lundi soir, mademoiselle, j’ai fait une sorte de rêve...

Il parlait lentement, en traînant ses phrases pour retrouver son calme, mais sa voix gardait cependant un timbre séduisant et, malgré elle, Colette l’écoutait. Tout autour d’eux, c’était l’agitation de l’avenue triomphale et, dans ce petit univers de l’auto, la voix calme de Chavanay était apaisante.

Colette qui, dès les premiers mots, s’attendait à une déclaration sans détour : « Je vous aime », Colette prit plus d’attention aux phrases du jeune homme.

– Je ne vous demande pas de me répondre immédiatement, je comprends très bien qu’une jeune fille...

« N’aviez-vous pas une cérémonie, il y a une semaine aujourd’hui ? »

Colette avait envie de lancer cette question pour lui montrer qu’elle n’était pas dupe, mais, maintenant, il était trop tard, elle ne pourrait pas dire ces mots sans que des larmes vinssent mouiller ses yeux.

Cette belle journée de lundi, ce merveilleux souvenir s’en allait à la dérive sous le flot de mensonges de cet homme.

« Mercredi dernier, il devait se marier, pensait Colette, et, lundi, il m’invitait à Deauville. Pour une raison quelconque, sa fiancée lui aura rendu sa parole et il veut se venger d’elle avec moi, le joli monsieur ! »

Belle occasion. Rien ne manquait à la mise en scène, l’auto et cette déclaration d’amour en remontant la plus belle avenue du monde. Il ne s’arrêterait qu’au Bois, et rien ne s’opposerait à un dîner en tête à tête au Pré Catelan ou au Pavillon d’Armenonville ou en quelque autre lieu où il était sûr qu’on les vît.

De fait, il avait contourné l’Arc de Triomphe et ils descendaient l’avenue Foch.

– Vous vous méprenez, monsieur Chavanay. Arrêtez-moi ici, je vous prie, et brisons là.

– C’est vous qui vous méprenez, mademoiselle, je vous l’ai dit, je ferai suivant votre désir, mais je vous supplie de ne pas prendre de décision aujourd’hui.

– Laissez-moi.

– J’ai cru comprendre que la joie que j’éprouvais lundi à ce que vous fussiez près de moi avait trouvé son équivalent chez vous. Et cette joie était trop immense pour qu’elle ne fût qu’une simple satisfaction. Je suis un piètre amoureux, n’est-ce pas ? Je ne vous dis pas de grands mots, parce que les grands mots, à force d’être galvaudés, ont perdu toute valeur. Mais je suis sûr que ce simple sentiment de bonheur de vous sentir près de moi est de l’amour.

La magie des mots commençait à agir sur Colette ; déjà, elle avait retiré sa main de sur la poignée de la portière et elle écoutait. Elle s’empêcha de murmurer : « Parlez encore. »

D’autres mots chargés d’amertume lui vinrent aux lèvres :

– N’aviez-vous pas une cérémonie l’autre mercredi ?

Elle avait presque chuchoté, mais cette phrase insidieuse arrêta les paroles d’amour dans la gorge de Chavanay.

– Ah !... Vous savez ?

Colette savoura son triomphe comme elle eût savouré un gâteau empoisonné : avec désespoir.

– M. Fourcaud me charge de lui rappeler non seulement ses rendez-vous d’affaires, mais également ses devoirs civils.

– Et c’est pour cela que vous refusez de me revoir ?

Il voulut lui saisir le bras. Avec promptitude, elle ouvrit la portière et se glissa hors de l’auto.

– Écoutez-moi.

– Je ne vous ai que trop écouté sachant ce que je savais. Que penserait votre fiancée, monsieur, si elle nous surprenait ?

Elle goûta toute la cruauté de ces derniers mots et elle claqua la portière.

– Colette !

Un taxi en maraude approchait, la jeune fille le héla.

– Colette !

– Il y a un monsieur qui vous appelle, mademoiselle.

– C’est sans importance. Conduisez-moi rue du Mont-Cenis.

 

« Tu l’aimes, ma pauvre Colette. Allons, ne te mens pas à toi-même. Si tu ne l’aimais pas, s’il t’était indifférent, ressentirais-tu ce petit pincement au cœur ? »

Elle arriva chez elle.

– Y’a un petit paquet pour vous, mademoiselle, lui dit, au passage, la concierge. C’est le facteur qui l’a apporté. On dirait un livre.

Elle semblait attendre que Colette ouvrît le paquet devant elle pour lui montrer ce qu’il contenait. Son indiscrétion était si gênante pour la jeune fille que celle-ci s’empressa de monter chez elle.

Ce ne fut que dans son logis que la jeune fille examina le paquet. Aucun nom d’expéditeur et le cachet de la poste illisible à souhait pour augmenter sa curiosité. Colette coupa la ficelle et elle retira le papier. Il s’agissait bien d’un livre. Elle en lut le titre : Histoire des châteaux de Grandlieu.

Une carte de visite tomba de l’ouvrage ; elle portait, simplement imprimé : François Lesquent, sans que rien eût été écrit à la main, et Colette lui en sut gré.

« C’est gentil de m’avoir envoyé ce livre. »

La jeune fille feuilleta le volume, illustré de cartes et de plans. Une photo assez ancienne apprit à Colette qu’à la fin du siècle dernier, un chêne immense s’élevait à droite du château.

Après avoir parcouru le livre, Colette pensa qu’elle devait préparer son dîner. Tandis qu’il cuisait, elle expédia quelques menus travaux ménagers. Quand elle se fut servi le potage, elle commença à dîner lentement tout en lisant l’histoire de son château.

Par moments, elle s’arrêtait parce que la pensée de Chavanay l’emportait sur l’intérêt de sa lecture ; puis, elle était reprise par l’histoire qui, en vérité, était passionnante.

Colette apprit que le château était fort ancien. Sur l’emplacement d’une villa romaine, Renaud de Grandlieu avait construit, au Moyen Âge, un rendez-vous de chasse. De multiples incendies devaient, à travers les âges, détruire ce pavillon, toujours reconstruit. L’histoire notait qu’Agnès Sorel vint y retrouver plusieurs fois Charles VII. Détruit encore une fois sous Charles IX, le pavillon fut rebâti par un sire de Grandlieu, compagnon d’Henri de Navarre. Le fils de ce personnage agrandit le pavillon de chasse et en fit un château, assez proche du château actuel.

La lecture de cet historique n’était pas fastidieuse. Le récit était relevé d’anecdotes parfois amusantes, certaines galantes, d’autres tragiques. L’une d’elles retint plus particulièrement l’attention de Colette. Il était dit que, durant la République, Henri de Grandlieu, comte de Boissy, avait réussi à se soustraire à toutes les recherches du Comité de Salut Public de Pont-Audemer, grâce à une cachette. Malheureusement pour lui, il fut une nuit surpris par une patrouille de Bleus, alors qu’en toute quiétude il faisait une promenade en forêt, « histoire de prendre l’air », disait l’auteur qui ajoutait : « La cachette de Henri de Grandlieu était dans le château même. Elle devait consister en une entrée secrète qui permettait d’accéder à une sorte de réduit fort étroit, aménagé dans l’épaisseur d’un mur. Henri de Grandlieu y avait certainement amassé d’énormes provisions, car, du 17 pluviôse au 20 floréal an II, le château fut occupé par des troupes et le comte de Boissy dut rester dans sa cachette sans pouvoir en sortir. »

Henri de Grandlieu, qui fut décapité, emporta le secret de sa cachette dans la tombe, et ce fut en vain que, depuis, tous les propriétaires du château essayèrent de découvrir la mystérieuse retraite. Recherches pas toujours désintéressées. Une tradition veut, en effet, que le malheureux comte y eût dissimulé un trésor constitué non seulement de sa fortune personnelle, qui était fort élevée en 1789, mais également du trésor des abbayes de Jumiège et de Saint-Wandrille.

Colette posa son livre sur le bord de la table et, emportée par son imagination, se mit à rêver.

Rien ne manquait plus à son château, même pas une légende avec cachette et souterrain, une cachette inconnue recélant un trésor.

La merveilleuse aventure que serait la recherche et la découverte de ce trésor ! Mais il faudrait faire vite avant que le château fût vendu.

« J’écrirai demain à Lesquent... »

Il y avait dans les sentiments qui agitaient la jeune fille beaucoup moins d’appât du gain que de besoin d’évasion. Une jolie aventure à courir, pour oublier celle qui venait de se terminer assez laidement.

Le premier moment d’exaltation passé, la voix de la sagesse lui chuchota :

« S’il y avait le moindre fondement de vérité dans cette histoire, comment serait-il possible qu’aucun propriétaire n’ait jamais fait sonder les murs ? »

Elle reprit le livre et le feuilleta de nouveau.

Après le chapitre consacré à l’époque révolutionnaire, l’histoire de Grandlieu se résumait à la liste de ses derniers propriétaires jusqu’à 1900 et à la mention des modifications apportées aux bâtiments.

Colette referma le livre et, sur la couverture, elle lut sa date d’impression : 1902. Depuis cette époque, plus d’un demi-siècle, il était possible que le trésor eût été découvert.

« J’écrirai, non pas à Lesquent, mais à Me Lemasle. »

Déjà l’aventure semblait plus improbable ; cependant, elle demeurait latente dans le cœur de la jeune fille et lui laissait un agréable parfum d’espoir.

Colette remit en ordre son studio, puis elle décida d’écrire au notaire.

Dans le billet, très court, elle lui écrivait qu’elle s’était amusée à lire l’histoire du château de Grandlieu, et elle lui demandait si, à sa connaissance, le trésor n’avait jamais été découvert.

« Il va se moquer de moi », se disait-elle en relisant son mot.

Elle eut l’intention de le déchirer, puis elle se donna jusqu’au lendemain matin pour le faire : la nuit porte conseil. Elle s’aperçut qu’il était deux heures du matin et se hâta de se coucher.

« J’ai dû, déjà, lui paraître assez sotte à propos de mes démêlés avec Lesquent. Je ne risque plus grand-chose », se dit Colette le lendemain, et ses doigts aux ongles roses lâchèrent la lettre qui glissa dans la boîte.

Quelques minutes plus tard, tandis que le métro l’emportait vers Saint-Lazare, elle pensait :

« Quelle curieuse opinion Me Lemasle doit-il se faire de moi ? J’ai toujours eu l’air un peu gauche chez lui. Son air important m’intimide. Et quand je m’adresse à lui, ce n’est que pour lui rapporter des ragots. Les arbres rapportent-ils toujours ? Lesquent a-t-il tué Anthime Letellier ? Cette histoire de trésor, y croyez-vous ?

« Au lieu d’attendre la réponse de Me Lemasle, j’aurais dû profiter du dimanche pour aller à Grandlieu faire ma petite enquête alentour. Je me vois, entrant chez les paysans :

« – Est-il vrai qu’un trésor est caché dans le château et que personne ne l’a jamais découvert ?

« J’aurais joué au détective ou au reporter... »

 

*

 

Depuis trois jours, Colette ne pensait qu’à l’histoire du trésor. Par un sentiment assez étrange, elle n’en avait soufflé mot à Lina et cependant son amie se fût certainement enthousiasmée pour cette légende, mais elle avait préféré en garder le secret.

Hier, tandis que les deux amies faisaient la traditionnelle et fastidieuse promenade du dimanche sur les Boulevards, il lui avait fallu reparler de Chavanay. Elle ne s’était soumise aux questions de Lina que pour protéger le secret du trésor. Et tandis qu’elles butinaient de vitrine en vitrine, Lina disait :

– Tu as bien fait de lui dire que tu étais au courant de son mariage, mais, en revanche, pourquoi ne l’as-tu pas écouté puisque tu ignores les circonstances de la rupture ?

– Que m’importe !... je ne veux plus le revoir.

Lina se contenta de sourire.

Elles marchèrent sans parler, s’arrêtant machinalement à une vitrine et repartant.

– Non, je ne veux pas le revoir, Lina. C’est impossible, je me suis peut-être illusionnée, et rien n’est plus cruel qu’une illusion qui s’évanouit.

– Mais n’est-il pas plus cruel encore de s’apercevoir un jour que l’on est passé à côté du bonheur, et que le bonheur est resté derrière vous tandis que la vie vous entraîne inexorablement dans son tourbillon ?

– Peut-être, mais, entre lui et moi, il y a cette femme inconnue que, sans doute, il souhaite encore épouser. Et, de toute façon, il m’a menti.

– Il t’a menti ?

– Mentir par restriction mentale, n’est-ce pas mentir ? Supposons que son mariage soit rompu, – et rien n’est moins sûr, – pourquoi alors ne me l’aurait-il pas dit ?

– Je te comprends, ma petite Colette. Tu peux lui faire ce reproche, toi qui as écouté sa conversation avec Lesquent sans te montrer, toi qui as essayé de le faire parler sur le château sans lui dire qu’il t’appartenait.

Colette se sentit piquée au vif.

– Tu as raison, Lina, je ne suis pas digne d’être aimée et cet incident doit être ma punition. Mais je te le dis encore, je ne crois pas à ses paroles. Il n’avait qu’un désir : s’étourdir et peut-être même se jouer de moi et vivre l’aventure d’une soirée ou d’une semaine.

Tandis que la jeune fille se remémorait cette conversation de la veille, elle était arrivée à son bureau, et, désormais pour elle, à ce bureau s’associait le souvenir de Chavanay. Il lui semblait qu’elle ne pourrait plus entrer chez Fourcaud sans revoir Chavanay se lever du fauteuil de cuir où il était assis. Elle ne pourrait, non plus, sortir sans penser à l’auto arrêtée au bord du trottoir, la portière ouverte comme une invitation à l’abandon.

Fourcaud l’appela peu après.

Colette ne l’avait pas revu depuis la visite de Chavanay, et elle devait lui en faire part.

Dès qu’elle entra dans le bureau directorial, il lui tendit la main comme il en avait l’habitude ; mais, au lieu de lui dire bonjour, il sembla à la jeune fille qu’il la dévisageait avec une insistance amusée. Un peu comme s’il l’eût découverte en cet instant et qu’il se fût dit :

« C’est curieux, je ne m’étais jamais aperçu qu’elle était ainsi. »

Colette, pour dissimuler son trouble, fit aussitôt son rapport. Elle présenta le courrier, en résuma l’essentiel. Puis elle énuméra les visiteurs venus voir M. Fourcaud durant son absence et ceux qui avaient téléphoné ; au moment de partir, elle ajouta :

– J’oubliais, M. Chavanay est venu vous voir...

Elle allait sortir, Fourcaud la rappela. Il avait un étrange sourire.

– Et que vous a-t-il dit, M. Chavanay ?

Était-ce une insinuation ?

– Qu’il vous reverrait, monsieur.

Il sembla à Colette que Fourcaud appesantissait son regard sur elle ; alors, elle sortit.

 

Encore tout essoufflée d’avoir monté l’escalier si vite, Colette déchira l’enveloppe.

À son passage devant la loge, la concierge lui avait dit :

– Y’a une lettre du notaire, mademoiselle.

Elle avait dit du notaire, comme si elle eût été au courant ; ce qui était pour elle sa façon de se glisser dans l’agitation mystérieuse qu’elle devait observer depuis quelque temps chez Colette.

La jeune fille déplia la lettre.

 

Mademoiselle,

Je vous accuse réception de votre lettre du 16 avril et je m’empresse d’y répondre.

Vous pouvez vendre sans regret le château de Grandlieu, car les événements passés nousconfirment que le trésor du comte de Boissy n’est qu’une légende. En effet, à diverses époques, nous relevons qu’il fut fait de sérieuses recherches. Les dernières en date furent faites en 1905 par M. Dutoyat qui était, à l’époque, propriétaire du domaine. Des sondages furent faits, en outre, les lambris de la grande salle et de la bibliothèque furent déposés. En 1936, le propriétaire, M. Montrion, fit venir un radiesthésiste réputé qui n’obtint pas de meilleurs résultats.

En revanche, j’ai le plaisir de vous annoncer que j’ai reçu une offre fort intéressante de M. Chavanay, de Paris. Ce monsieur offre douze millions du domaine. J’écris ce jour à M. Lesquent pour le mettre au courant et je vous invite à me donner, le plus rapidement possible, votre acceptation de principe, pour la conclusion de la vente.

Je vous prie d’agréer...

 

Le premier effet de cette lettre sur la jeune fille fut le désappointement. Un nouveau rêve s’écroulait. Et puis, elle avait une telle provision d’optimisme aujourd’hui, qu’elle pensa aussitôt :

« Un notaire ne peut imaginer qu’il existe des trésors cachés. Pour lui, la vraie fortune est celle qui se voit, celle que l’on avoue, celle qui s’écrit en encre indélébile sur les testaments, les actes de donation et les contrats de mariage. Un notaire peut-il imaginer une corniche que l’on touche, un pan de mur qui tourne et un escalier étroit sentant le moisi qui descend jusqu’à la caverne d’Ali-Baba ? »

Décidément, la lettre du notaire ne la décourageait pas. Peut-être un jour son souvenir amortirait-il une désillusion, si, après avoir encore fouillé le château, la jeune fille se déclarait vaincue.

L’autre point demandait une décision rapide : la vente.

« Si je demande une réserve de six mois, par exemple, on se moquera de moi. J’ai bien la possibilité de retarder ma réponse au notaire, je ne gagnerai que quelques jours. Non, le mieux est que je voie Lesquent le plus tôt possible, puisqu’il est mon associé forcé. »

Le tintement de la sonnette arrêta ses réflexions. Qui pouvait venir à cette heure ? Colette regarda sa montre et vit qu’il était vingt heures. D’un coup d’œil rapide, elle vérifia si son logis était en ordre et, rassurée, se dirigea vers la porte.

– Vous !

Chavanay, son chapeau à la main, se tenait sur le palier.

– Pouvez-vous m’accorder quelques minutes ?

– Est-ce bien nécessaire ?

– Serais-je venu si je ne croyais pas qu’il fût indispensable que nous parlions.

Colette s’écarta de la porte et le laissa entrer.

Il fit quelques pas avec réserve et, se retournant vers la jeune fille :

– C’est à Fourcaud que je dois votre adresse. Seulement, je tiens à ce que vous sachiez qu’il ignore tout de notre promenade. Je l’ai fait parler par ruse. Je lui ai dit incidemment :

« – Votre secrétaire doit habiter près de chez moi, il me semble la connaître de vue.

« – Ça m’étonne, me fit-il, elle habite Montmartre.

« – Près de chez Élisabeth ?

« – Erreur, mon cher, elle demeure rue du Mont-Cenis.

« J’ai passé l’après-midi à voir les commerçants et tous les concierges de la rue.

– Est-ce pour me démontrer vos talents policiers que vous êtes venu ?

– Je tenais à disculper Fourcaud.

– Admettons, fit Colette qui se souvint du regard de son patron et ne croyait pas un mot de ce que Chavanay venait de lui dire.

Elle offrit une chaise au jeune homme.

– Asseyez-vous... Vous voyez, ce n’est pas l’avenue Victor-Hugo.

Il hasarda un regard vers l’autre extrémité de la pièce.

– C’est ravissant. Vous avez tiré, avec goût, un excellent parti de cet atelier.

Il s’attarda un peu à regarder la baie et son décor nocturne, puis reprit :

– Me permettez-vous de vous appeler... Colette ?

– Je n’en vois pas la nécessité.

– Pour vous dire ce que je veux vous révéler, vous m’obligeriez grandement.

Elle ne répondit pas. D’ailleurs, elle ne le regardait pas, semblait hypnotisée par la table qui les séparait.

– J’ai trente ans, dit-il. Je suis industriel. Textiles...

Le souffle d’un rire furtif lui fit lever les yeux. Il vit la jeune fille essayant de contenir un véritable fou rire.

Elle pensait à Lina et à sa description « petites annonces matrimoniales ».

Chavanay, lui-même, ne se présentait pas autrement. C’était trop drôle.

Il se tut et, contournant la table, il vint à elle. Elle se crispait pour essayer de maîtriser son rire.

– Laissez-moi.

Elle rit de plus belle.

– Pourquoi riez-vous ?

Il lui saisit le bras et la secoua sans méchanceté, comme s’il eût voulu lui rendre sa maîtrise d’elle-même.

– Colette, je vous supplie de m’écouter. Colette, je vous aime et je vous aime profondément. Oui, je sais, je vous connais fort peu, mais depuis lundi je suis incapable de ne rien faire d’autre que de penser à vous. Vous ne pouvez imaginer mon angoisse quand, mardi, après être retourné avenue Victor-Hugo, je vous ai crue perdue à jamais, et quelle fut ma joie en vous voyant entrer dans le bureau de Fourcaud. C’est un signe du destin que je vous aie ainsi miraculeusement retrouvée. Pourquoi vous êtes-vous enfuie sans m’écouter, l’autre soir ?

Maintenant, elle ne riait plus, elle le regardait gravement.

– D’abord, je ne vous aime pas, et puis...

– Vous ne m’aimez peut-être pas comme je vous aime, Colette, mais pourquoi m’avez-vous fui jusqu’à maintenant ?

– Parce que... parce qu’il est inutile que nous nous revoyons.

– Vous voulez que je vous dise, moi, pourquoi ?

– Non, je ne veux pas. Laissez-moi, je veux être seule. Toute seule.

– C’est cette histoire de mariage, n’est-ce pas ?

– Mais non. Que m’importe votre passé, puisque je ne vous demande qu’une chose : me laisser en paix !

– Je ne partirai pas avant que vous sachiez la vérité.

Il vit dans son visage tourmenté l’éclat d’une larme et, s’approchant, il lui prit les poignets.

– Vous pleurez, Colette ?

– Laissez-moi.

– Je vois bien que vous m’aimez aussi. Il y a entre nous un malentendu, n’est-ce pas ? Quand il sera dissipé, tout s’éclaircira.

Il la sentait toute palpitante et, comme il voulait la serrer contre lui, elle réussit à s’esquiver.

– À quoi bon, dit-elle, mais puisque vous le voulez...

Il la remercia d’un sourire, bien qu’elle gardât un visage impénétrable.

– Il nous sera pénible, à l’un comme à l’autre, de remuer ce passé encore si proche. Pénible pour moi d’abord, parce qu’il me faudra revivre de mauvais souvenirs, pénible, je le crains, aussi pour vous, parce que je vais être obligé de parler d’une femme...

Il s’arrêta un instant avant de dire d’une voix blanche :

– Mais, après, nous n’en reparlerons plus. Plus jamais. Elle s’appelait Véronique...

Colette leva des yeux étonnés.

– Vous la connaissez ? fit-il... Ah ! je comprends, je vous ai parlé d’Élisabeth, tout à l’heure. Élisabeth est ma sœur. Elle habite rue Christiani... Véronique... est une amie d’enfance, je l’avais perdue de vue depuis des années, et puis, un jour, dans un salon de mes amis Mesnager, je fis la connaissance d’une jeune femme, Véronique.

« Vous ne pouvez imaginer, Colette, quand un homme est encore célibataire à trente ans, le nombre d’attentats à sa liberté dont il est victime de la part de ses parents et amis. Seulement, je n’étais pas le seul à avoir trente ans, Véronique également. Veuve depuis six ans, elle songeait sérieusement à se remarier, à refaire sa vie. Mes parents, nos amis, les Mesnager en tête, et Véronique, c’était trop pour un seul homme. D’autant plus que Véronique amenait avec elle une réserve de vieux souvenirs qui fleuraient notre jeunesse. Bref, nous nous sommes fiancés et nous devions nous marier... le mercredi avant Pâques.

« Je vous passerai nos chicanes, nos heurts, des scènes plus pénibles, et la lente découverte que, si nous étions de vieux camarades, notre amitié était sans amour. Nous avons eu la sagesse, ou la chance, de savoir nous arrêter à temps et de ne pas faire bénir une union vouée à la discorde. Sous prétexte d’une grippe, nous avons reculé la cérémonie d’un mois. Ce n’était qu’un manque de courage à l’égard de nos invités, car nous savions déjà que tout était irrémédiablement rompu.

« Voyez-vous, Colette, ce n’est qu’une pauvre histoire. Si Véronique avait été un garçon, nous aurions eu plaisir à évoquer nos souvenirs. J’ai quitté une Véronique encore petite fille, j’ai retrouvé une jeune femme. Nous nous sommes abusés sur nos sentiments.

Colette se retint de dire : « Ce n’est que ça. »

À la vérité, elle était déçue. Quelque rocambolesque histoire lui eût semblé plus naturelle. Il est tellement plus fréquent de consommer un malheur que d’avoir le courage de vouloir l’éviter.

– Vous ne dites rien, fit Chavanay.

La jeune fille leva vers lui un regard accablé.

– Je ne sais plus... Excusez-moi.

– Colette, si je vous demandais de vous revoir, que me répondriez-vous ?

– Rien ne s’oppose à ce que nous nous revoyons.

Il eût voulu la prendre dans ses bras, mais elle était si farouche, qu’il se contint. Il lui prit simplement les mains.

– Vous me donnez un espoir ?

Cet aveu d’amour était si différent de celui qu’elle s’était toujours imaginé recevoir. Bien sûr, il avait dit les mots qu’elle attendait : je vous aime... ces pauvres mots usés par les siècles et par tant de mensonges. Oui, il s’était justifié, ou il avait cru le faire. Mais il restait entre eux un fantôme. Une veuve. Colette voyait un fantôme noir, un fantôme voilé de crêpe.

– Ah ! je ne sais pas... Je ne sais plus.

Des pensées contradictoires l’assaillaient :

« Est-ce bien lui que j’aime ou ce luxe qu’il m’offre ? M’aime-t-il réellement, ou n’est-ce que par dépit ? »

Il lui serrait les mains, puis les bras.

Elle eût voulu crier.

« Non, je ne vous aime pas. Comme avec l’autre, vous vous illusionnez. »

Elle ne l’osa pas. Elle se retint même de lui demander d’attendre, tant elle craignait de le perdre.

– Ma chérie...

Elle se trouvait contre lui, et maintenant il la serrait. Elle sentait son souffle glisser le long de son cou, effleurer sa nuque, et ils restèrent ainsi sans rien dire, jusqu’à ce que la sonnette de la porte vînt déchirer l’air si calme de la pièce.

Ils sursautèrent l’un et l’autre comme s’ils eussent été pris en faute.

Elle se détacha de lui et dit, hésitante :

– Mais qui est-ce ?

Furtivement, elle se regarda dans la glace. D’un revers de main, elle remonta une mèche de cheveux et alla ouvrir.

Lesquent était là, attendant.

Colette eut un haut-le-corps.

Déjà, son cousin faisait le geste de s’avancer pour entrer. Elle lui barra le passage, tenant la porte.

Il ne fallait à aucun prix que Lesquent et Chavanay se rencontrent chez elle.

Tout à l’heure, tandis que Chavanay la tenait dans ses bras, elle pensait à lui révéler sa cachotterie, mais il ne fallait pas que ce fût Lesquent qui dévoilât que Colette était copropriétaire du château.

Pour d’autres raisons moins précises, la jeune fille préférait que Lesquent ne sût pas qu’elle connaissait Chavanay.

– Je ne peux pas vous recevoir maintenant, dit-elle à mi-voix.

– C’est votre amie qui est là ?

– Je suis occupée, je ne peux absolument pas vous laisser entrer.

Il sourit.

– Cachottière... Je vous attendrai ici.

– C’est inutile, j’en ai pour très longtemps.

– Je voulais cependant vous voir. Vous avez reçu le bouquin ?

– Oui, je vous en remercie ; justement, j’allais vous écrire.

– Pour le trésor ?

La jeune fille fit un signe de la tête.

– Oui.

– Il faut donc que nous en parlions, c’est urgent, et je repars pour Grandlieu demain à six heures du matin.

Colette réfléchit.

– Revenez ce soir, mais très tard.

– À minuit ? fit-il d’un ton gouailleur.

Colette n’avait qu’une idée : se débarrasser de lui, tout en évitant de l’intriguer et de l’inciter à attendre pour voir qui sortirait de chez elle.

Elle dit d’un jet :

– Oui, minuit, ici. Je vous attendrai.

Puis, lui ayant dit au revoir très brièvement, elle ferma la porte.

Chavanay, par discrétion, s’était écarté. Il était allé jusqu’à la fenêtre. En entendant la porte se refermer, il revint vers elle.

Il semblait que le charme, qui tout à l’heure les avait réunis, était maintenant brisé.

– Je vous gêne ? fit-il.

– Oh ! pas du tout.

Elle n’eut pas la force de lui mentir et d’inventer la visite plausible de la concierge ou d’un courtier d’assurance.

Ils ne trouvaient plus rien à se dire.

Après un silence pesant, Chavanay proposa :

– Je vous emmène dîner ?

– Non, je vous remercie... je ne peux pas.

– Pourquoi ?

Elle haussa les épaules. Alors, il lui offrit de la ramener avant minuit.

Elle sentit le rouge lui monter aux joues. Chavanay avait donc entendu la dernière phrase. Elle s’affola.

– Non... je... Ne croyez pas... Je voudrais être seule pour penser.

Chavanay la regardait curieusement.

– Je peux venir vous chercher un jour ?

– Oui, samedi, à midi, si vous voulez. Pas devant le bureau. Au coin de la rue de Provence.

S’il l’avait prise dans ses bras à cet instant, elle ne se fût pas dérobée à un baiser, mais il lui tendit simplement la main, et il sortit lourdement, comme s’il avait perdu cette bataille qu’en vérité il venait de gagner.

Colette, sa main retombée, le regarda partir sans bouger. Quand la porte se fut refermée, elle fondit en larmes.

« Je ne le reverrai plus », murmura-t-elle, en se laissant tomber sur une chaise.

 

La soirée parut interminable à Colette.

Après le départ de Chavanay, elle s’était sentie incapable même de faire cuire un œuf.

Un peu plus tard, tout en essayant de faire le point, elle grignota des biscuits secs et du chocolat.

Elle ne doutait plus maintenant de la sincérité de Chavanay. Mais s’il était sincère avec lui-même, ne se trompait-il pas pour autant ? Le récit de son échec avec Véronique prouvait son honnêteté, sa franchise, mais il montrait également sa faiblesse. L’insistance d’amis et de parents avait emporté la décision de Chavanay. C’eût été la catastrophe si sa fiancée et lui n’avaient pas eu le courage de revenir en arrière, de se pencher sur leurs sentiments mutuels. Certes, devenir Mme Chavanay était un beau rêve, comme disait Lina, mais la griserie de cette ascension passée, ne lui resterait-il pas, pour la vie, cette tristesse de se sentir inférieure à son mari ? Et lui, très rapidement, ne montrerait-il pas une gêne d’avoir une femme qui ne fût pas de son monde ? Quel enfer deviendrait alors leur ménage !

« Mais à quoi bon me tourmenter, se disait-elle, si je ne dois pas le revoir. Son attitude en partant prouve qu’il m’a entendue donner un rendez-vous à minuit. »

 

*

 

– Votre amie partie ?

Lesquent appuya volontairement sur le féminin de « amie » en ajoutant :

– Il est préférable que nous n’ayons pas de témoin.

Le jeune homme prit un air absorbé et fouilla dans ses poches pour tirer un paquet de gauloises.

– Vous fumez ?

– Pas de ces cigarettes-là.

Il hocha la tête.

– Évidemment.

Il se servit et fît rebondir longuement sa cigarette sur le paquet, puis après l’avoir allumée, il resta un instant silencieux, comme s’il eût voulu donner plus d’importance à ce qu’il allait dire.

Enfin, il se décida à parler. Se tapotant sur la poitrine, là où était son portefeuille, il dit :

– J’ai la preuve absolue que le fameux trésor n’est pas une galéjade et qu’il se trouve toujours à Grandlieu. Si vous vous étiez montrée moins distante, l’autre jour, je vous en aurais parlé. Je ne sais pas ce qui vous a pris de partir sans me revoir. J’avais, peut-être, été maladroit ; bref, n’en parlons plus. Donc, ce trésor existe et pour le découvrir il est indispensable d’être deux. Anthime et moi, nous avions commencé les recherches. Il est mort trop tôt. Nous étions arrivés à la certitude que l’entrée de la cachette est dans la bibliothèque. Il reste à trouver l’endroit exact ; ce n’est peut-être pas extrêmement facile, mais le champ est tout de même limité.

Colette, qui avait écouté son cousin avec attention, dit alors :

– Je croyais que des recherches avaient déjà été faites, que les murs avaient été sondés ?

– C’est juste ; aussi, nous sommes-nous abstenus de sonder les murs. On pense toujours aux murs, parce que, au cinéma, on voit un monsieur faire tourner une rosace : un pan de mur pivote et on découvre alors l’entrée d’un souterrain. Mais pourquoi ne s’agirait-il pas d’un morceau de plancher... ou d’autre chose. Quoi qu’il en soit, la cachette est certainement très bonne, puisque le comte de Grandlieu s’y est dissimulé quand les Bleus habitaient le château. Et ce trait d’histoire m’a fait penser qu’il fallait être deux. Je m’explique. Peu importe le moyen qui permette d’ouvrir la cachette : rosace à tourner, une moulure à pousser, ou tout autre système ; une fois que nous l’aurons trouvé, il nous fera découvrir la cachette, c’est une vérité de La Palisse. Il ne nous restera plus qu’à y pénétrer. Seulement, j’ai lu beaucoup d’histoires de cachettes, toujours dans l’espoir que l’une me donnerait une idée sur la manière de découvrir celle de Grandlieu. J’ai trop lu de récits de ce genre pour ignorer qu’il y a des cachettes qui se referment et je n’ai pas l’intention d’être muré vivant. Je veux avoir avec moi quelqu’un de sûr, qui puisse me délivrer. Voilà pourquoi il faut être deux.

« Maintenant, il y a un autre point, c’est le secret. J’y tiens absolument, pour toutes sortes de raisons, dont la principale est que je ne veux pas payer de droits sur ce trésor qui est à nous et que nous aurons découvert.

Colette sourit. Son cousin se montrait bien tel qu’il était. Décidé, entreprenant, limitant les risques et pourvu d’une conscience assez souple.

– L’aventure me tente, fit-elle. J’accepte d’y participer.

Ils échangèrent en riant une poignée de main que n’eussent pas désavouée deux aventuriers venant de conclure un pacte.

L’aventure tentait réellement Colette. D’abord pour l’attrait du risque, mais surtout pour des raisons plus secrètes. Cette part du trésor ne la rapprocherait-elle pas, sur l’échelle des fortunes, de M. Chavanay, industriel ?

Ils arrêtèrent aussitôt les détails de l’expédition. Colette obtiendrait de son patron de ne pas travailler le samedi matin. En prenant le premier train, elle serait à midi à Grandlieu. Ils auraient devant eux l’après-midi et tout le dimanche pour effectuer les recherches. Un dernier train partait de Pont-Audemer tard dans la soirée. Lesquent lui proposa même de la ramener de nuit à Paris, s’il était nécessaire.

Puis, il lui offrit de retenir une chambre à l’hôtel de Vieux-Port.

La jeune fille lui sut gré de cette délicatesse dont il était si peu coutumier et l’en remercia.

Ils se quittèrent les meilleurs amis du monde, radieux l’un et l’autre.

– Je viendrai vous chercher à la gare, dit-il en s’en allant.

La visite de Lesquent laissa la jeune fille dans la joie. Quel contraste avec l’accablement qui avait suivi le départ de Chavanay. Et cependant, ses sentiments n’avaient nullement changé envers son cousin. Au contraire, elle était satisfaite de l’avoir si bien observé pendant tout le temps qu’il avait exposé son projet de recherche du trésor.

« Je saurai me tenir sur mes gardes », se disait-elle encore tandis qu’elle s’apprêtait à se coucher.

Elle avait hâte que la journée du lendemain s’écoulât. Elle était sûre que son patron lui accorderait le samedi matin sans difficulté... Le samedi matin ? Mais elle avait donné rendez-vous à Chavanay à midi. Non, il était impossible qu’elle restât. Ils n’auraient pas trop du samedi après-midi et du dimanche pour essayer de découvrir la cachette. N’aurait-elle pas toute la vie, après la découverte du trésor, pour voir Chavanay et lui avouer qu’elle l’aimait ? Depuis que l’histoire du trésor se précisait, elle commençait à ne plus douter de ses sentiments.

« Je vais lui écrire... Rue de la Baume, je n’ai pas son numéro. La rue n’est pas si longue et, certainement, il y est connu. »

Elle éprouvait un tel besoin d’activité, qu’elle écrivit le billet sur-le-champ.

Juste quelques lignes pour s’excuser, où elle disait être appelée d’urgence en province. Elle terminait en lui donnant rendez-vous pour le lundi soir.

« Je ne lui dirai pas que nous avons trouvé un trésor, mais je lui avouerai que je suis propriétaire de Grandlieu... Plus tard, je lui confesserai l’origine de ma fortune. »

Le mot « fortune » la fit sourire d’aise. Non, elle ne doutait plus d’aimer Chavanay, mais elle ne doutait pas plus que, dans deux jours, elle serait riche.

Elle ferma l’enveloppe et, joyeuse comme une enfant, elle sauta dans son lit.

 

– Vous êtes donc persuadé que l’entrée de la cachette est située dans cette pièce ?

Lesquent hocha la tête.

– À peu près certain.

Ils se tenaient, Colette et lui, dans la bibliothèque, que, pour la circonstance, il avait hâtivement rangée. Dans un coin, son divan était recouvert d’un plaid vert et rouge qui dissimulait mal l’oreiller. En revanche, il ne traînait plus aucun vêtement, ni de linge.

La bibliothèque était une vaste pièce qui pouvait avoir quelque douze mètres sur dix. Sur deux faces, les murs étaient recouverts de rayons garnis de livres. Une autre face, percée d’une grande fenêtre, donnait sur le parc. La quatrième portait, en son centre, une cheminée monumentale avec, de part et d’autre, des portes qui ouvraient, l’une sur une salle, l’autre sur le couloir menant au hall. De chaque côté des portes, une seule rangée de rayons abritait des livres, tandis que, de chaque côté de la fenêtre, deux bibliothèques Empire contenaient des livres rares aux reliures splendides.

– J’ai sondé le plancher, dit Lesquent. Il m’a donné bien du mal, car, ainsi que vous pourrez le constater, il est fait de petits carrés de marqueterie. Il me semblait donc assez logique que l’un de ces carrés se soulève, ou s’enfonce, permettant l’accès à la cachette du comte de Boissy. Ceci était d’autant plus vraisemblable qu’il n’y a pas de cave sous cette pièce, c’est un terre-plein. J’ai passé des jours et des jours à chercher le point faible de ce parquet. Sans succès. J’ai essayé de passer une lame d’acier entre les lamelles de bois, mais en vain. Je n’avais pas tout à fait terminé ce travail quand je suis allé à Paris pour vous voir. Depuis, j’ai achevé mes recherches dans ce sens et j’ai commencé à explorer la cheminée. Si vous le voulez bien, nous allons l’examiner de plus près.

Ils s’approchèrent de la grande cheminée et Lesquent expliqua ce qu’il avait déjà fait et ce qu’il convenait, selon lui, de faire.

– Cette cheminée, dit-il, est très ancienne, plus ancienne que le château. Rien dans la monographie ne nous le précise, mais, à son style, je ne serais pas étonné qu’elle fût la cheminée du pavillon de chasse. Elle est assez vaste pour qu’une demi-douzaine de personnes puissent s’asseoir à l’intérieur, ainsi qu’on le faisait dans le temps à la veillée, le feu chauffant et éclairant les chasseurs qui devaient évoquer ici leurs prouesses.

Lesquent, pour démontrer son assertion, entra dans la cheminée et Colette l’y suivit.

– Ma première idée, dit-il, fut pour cette magnifique plaque décorée aux armoiries de Grandlieu. J’ai réussi à la desceller sans qu’elle me fît rien découvrir. Vous voyez, maintenant elle ne tient plus. Avec un peu de plâtre, je la reposerai. J’ai sondé aussi les dalles du sol.

Tandis qu’il parlait, Colette examinait la cheminée avec attention. Elle regardait le mur du fond, les murs latéraux ; en levant les yeux, elle vit le conduit de fumée et, soudain, poussa un cri d’étonnement.

– Comment se fait-il qu’il y ait deux conduits ?

– Deux conduits ?

– Regardez, en voici un tout au fond, dont on ne voit pas l’issue, et, devant, il y en a un autre avec, tout là-bas, un petit carré de ciel.

– Je n’avais pas remarqué, dit Lesquent d’une voix mal assurée.

Il regarda tour à tour chaque orifice.

– C’est certainement pour avoir un meilleur tirage que cette cheminée est à double conduit. Venez ici, vous verrez le jour.

Colette s’approcha et leva la tête.

– Je ne vois pas.

– Vous ne vous mettez pas là où il faut. Tenez, penchez la tête par là.

Se disant, il la prit par l’épaule et lui appuya sur le cou.

Au même instant, il y eut un fracas effroyable. La jeune fille voulut se redresser, Lesquent l’immobilisait.

– Lâchez-moi !

 

*

 

Brusquement, ils s’étaient trouvés dans une obscurité totale.

– Que se passe-t-il ? fit Colette.

– Nous sommes sans doute dans la cachette, dit Lesquent d’une voix glaciale.

En même temps, il la lâchait, et elle se tournait en tous sens, sans voir la moindre lumière.

Ses mains heurtaient un mur rugueux.

– Nous ne sommes pas tombés dans une fosse... Vous ne dites rien... Pourquoi ne dites-vous rien ?

– Parce que je pense.

– Vous feriez mieux de chercher ce qui vient de nous arriver.

– C’est ce que je fais.

En tâtonnant, elle fit le tour du réduit où ils se trouvaient emmurés. Il y avait six petits pas à faire dans un sens et quatre dans l’autre.

– Il me semble, dit-elle en tremblant, qu’un rideau de fer est tombé devant la cheminée.

– Vous sentez du fer au toucher ?

Fébrilement, Colette passa sa main sur un mur, puis un autre, un autre et enfin le dernier. Tous avaient le contact rugueux de la pierre.

– C’est insensé, un morceau de mur ne tombe pas ainsi !

– Il faut le croire.

La voix de Lesquent avait l’assurance de celle d’un homme parfaitement maître de lui.

– Si un rideau, comme vous dites, est tombé devant la cheminée, on doit, au moins, voir par le premier conduit, celui où tout à l’heure nous apercevions un carré de ciel.

Colette leva la tête en écarquillant les yeux. En haut comme en bas régnait l’obscurité la plus totale.

– Mon Dieu, je ne vois rien.

– C’est sans doute que le rideau est tombé entre les deux conduits.

– Vous avez raison ; mais, alors, on doit voir par le deuxième conduit, puisque vous disiez que...

– Oui, je cherche à voir, mais je ne trouve plus rien.

– Qu’allons-nous devenir ? Avez-vous du feu sur vous ?

– ...

– Répondez. Avez-vous du feu ?

– Je cherche, je ne trouve plus mes allumettes.

– C’est affreux, nous sommes emmurés.

– ...

– Mais répondez. Vous voyez bien que...

– Que ?

Elle n’osa dire le mot, mais, à la vérité, une angoisse effrayante s’insinuait en elle, commençant à la paralyser, lui pesant sur la poitrine, la prenant à la gorge.

Elle leva les mains au-dessus de sa tête pour chercher le conduit. Elle en sentit bien un, mais l’autre avait disparu. Cette recherche et l’effort qu’elle fit pour situer les choses la calmèrent un peu.

– C’est étrange, dit-elle. Après le deuxième conduit, il y avait le mur du fond de la cheminée. Or, je sens une aspérité et, au-delà, il y a encore deux pas à faire avant de toucher le mur...

– Vous avez raison et ceci me fait penser que le mur du fond de la cheminée s’est levé. C’est lui que vous sentez quand vos doigts touchent une aspérité. Cette partie du mur fait contrepoids avec celle qui est descendue et, en même temps, elle découvre une seconde cachette. Seulement, cette cachette ne semble pas contenir de trésor.

Une nouvelle crise d’angoisse empoigna la jeune fille.

– Je vous en supplie, François, faites quelque chose.

Pour la première fois, aujourd’hui, elle l’appelait François. Il s’approcha d’elle et sa présence si proche la réconforta.

– Je pense que nous en sortirons, fit-il.

Il avait une voix convaincante qui donnait confiance. Il poursuivit :

– Il faut d’abord que nous retrouvions tout notre calme et réfléchir avec lucidité. Regardez ce que je viens de trouver.

Elle vit, sur le mur, un petit cercle lumineux. Un cercle qui ne faisait pas plus de cinq centimètres de diamètre.

– Vous avez de la lumière ?

– Oui, j’ai trouvé, dans le fond de ma poche, la petite lampe qui me sert à éclairer la serrure de ma voiture. Vous savez, ce n’est guère plus gros qu’un cigare à demi consumé. Il va falloir en être économe.

– Pensez-vous que nous allons être enfermés longtemps ?

Il ne répondit pas aussitôt. Il ménageait ses effets.

– Peut-être pour l’éternité...

– Je vous en prie, ne plaisantez pas ainsi. Ce n’est pas le moment !

– Je ne plaisante pas. Nous pourrons tenir plusieurs jours si le système d’aération n’est pas bouché.

– Taisez-vous.

Colette l’entendait marcher de long en large. Parfois, il passait près d’elle et puis elle le sentait s’éloigner avec angoisse.

– Vous ne trouvez pas le destin bien extraordinaire ? Enfin, vous avez repoussé mes avances. À aucun prix, vous n’auriez accepté de m’épouser et peut-être que nos os blanchiront ensemble.

– Je vous supplie de vous taire.

– Si c’était à refaire, hein ? Ou, si vous le préférez, supposons que nous sortions vivants d’ici, grâce à moi, parce que, vous, la peur vous cloue dans votre coin. Grâce à moi, vous auriez la vie sauve. Accepteriez-vous alors de devenir Mme Lesquent ?

– Vos suppositions sont ridicules. Vous essaierez de sortir, d’abord pour vous-même. Mais peut-être est-ce moi qui trouverai le moyen.

Il fit trois ou quatre allées et venues et laissa tomber :

– Non !

– Non ? C’est-à-dire ?

– C’est-à-dire que pour moi la vie ne vaut plus la peine d’être vécue sans vous et sans Grandlieu. Comprenez bien, Colette.

Il était contre elle, qui sentait son souffle sur son front. Il la tenait par les épaules.

– Comprenez. Grandlieu et vous, vous êtes étroitement unis. Je serai net. Vous êtes belle, désirable, et, en plus, grâce à vous, nous pouvons garder Grandlieu. Vous vous souvenez de l’esplanade bordée d’arbres avec la Seine pour fond. Vous vous souvenez de l’escalier de pierres blanches, des hautes cheminées. Alors, si je n’ai pas la certitude que vous m’épouserez, que vous deviendrez ma femme et que Grandlieu restera notre bien, alors autant que nous restions ici et que nos...

– Vous êtes fou !

– Peut-être, dans la mesure où l’amour peut faire perdre la raison.

– Vous savez bien qu’en nous mariant nous ne ferions qu’unir nos misères, puisque nous ne pouvons payer les droits.

– Nous hypothéquerons, nous emprunterons ; mais je vous jure que nous conserverons Grandlieu.

– Lâchez-moi, vous me faites mal à me serrer ainsi.

– Pardonnez-moi.

Il desserra son étreinte et, le souffle court, il dit :

– Que décidez-vous ?

– Je ne sais pas, je sens la folie m’envahir. Je vous en supplie, François, pendant qu’il en est temps encore, que la fatigue, la faim et la soif n’ont pas affaibli vos facultés, cherchez le moyen de sortir d’ici, cherchons le secret.

– Non. Répondez-moi.

– François, j’ai souvent pensé à la valeur de mes droits sur ce château. Ils sont légaux, mais... immoraux. Je n’ai jamais connu Anthime. J’ignorais jusqu’à son existence. J’aurais dû refuser l’héritage. Comme une écervelée, j’ai accepté... pour être : châtelaine, un jour, comme disait mon amie Lina. Je suis punie aujourd’hui. François, je vous abandonne ma part, le château est à vous.

– Je me suis mal fait comprendre, Colette. Ce n’est pas votre part d’héritage que je convoite. Certes, vous ne pouvez imaginer ce que Grandlieu représente pour moi. J’éprouve presque de l’amour pour ce château. Mais Grandlieu, sans vous, ne serait qu’un grand corps sans âme. Il serait semblable à ces somptueuses robes d’autrefois que l’on voit dans les vitrines des musées. Elles sont un peu fanées, les ors en sont ternis ; il leur reste le charme des vieilles et belles choses, mais on a peine à imaginer qu’elles servirent à parer une jolie dame d’antan. Non, Colette, un château sans châtelaine n’est qu’un triste berceau vide.

Ces mots eurent au moins le don d’apaiser l’affolement de la jeune fille.

– Vous êtes un grand enfant, François, et je ne saurai mieux vous comparer qu’à ces petits garçons qui étouffent leur chaton préféré, tant ils l’ont serré par affection. Vous devez comprendre que, pour une jeune fille, la situation dans laquelle nous nous trouvons est peu propice à faire éclore un sentiment de tendresse.

– Si vous saviez à quel point je vous aime, Colette !

– Tout beau, calmez-vous, mon ami. Vous êtes-vous rendu compte que ce que vous faites là, en me disant : « Acceptez-vous de m’épouser ou nous mourrons ici ? » n’est qu’une petite manœuvre peu élégante, un vulgaire chantage ?

– Non, Colette, ne croyez pas...

– Je ne le crois pas, rassurez-vous. Je vous connais déjà un peu et c’est pourquoi je pourrai vous pardonner. Réfléchissez, si j’��tais quelque peu rouée, j’aurais pu, à votre premier mot, vous promettre le mariage. Mais que vaudrait cette promesse quand nous serions sortis ? Allons, François, ensemble nous allons chercher le moyen de sortir d’ici, et si nous réussissons, eh bien ! ne croyez-vous pas que le souvenir de cette aventure, vécue ensemble, pourrait être le départ de sentiments plus affectueux ?

– Je vous demande pardon, Colette.

Sa voix n’avait plus le pathétique de tout à l’heure. Il semblait penaud. Cependant, il hasarda :

– Vous ne me haïssez pas trop ?

– Je ne vous hais pas.

– Mais vous ne m’aimez pas ?

Elle fit attendre sa réponse. Enfin, elle dit d’une voix grave :

– Je ne sais pas si je vous aimerai un jour, comme vous le souhaitez, mais n’ayez pas la maladresse d’éteindre la petite flamme de sympathie qui est en moi.

Puis, d’une voix qui essayait d’être ferme et même joyeuse, elle dit :

– Allons, François, au travail. Il s’agit de trouver comment M. de Boissy sortait de sa cachette lundis que les Bleus dormaient.

– Et si le système est détraqué ?

– Il a bien fonctionné pour nous enfermer.

– Peut-être, mais... avant de chercher, je crois qu’il faut réfléchir sur ce que peut être ce système.

Ils restèrent un long moment sans parler. Colette s’était assise dans un coin, les coudes sur les genoux.

François continuait à aller et venir, tel un fauve tombé dans un piège.

– Vous ne pouvez pas vous arrêter de marcher ?

– Pour le temps qu’il nous reste à vivre, ne pouvons-nous pas agir à notre guise ?

– Vous avez raison, marchez.

Elle se leva et commença minutieusement à palper le mur, recherchant une aspérité particulière qui pourrait être la commande du secret permettant de faire lever le pan de mur obstruant la cheminée. N’en était-il pas toujours ainsi dans les romans et dans les films ? Cette exploration était fastidieuse, mais elle avait au moins l’avantage de lui occuper l’esprit.

Soudain, elle sentit un creux, comme une niche creusée dans la pierre. La niche n’était pas vide. Elle contenait...

– François, voulez-vous allumer votre petite lampe ?

La voix de Colette tremblait d’émotion.

La lumière courut sur le mur et vint s’immobiliser sur la niche. Elle recélait un coffret couvert de moisissure.

Un instant, Colette oublia le tragique de la situation.

– Le trésor !

Son cousin saisit la petite boîte recouverte de cuir et décorée de clous vert-de-grisés.

– Il faudrait l’ouvrir...

Tout en disant ces mots, il souleva le couvercle dont la serrure rouillée se détacha.

– Regardez, dit-il à mi-voix.

– Des bijoux !

– Et des perles... Dommage que nous soyons enfermés, emmurés.

– Je l’oubliais.

Lesquent lui mit le coffret dans les mains et éteignit la lampe.

Colette resta sans changer de place, serrant le coffret contre elle. Elle se disait intérieurement :

« Le trésor... Nous sommes riches... Je suis riche... »

Elle pensait à Chavanay, quand son cousin dit à haute voix :

– J’ai une idée.

Il s’était arrêté de marcher. Il ajouta :

– Je vais essayer quelque chose, mais je crains que le mur mobile ne vous blesse. Je voudrais que vous restiez sans bouger contre le mur du fond.

– Si vous le jugez utile, je vais y rester.

– Indispensable. Vous y êtes ? Ne bougez plus.

Le fracas retentit, mais elle n’eut pas peur parce qu’elle s’y attendait et aussi parce que le jour se fît. Il grandit sur le sol de pierre et déjà le visage de la jeune fille s’éclairait de joie, quand elle le vit décroître. Elle releva la tête. Il faisait nuit à nouveau.

Tout cela n’avait duré que deux secondes à peine.

 

*

 

Que s’est-il passé ?... François ? François ? Vous êtes blessé ?

François ne répondait pas. Elle allongea les bras devant elle et toucha le mur. Ce mur, contre lequel Lesquent l’avait mise en garde, qui, en temps normal, faisait le fond de la cheminée et tout à l’heure s’était levé, venait de retomber.

– François...

La voix de Colette était moins assurée.

– François...

Elle avança à tâtons, reconnut que sa prison avait diminué de moitié et qu’elle y était seule.

Alors, pour la première fois, sa peur ne connut plus de borne. Elle était seule, emmurée dans cette prison de pierre. Seule...

Victorieux, Lesquent sortit de la cachette. La cheminée avait retrouvé son aspect primitif. Il fit un pas vers la table et s’y arrêta. Pris de curiosité, il revint vers la cheminée pour examiner le bas du mur qui en faisait le fond. Il n’y avait aucune trace qu’il fût mobile et qu’il puisse manœuvrer.

« Ils savaient travailler dans ce temps-là », fit-il entre ses dents.

Il vint vers la fenêtre regarder la vue magnifique du parc, que la Seine barrait de son ruban argenté.

« Rien ne presse. Plus notre chère amie moisira dans cet in pace, plus elle appréciera son « sauvetage » que je ferai tout à l’heure. »

Il eut un méchant sourire.

« Mon petit François, ta mise en scène a été parfaite. Rien n’y manquait, ni une autorité calme ni les quelques allusions macabres propres à effrayer la demoiselle. Bien sûr, tu as failli tout gâcher par précipitation, mais cette excellente Colette a su, avec quel doigté, te faire savoir qu’elle était plus sensible aux beaux sentiments qu’au marchandage. Nous veillerons à la satisfaire. Maintenant que le trésor de Grandlieu est en sûreté, que le château va t’appartenir, tu vas disposer d’une belle base de départ vers la gloire et la fortune. »

Il s’étira voluptueusement, alluma une cigarette. Puis, ayant regardé sa montre, il décida de laisser Colette encore une demi-heure dans sa prison.

« Elle pourra caresser les bijoux et même compter les perles que j’ai laissées dans le coffret. Ah ! si elle était venue hier !... C’est là qu’elle aurait ouvert de grands yeux. Hier, quand j’ai réellement découvert la cachette... Hier, quand le coffret était plein. »

À ce souvenir, il ne put résister au plaisir d’aller revoir la partie la plus importante du trésor qu’il avait dissimulée. Il se dirigea vers le hall, monta l’escalier quatre à quatre et entra dans la chambre principale, appelée la chambre du roi, parce que Gontran de Grandlieu l’avait fait préparer dans l’espoir que Louis XV y passerait une nuit. La cour changea d’itinéraire et le roi n’y coucha jamais, mais elle conserva le nom donné prématurément.

 

*

 

Lesquent referma soigneusement la porte derrière lui. Il choisit l’une des clés de son trousseau pour ouvrir une sorte de commode Louis XVI qui, à la vérité, était un coffre-fort de conception récente, dissimulé dans un meuble ancien. Après avoir fait le chiffre et tourné les deux manettes, Lesquent ouvrit la porte blindée. Sur les deux rayons du coffre, en vrac, étaient posés deux tas de perles et de joyaux, l’homme resta devant eux comme fasciné, puis, avec précaution, referma le coffre et redescendit vers la bibliothèque. Une voix le fît sursauter. Elle disait :

– Excusez-moi de vous déranger. J’ai frappé, mais comme personne ne répondait, j’ai pris la liberté d’entrer.

Un homme se tenait debout dans le hall. Un homme grand et bien taillé, vêtu d’un costume de sport et que l’étrange châtelain reconnut pour le plus sérieux des acquéreurs éventuels du château.

– Monsieur Chavanay ! Quel bon vent ?

Lesquent souriait, mal à l’aise. Quelle fâcheuse idée Chavanay avait-il eue de venir aujourd’hui, alors que lui, Lesquent, avait une occupation si importante ! Mais, au fait, Chavanay devenait parfaitement inutile pour la réalisation de ses projets.

« Bien sûr, je ne peux pas lui dire tout de go que je n’ai plus besoin de lui. Personne ne doit se douter que je suis devenu riche subitement. Aujourd’hui, il me faut gagner du temps. Il est curieux de constater que nous passons une partie de notre vie à attendre la fortune et que le jour où elle est à vous, on s’aperçoit que l’on n’est pas prêt à la recevoir... »

Tout en réfléchissant, Lesquent avait conduit son visiteur vers la bibliothèque. Il avait pris machinalement cette direction, et ce fut en s’effaçant pour laisser entrer Chavanay qu’il s’aperçut de son imprudence.

– Excusez-moi, dit-il avec un vif esprit de décision, j’aurais dû vous recevoir au salon. Si vous le permettez...

– C’est inutile, je vous en prie. Cette bibliothèque est, d’ailleurs, la pièce que je préfère dans ce château. Peut-être parce que ces reliures précieuses forment un ensemble séduisant...

À cet instant précis, les deux hommes virent le chapeau de Colette négligemment jeté sur un fauteuil.

« Colette ici ? » se demanda Chavanay avec stupéfaction.

« Au diable le chapeau !... » pensait Lesquent.

Puis, aussitôt, il réfléchit que Chavanay ne pouvait connaître ce chapeau. Il se dirigea vers le fauteuil, retira le chapeau de la jeune fille et présenta le siège à son visiteur.

Quand les deux hommes furent assis, Lesquent demanda :

– Que me vaut votre visite, cher monsieur ?

– Eh bien ! je suis fort désireux de voir cette affaire aboutir. Me Lemasle m’avait laissé entendre que mes propositions étaient acceptées et qu’il écrivait aux deux copropriétaires, à vous et à votre parente. Il y a quelques jours, avant-hier exactement, j’ai téléphoné à Me Lemasle. Celui-ci m’a dit qu’il avait bien reçu votre accord de principe, mais qu’il n’avait encore rien de cette demoiselle... Larose, je crois. Je n’ai peut-être pas très bien compris son nom au téléphone. Je me suis donc décidé à venir vous voir. Je vous sais très désireux de vendre et vous m’aviez dit avoir une certaine influence sur votre parente. Je vous demande de faire le nécessaire auprès d’elle.

Lesquent prit un air ennuyé.

– Vous auriez dû m’écrire avant de venir. Je crains que vous ne vous soyez dérangé inutilement. J’ignorais que ma cousine n’eût pas répondu au notaire, mais soyez sans crainte, je vais le lui rappeler et, au besoin, j’irai la voir. Avant une semaine, vous serez fixé...

Et pour marquer qu’il jugeait l’entretien terminé, il se leva de son fauteuil. Cependant, son interlocuteur insistait :

– Êtes-vous sûr que cette demoiselle ne fera pas de difficultés ?

– Absolument. Elle est dans un grand dénuement et n’a qu’un désir : vendre. Les quatre sous qu’elle retirera de cette opération équivaudront pour elle à une fortune... Vous pensez bien qu’elle ne s’opposera pas à la vente.

– Comment s’appelle-t-elle ?

Lesquent marqua une hésitation qui n’échappa pas à Chavanay, puis, comme une provocation au destin, il lança :

– Mlle Semnoz.

Il lut l’étonnement sur le visage de Chavanay.

– Elle habite Paris ?

L’industriel mit trop d’intérêt dans le ton de sa question. Cette fois, Lesquent marqua un recul.

– Non, elle habite Pont-Audemer.

– Mais le plus simple est que j’aille la voir.

– Vous ne la trouverez pas, elle est à la montagne actuellement. Oui, dans une maison de repos dans les Alpes. C’est sans doute pourquoi sa réponse n’est pas parvenue au notaire, mais ne craignez rien, je vais m’en occuper.

Chavanay se leva. Il devait être satisfait des réponses de son hôte.

– Parfait, je vais donc attendre.

Soudain, ses yeux se portèrent sur la cheminée.

– La plaque du foyer est descellée, fit-il.

– Oui, je vais la faire remettre.

– Elle est très belle, cette cheminée...

Chavanay l’examinait attentivement, puis il haussa les épaules sans que Lesquent pût deviner pourquoi, et il se dirigea vers la porte.

– Écrivez à cette demoiselle, si vous avez son adresse actuelle. La belle saison approche et, avant de venir ici avec des amis, je voudrais faire quelques travaux.

Il tendit une main négligente à Lesquent et descendit le perron jusqu’à son auto.

Lesquent le regarda partir. Quand l’auto eut disparu, il revint vers la bibliothèque. Il avait eu chaud. Soigneusement, il ferma la porte à clé et se dirigea vers la cheminée.

« Curieux type ! se disait Chavanay en pensant à Lesquent. Et étrange coïncidence !... »

Il freina en arrivant à la grille et, avant de s’engager sur la route, réfléchit un instant. Enfin, sa décision prise, il démarra brutalement.

 

Pour la troisième fois, Lesquent pressa sur la feuille d’acanthe de pierre qui servait à déclencher le mécanisme de la cheminée, mais, cette fois encore, le mur du fond ne bougea pas.

Il s’essuya le front et pensa avec angoisse :

« Si le mur n’allait pas se lever ? Si le mécanisme était brisé ? »

Avec soin, s’appliquant à presser bien horizontalement, mais cependant sans forcer, il essaya encore. Ce fut en vain.

« Ne nous affolons pas. Que peut-il arriver ? Que je ne parvienne pas à faire lever le mur et qu’elle reste prisonnière pour l’éternité... serait-ce ma faute ? L’ai-je obligée à entrer dans la cheminée ? L’ennui serait que la police s’inquiétât de sa disparition. Bien sûr, ils ne retrouveraient rien, mais ils me questionneraient... »

Lesquent s’avança dans la cheminée et cogna sur le mur du fond, puis attendit.

Il crut entendre un coup sourd et recommença à frapper. Il mit alors son oreille contre le mur et entendit plus distinctement les heurts. Pour faire comprendre à Colette qu’il l’avait entendue, il redonna quelques coups.

« Voilà qui va l’encourager... »

Puis il réfléchit et, après de nouveaux essais infructueux, décida d’employer les grands moyens : percer le mur mobile. Il sortit du château pour aller chercher des outils : pic, marteau, pioche, qui lui permettraient d’entailler la pierre et de desceller quelques moellons.

Il trouva une pioche touillée dans un bâtiment à demi écroulé et prit dans la trousse de son auto un marteau et un burin. Il allait attaquer la pierre au burin, quand l’idée lui vint qu’il pourrait être, à son tour, pris au piège. En descellant des pierres, n’allait-il pas rompre l’équilibre entre les deux murs mobiles ? Sans doute, le mur allégé se lèverait-il, ce qui ferait tomber celui de devant, et lui, Lesquent, se trouverait également enfermé sans pouvoir espérer que quiconque vienne à son secours.

Le moyen d’éviter cet accident était d’étayer sous le premier mur. Deux rondins de bois feraient l’affaire. Il pensa en trouver dans le bûcher et, laissant ses outils à pied d’œuvre, il sortit à nouveau du château.

Lesquent n’eut aucune peine à découvrir ce qu’il cherchait. Deux rondins, d’environ deux mètres de haut et de dix centimètres de diamètre, lui semblèrent suffisants. Il les chargea sur son épaule et montait l’escalier du perron quand il entendit le crissement des pneus d’une auto sur le gravier de l’allée. Il se retourna et reconnut avec ennui la voiture de Chavanay.

« J’ai bien envie de lui dire, à celui-là, que le château n’est plus à vendre. »

À la vérité, Chavanay ne pensait absolument pas au château en cet instant.

Il sortit de sa voiture avec assez de nervosité parce que son humeur n’était plus à la plaisanterie.

– Je voudrais voir Mlle Semnoz, fit-il en entrant, dans le hall.

Lesquent, qui venait de déposer son étai près de la porte de la bibliothèque, entrevit en un instant mille menaces. Mais il n’était pas homme à se démonter pour si peu. Il jugea qu’il devait continuer à jouer le jeu de tout à l’heure.

– Je vous ai dit qu’elle était à la montagne, ou, plus exactement, c’est ce qu’elle m’a écrit il y a quelques jours.

– Monsieur Lesquent, je veux ignorer quels motifs vous ont incité à me raconter des histoires. Sachez que je viens de chez Me Lemasle. Il n’a fait aucune difficulté pour me donner l’adresse de Mlle Semnoz. Elle habite rue du Mont-Cenis, à Paris.

Lesquent écartait déjà les bras et, prenant un visage conciliant, s’apprêtait à dire :

« Eh bien ! puisque vous connaissez son adresse, allez la voir. »

Chavanay ne lui en laissa pas le temps.

– Je vous arrête, mon cher, mais je sais également que Mlle Semnoz est ici. Je vous prie donc de me conduire près d’elle... ou de l’appeler.

Ce mot, à lui seul, rassura Lesquent. Il démontrait que Chavanay ne soupçonnait pas que Colette pût être prisonnière. Cependant, l’actuel maître de Grandlieu était inquiet de cette insistance que le Parisien mettait à vouloir rencontrer sa cousine.

Il hasarda :

– Je vous prie de m’excuser, monsieur. Colette, en effet, était ici quand vous êtes venu tout à l’heure. Si je vous ai dit qu’elle n’y était pas, si je vous ai donné une fausse adresse, ce ne fut que pour suivre ses ordres formels... Mlle Semnoz ne veut absolument pas être importunée par la vente du château.

– Vous lui avez fait part de ma visite ?

– Oui, fit Lesquent d’un ton évasif.

– Et que vous a-t-elle dit ?

Lesquent haussa les épaules.

– Pour vous avouer le fond de ma pensée, je suis très ennuyé, car ma cousine ne semble plus désireuse de vendre Grandlieu.

– Que m’importe Grandlieu ! N’a-t-elle pas manifesté le désir de me voir ?

Le visage de Lesquent trahit son étonnement.

– Ne vous a-t-elle pas dit que nous nous connaissions ?

– Je l’ignorais, fit Lesquent avec franchise.

– Veuillez la prier de venir.

– Je vous ai dit tout à l’heure qu’elle était repartie. Juste après votre départ. Vous auriez pu la rencontrer à Pont-Audemer, un fermier voisin l’y a emmenée.

– Monsieur Lesquent, vous mentez mal. Je sais que Mlle Semnoz est encore ici.

– Je vous assure...

– ... Et je veux la voir.

Avec un certain goût du risque qui, parfois, perçait sa prudence coutumière, Lesquent lança :

– Si vous en êtes si sûr, cherchez-la...

Du geste, il indiquait l’escalier et, au-delà du hall, le salon. Mais Chavanay marcha vers lui et, le bousculant presque, entra dans la bibliothèque.

– Elle est repartie nu-tête, fit-il en saisissant le chapeau de Colette. Très étonnant de sa part en cette saison et pour un tel voyage.

Il fit le tour de la pièce, s’assit dans le fauteuil que, lors de leur premier entretien, Lesquent lui avait offert.

– Votre château, je m’en moque maintenant. Seulement je n’aime pas être berné... Veuillez donc aller chercher votre cousine, je n’ai que fort peu de choses à lui dire, mais je tiens absolument à ce qu’elles soient dites.

Lesquent, qui était mal à l’aise, réfléchit avec intensité.

– Venez avec moi au salon, dit-il enfin.

Sans dire un mot, Chavanay le suivit. Quand ils y eurent entrés, Lesquent le pria d’attendre et, sans rien dire d’autre, se dirigea vers l’escalier.

Il monta rapidement à l’étage et, là, se penchant sur la rampe, observa si Chavanay sortait du salon. Celui-ci n’ayant pas bougé, Lesquent s’éloigna dans un couloir et appela plusieurs fois Colette. Entretemps, il revenait à son poste d’observation. Tout en jouant cette comédie, il se demandait quel pouvait être le degré de relations entre Chavanay et Colette.

Enfin, il redescendit et, d’un air navré, dit :

– Excusez-moi, je ne la trouve pas, mais je crois savoir qu’elle ne tient pas du tout à vous rencontrer.

– Peut-être...

– Si vous ne me croyez pas, cherchez vous-même.

La colère, qui animait Chavanay lors de son arrivée, était tombée. Il se leva, fit quelques pas en direction de la porte, puis s’arrêta.

– Vous me disiez donc que le château n’est plus à vendre ?

– Je ne peux pas vous dire exactement, car je suis toujours désireux de le vendre, c’est ma cousine qui n’y est plus décidée.

– Tout ceci est bien étrange, fît Chavanay.

Avec gêne, Lesquent dut subir le regard pénétrant de son interlocuteur.

Chavanay hocha la tête en guise de salut et il s’en alla. Lesquent s’assura qu’il ne faisait pas de fausse sortie et, après avoir tiré les verrous de la porte d’entrée, retourna vers la cheminée.

 

Sous l’empire de la colère, Chavanay mit moins de deux heures pour rentrer à Paris. La duplicité de Colette dépassait son imagination. Ainsi, depuis qu’ils s’étaient rencontrés à l’auberge de Vieux-Port, depuis qu’ils avaient parlé de Grandlieu, Colette lui mentait. Quand, naïvement, elle lui demandait si l’on visitait ce château qu’elle prétendait n’avoir aperçu que de la route, elle mentait. Tout en elle n’était donc que mensonge. Mensonge sa réserve, minauderie sa feinte pudeur. Chacune de ses actions n’était que calcul. En se faisant conduire avenue Victor-Hugo, elle avait voulu cacher sa véritable adresse pour éviter qu’il l’identifiât, mais aussi pour cacher la modestie de sa situation. (Ce dernier point était, d’ailleurs, en partie exact.) Et quand il venait pour la confondre, elle le fuyait lâchement, honteusement.

Chavanay avait beaucoup plus de difficulté à définir les liens qui pouvaient unir Colette à Lesquent. Pour lui, Lesquent était un coquin et certainement Colette était sa commère, par lucre, bien qu’il ne fût pas impossible qu’un autre sentiment les unissent.

« Je serais fort étonné de la voir lundi soir au rendez-vous, mais cependant j’irai, ne serait-ce que pour lui dire son fait. »

Et, se contredisant immédiatement, il rageait.

« Au diable, cette fille ! J’ignore quel était son but et jusqu’où aurait pu aller notre idylle, mais je peux me féliciter de l’avoir échappé belle. Oublions le passé. »

Il devait s’apercevoir, durant les jours qui suivirent, qu’il était beaucoup plus difficile d’oublier Colette qu’il ne l’avait décidé dans un moment de colère.

 

*

 

Ayant posé ses étais sous le mur mobile, Lesquent commença, au burin, à desceller une pierre du mur qui emprisonnait Colette.

C’était de la bonne pierre de Caen, assez dure, mais se laissant attaquer facilement. Lesquent, qui savait que l’effort à fournir serait long travaillait sans hâte, mais sans paresser. Il pensait que la première pierre serait la plus difficile à enlever. Mais une surprise devait lui être réservée, quand il découvrit que des tiges de fer passaient au travers des pierres, les reliant dans les deux sens. Il lui faudrait, non seulement briser chaque moellon, mais ensuite scier ces tiges à demi rouillées.

De temps en temps, il s’arrêtait de travailler pour écouter les coups que sa cousine donnait pour lui faire comprendre qu’elle était là bien vivante et qu’elle espérait en lui.

Enfin, au bout d’une heure et demie de travail, il put voir le visage angoissé de la jeune fille.

– François... je n’oublierai jamais... Vous ne pouvez imaginer toutes les pensées que j’ai eues pendant que j’étais seule dans l’obscurité.

Des sanglots la secouaient et le coquin, fort ému, se sentit soudain une âme de chevalier délivrant une princesse captive.

– Ce sera long encore. Ne craignez rien, je suis là. Je vais vous demander de vous écarter encore de l’orifice, car des éclats de pierre pourraient vous blesser.

– N’y a-t-il pas de danger que nous nous trouvions enfermés tous les deux ?

– Aucun. J’ai étayé le premier mur, il ne peut plus descendre.

Avec une vigueur que venait renforcer la présence plus proche, plus visible de Colette, Lesquent se mit au travail.

Ce ne fut qu’à trois heures du matin qu’il eut ouvert un trou suffisant au passage de la jeune fille. Encore lui fallut-il scier les tiges de fer qui formaient comme une grille au milieu du panneau de lierre. Ce travail lui demanda plus d’une heure.

Enfin, le moment vint où Colette put se glisser par l’orifice. Elle avait déjà passé les bras et la tête, quand Lesquent lui dit en riant :

– Et le trésor ?

– Oh ! je n’y pensais plus !

Elle disparut un instant, avant de tendre le coffret à Lesquent.

– Maintenant que j’ai le magot, je fais tomber l’étai et je vous enferme avec le premier mur, dit-il en riant.

– Vous ne réussirez pas à me faire peur.

Il posa le coffret sur la table et il l’aida à sortir du tombeau, comme ils devaient appeler plus tard la cachette en évoquant cette pathétique aventure.

– Vous êtes un chic garçon, François.

Elle avait posé ses mains sur les épaules de son cousin et, les yeux mouillés de larmes, le fixait dans les yeux. Il paraissait très troublé par l’émotion de la jeune fille.

– Chic... Non. Je n’ai fait que ce que je devais faire...

– Je vous en remercie, François.

Très simplement, elle lui déposa un baiser sur chaque joue, mais quand il voulut la prendre par la taille et chercha à lui ravir un baiser, elle se déroba.

– François, ne gâchez pas un beau moment.

Elle vit une lueur inquiétante dans ses yeux, une lueur qui s’éteignit aussitôt. Et déjà, penaud, disait :

– C’est vrai, vous êtes une fille pas comme les autres.

– Pas comme les autres ! Comme beaucoup d’autres. Ne vous y trompez pas. Comme toutes les vraies jeunes filles.

Il s’éloigna d’elle, gêné de sa maladresse. Après un silence assez long, brusquement, il se retourna et lui lança :

– Vous connaissez le nommé Chavanay, vous ? Une rougeur monta aux joues de la jeune fille.

– Oui.

– Pourquoi ne me l’avez-vous jamais dit ? Vous saviez qu’il voulait acheter Grandlieu ?

– Évidemment, mais il ignorait que j’avais une part sur ce château.

– Eh bien ! ma petite, il ne l’ignore plus.

– Comment le savez-vous ?

– Parce qu’il est venu pendant que vous étiez au coin... dans le cabinet noir.

– Et vous le lui avez dit...

– Calmez-vous... Il est venu parce qu’il s’étonnait de ne pas avoir notre promesse de vente. Il croyait que c’était vous qui ne vouliez pas vendre. J’ai voulu l’en dissuader, mais il ne m’a pas cru et m’a demandé votre nom et votre adresse. J’ignorais que vous vous connaissiez et qu’il y avait des cachotteries entre vous et lui.

– Vous lui avez dit ce qu’il venait de m’arriver.

– Quoi, la cheminée ? Je ne lui en ai pas parlé, dès le début. Je n’avais pas à mêler un étranger dans cette histoire de trésor.

– Il aurait pu vous aider à me délivrer.

– C’est ce que j’ai pensé, quand j’ai su que vous étiez des connaissances. Sans lui parler du trésor, je lui ai dit que vous aviez été prise dans une sorte d’oubliette et que je n’arrivais pas à vous en sortir. Alors, il a ri.

– Il a ri ?

– Il n’a pas ri exactement, mais il semblait et il a dit que c’était bien fait pour vous... Il y a longtemps que vous vous connaissez ?

Colette, qui fixait le sol, fit non de la tête. Elle sentait sa gorge se serrer.

– Vous l’aimez ? fit Lesquent.

Avec effort, elle répondit :

– Non.

– Et lui ? Parce qu’il semblait furieux...

– Non... Relation... occasionnelle.

– Le mot est joli.

Colette essuya une larme d’un revers de main.

– Il savait que j’étais en danger ?

– Je lui ai dit : « Ma cousine examiné la cheminée. Elle était intriguée par son double tuyau et, tout à coup, un mur est tombé, renfermé au fond... »

– Et il a refusé de vous aider ?

– Il m’a dit : « C’est bien fait. Puisqu’elle est si bien en son secret château, qu’elle y reste, au secret... » Et il a ajouté : « Vous êtes assez grand garçon pour la sauver. »

Colette resta un long moment immobile, les poings crispés, le regard fixe. Une larme coula le long de sa joue. Enfin, elle dit :

– Je suis lasse, François, je n’ai pas le courage d’aller jusqu’à l’auberge.

– À tout hasard, je vous avais fait préparer une chambre à l’étage.

Il la conduisit jusqu’à la porte et, lui ayant souhaité une bonne nuit, se retira.

« C’est impossible ! Impossible » répétait-elle.

Colette chancelait de fatigue, d’épuisement, de désespoir.

Elle ouvrit le lit d’un geste machinal et, tout habillée, s’allongea. Elle fit encore le geste d’éteindre la lumière et elle s’endormit instantanément.

 

*

 

À midi, après une soigneuse toilette, rasé de près, Lesquent se hasarda jusqu’à la porte de la chambre de Colette. Il frappa discrètement et, n’entendant aucun bruit, redescendit dans la bibliothèque.

À deux heures, il tenta une nouvelle démarche. Colette ne répondant pas, il entrouvrit la porte et passa la tête. Elle dormait toujours.

Elle ne devait descendre qu’à cinq heures et, malgré douze heures de sommeil, son visage, si frais à l’accoutumée, portait les marques de ses angoisses de la veille et de sa tristesse présente.

Lesquent, qui ne l’avait pas attendue pour déjeuner, lui servit un repas auquel elle ne fit que peu honneur. Il ne parut d’ailleurs pas s’en apercevoir. Il avait étalé le trésor sur la table.

– Nous allons faire le partage. Pas besoin de notaire pour cela, nous saurons bien nous arranger entre nous, inutile de faire des frais. Choisissez ce que vous voulez.

– Je ne sais pas, François, je ne voudrais pas vous voler. Nous ignorons le prix de ces joyaux. Et, je vous l’ai dit hier, je n’ai aucun droit sur ces biens. Je n’ai jamais connu Anthime...

– Légalement, vous y avez droit, Anthime était votre cousin au même degré qu’à moi. Chacun notre droit. Ce trésor, voyez-vous, va nous permettre de ne pas vendre Grandlieu et même d’y faire quelques réparations urgentes et nous serons encore riches. Choisissez.

– Je ne sais pas, je vous assure.

– Je pense qu’une jeune fille doit être sensible aux bijoux. Voulez-vous ces trois bagues, ce bracelet, ce collier et ces broches ? Elles sont enrichies de pierres précieuses, de diamants, il me semble qu’elles valent bien la collection de perles.

– Peut-être, François...

– Préférez-vous que nous les fassions estimer ?

– Comme vous voulez.

– Eh bien ! vous allez prendre les bijoux et moi les perles. À Paris, je les ferai estimer pour voir si vous n’êtes pas lésée.

– Je veux bien.

Lesquent regarda sa cousine avec étonnement.

Il ne retrouvait plus la jeune fille si vive et si volontaire qu’il connaissait.

– Vous ne semblez pas heureuse de ce partage. Préférez-vous les perles ?

– Mais non, François, je vous assure...

– Vous paraissiez plus enthousiasmée de votre trouvaille, hier soir, dans la cachette, bien que nous fussions emmurés et que l’avenir, pour nous, ne tînt qu’au miracle.

– Oui, il faut me pardonner, j’étais alors dans le feu de l’action ; maintenant, mes nerfs ont cédé.

Lesquent lui saisit les mains et la regarda dans les yeux.

– Vous l’aimez, n’est-ce pas ?

– Je ne sais pas... j’ai de la peine !

Elle avait les yeux clos et ne put voir le sourire sarcastique de Lesquent.

– Je sais ce que c’est que souffrir, Colette, et je comprends votre peine... Non, ne vous méprenez pas. Je vous aime, je vous l’ai dit hier, et, pour la dernière fois, je vous le dis encore, mais je ne vous importunerai plus avec ça. C’est à une autre souffrance que je pensais.

Colette releva la tête, et, comme elle semblait prendre quelque intérêt à ce que son cousin venait de dire, celui-ci, après quelques réticences, se hasarda à murmurer :

– Vous savez peu de chose de moi. C’est à mon passé que je faisais allusion tout à l’heure. Mais je vous ennuie, n’est-ce pas ?

– Non, François. En effet, j’ignore presque tout de vous. Vous vouliez me parler de votre jeunesse ?

– Peut-être ai-je tort, peut-être me mépriserez-vous quand vous saurez. Cependant, vous êtes bonne et vous êtes orpheline, je peux espérer que vous me comprendrez. Vous rendez-vous compte de ce que peut être la vie d’un enfant qui n’a connu ni son père, ni sa mère ? D’un enfant pauvre, élevé par des pauvres, à qui il imposait une lourde charge, même pour être mal nourri et à peine vêtu. Une enfance en haillons, dans la zone lépreuse de Paris, avec pour maison une cabane construite avec de vieux bidons d’essence. Douze dans un réduit grand comme le quart de cette chambre, avec pour l’éclairer le jour une fenêtre basse sans carreau. L’hiver, on y mettait du papier. Voilà pour mon enfance ; je n’en suis pas mort, vous voyez.

Il se tapait sur la poitrine des deux mains, fier de sa force.

– J’ai grandi dans cette cabane jusqu’au jour où les vieux qui m’avaient recueilli sont morts. Elle, d’usure, lui, d’avoir trop bu...

« J’avais douze ans.

« Je partis avec l’un des fils dont le métier était de rempailler les chaises. Ai-je besoin de vous dire qu’il était de beaucoup mon aîné ? Peut-être avait-il vingt-cinq ans à cette époque. Il avait appris ce métier en prison. Ne me regardez pas avec ce visage effrayé, sachez tout de suite que je n’ai jamais été condamné. Oui, pour une petite fille comme vous, ce mouvement de recul, quand on parle de prison, est naturel. Seulement, moi, je n’ai pas eu une jeunesse heureuse, dorloté par un père, comme vous.

« Jo, le vannier, Lulu, le copain que j’ai eu après, et d’autres, tous ont eu affaire avec la justice. Alors, j’estime que je peux être fier.

Il eut un geste de lassitude.

– Mais assez parlé de ces malheureux, je pense vous en avoir dit suffisamment pour que vous compreniez ce que votre présence dans ce château peut avoir de merveilleux pour moi. Un château ! Vous imaginez ce que ça peut être pour un petit garçon qui vivait dans une cabane construite avec de vieux bidons ?

« Et parler à une jeune fille comme vous, penser que vous êtes ma cousine...

Colette était profondément bouleversée par la révélation de François.

– Mais Anthime, qui était si riche ?

– Anthime, bien sûr, mais il était fâché avec mes parents. Je suppose qu’il n’avait pas admis le mariage malheureux de ma mère. Il ignora longtemps leur mort. Ce ne fut que plus tard, quand je travaillais en Afrique dans une exploitation forestière, que je connus son existence, je lui écrivis.

– Vous êtes heureux maintenant, puisque nous ne vendons plus le château.

– Ne parlez pas du bonheur, Colette. Vous savez comme moi, maintenant, qu’il n’est qu’un mirage fuyant, insaisissable.

Colette regarda François, avec compassion.

– Mon pauvre François, comme vous avez souffert pour désespérer du bonheur !

– Vous y croyez encore, vous ? Vous espérez encore que Ch...

– Chut ! Une très vieille femme, que j’aimais beaucoup, m’a dit un jour : « Notre bonheur n’existe que dans le bonheur des autres. » Je crois qu’elle avait raison.

– Que voulez-vous dire ?

– Ce n’est qu’un mot en l’air, n’y attachez pas d’importance.

Colette regarda sa montre et retrouvant sa vivacité coutumière, dit :

– Mais il faut que je parte... Je travaille demain matin.

– Vous n’aurez plus de train à cette heure. Si vous le voulez, nous partirons très tôt demain matin et je vous ramènerai à Paris en auto.

– Non, François, il faut que je sois absolument au bureau à neuf heures.

– Eh bien ! partons tout de suite.

– Vous n’y pensez pas ?

– Je parle sérieusement. Nous fermons le château, nous mettons le trésor dans la voiture, et en route pour la capitale. Maintenant que je suis riche, j’ai hâte d’y dépenser ma fortune.

L’entrain soudain de son cousin divertit Colette et, malgré cette blessure qu’elle portait au cœur, elle retrouva sa joie primesautière.

En moins d’une demi-heure, tout fut prêt.

Il n’était pas minuit quand Lesquent déposa sa cousine rue du Mont-Cenis.

– À demain !

– Si vous le voulez, répondit-elle.

Enfin, elle pouvait être seule avec sa peine.

 

« J’ai eu tort de ne pas le lui dire plus tôt. Chaque fois que j’ai remis à plus tard l’aveu que ce château était ma propriété et que je fus le témoin de sa première rencontre avec François, chaque fois je m’enlisais un peu plus. Il était inévitable qu’il le sût un jour.

« Je comprends sa colère. Mais qu’il ait refusé à François de l’aider à me délivrer !... Comment le croire ? M’eût-il laissée me noyer devant ses yeux ? M’eût-il laissée périr dans les flammes ? Était-il moins atroce de mourir emmurée en proie à la faim, à la soif, peut-être à l’asphyxie ? »

Dix fois, elle revit par la pensée sa première rencontre avec Chavanay : le déjeuner de Deauville et le lent cheminement de l’amour entre les craintes et le désir, la pudeur et la passion.

Vingt fois, elle fit le bilan de cette idylle fanée à laquelle ses larmes ne pouvaient rien, mais eût-elle réussi à lui faire connaître l’innocence de son « crime » qu’elle eût gardé au cœur l’amertume de son refus d’aider Lesquent à la sauver. La blessure de Colette était moins due à la colère de Chavanay, qu’elle comprenait et excusait et dont elle était prête à porter le poids... moins dans son geste même que dans ses mots atroces : « Qu’elle y reste, au secret. » L’aube était proche quand, enfin, épuisée, Colette trouva le sommeil.

 

*

 

Elle se réveilla tard et n’eut que le temps de se tremper le visage dans l’eau pour se rafraîchir.

– Tu en as une mine, lui dit la plus intime de ses collègues.

Fourcaud, lui-même, fît une allusion à la pâleur de son teint. Elle accumula les maladresses dans son travail au cours de ce mortel lundi.

Six heures arrivèrent enfin et, malgré elle, Colette se dirigea vers le lieu du rendez-vous avec Chavanay.

« Pour voir s’il viendrait », pensait-elle.

À sept heures, il n’était pas encore arrivé ! Alors, Colette ne douta plus que tout fût irrémédiablement brisé... Brisé, comme elle-même se sentait ! Elle pensa alors à Lina. Non pour se confier, mais pour voir un visage ami, elle se rendit chez Lina. La jeune fille s’étonna de sa mine.

– Comme tu sembles fatiguée ?

– Le voyage m’a épuisée.

Deux fois, Colette fut sur le point de tout raconter. Par une sorte de pudeur, elle se retint de parler. D’ailleurs, elle n’avait pas révélé à Lina le véritable but de son voyage en Normandie et ne se sentait pas en état de faire face aux reproches de son amie.

Il n’était question, entre elles, que du règlement de la succession d’Anthime et de la vente du château. Colette se contenta de dire que l’affaire traînait.

– Chavanay n’est plus décidé. D’ailleurs, je me suis brouillée avec lui et, de toute façon, il vaut mieux attendre pour vendre le château.

Au moment de partir, Lina, comme à l’accoutumée, lui demanda quand elles se reverraient.

– Je t’enverrai un mot, car j’ai beaucoup à faire cette semaine.

Lina regarda partir son amie avec inquiétude et songea : « Toi, ma petite Colette, tu me caches quelque chose... Qu’a-t-il bien pu se passer ? Rupture avec Chavanay, beaucoup d’occupations cette semaine. Je serais assez tentée de croire que tu es devenue amoureuse de ton cousin et, qu’après l’avoir tellement noirci à mes yeux, tu n’oses pas me l’avouer... Cependant, il y a trop de tristesse dans ton regard, trop d’amertume à tes lèvres. »

Lina se promit d’être vigilante et surtout de confesser son amie sur sa rupture avec Chavanay.

Ce ne fut qu’en arrivant chez elle que Colette se souvint qu’elle avait accepté que François vienne la voir ce soir-là.

« Pauvre François, ni hier soir ni aujourd’hui, je n’ai pensé à lui. »

Il l’attendait sur le palier et elle fut étonnée de ses premiers mots, après lui avoir dit bonjour :

– Et Chavanay, pas de réaction ?

Colette releva la tête vers son cousin.

– Je ne l’ai pas vu. Quelle réaction voulez-vous qu’il ait ?

– Il était très monté contre vous avant-hier. Votre duplicité au sujet du château... Je craignais qu’il ne vienne vous faire une scène.

Colette tourna la tête pour essuyer une larme et ouvrit la porte de son petit logis.

Lesquent avait apporté de la charcuterie et des fruits. Il était fort joyeux, plaisantait, racontait sa journée passée à jouir de tous les plaisirs que pouvait offrir Paris.

– J’ai vendu une perle deux cent mille francs et encore le bijoutier a profité de la situation. Ces gens-là sont malins.

Il sautait d’un sujet à l’autre.

– Je vais faire réparer le toit de Grandlieu, puis j’y installerai le chauffage central, je n’ai pas envie de geler l’hiver prochain.

Il faisait maints projets. Un peu plus tard, il demanda :

– Eh bien ! Colette, quand accepterez-vous de devenir châtelaine ? La place est toujours libre, mais il y a tant de jolies femmes à Paris qu’elle ne saurait rester vacante bien longtemps.

Colette ne répondit pas et François se garda d’insister. Il se contenta, plusieurs fois au cours de la soirée, de lancer un mot pour rappeler à sa cousine qu’il maintenait sa demande en mariage.

 

*

 

Lesquent resta deux semaines à Paris. Il ne laissa jamais passer plus de trois jours sans faire une visite à sa cousine.

– Ce soir, je vous emmène dîner, puis nous irons au théâtre.

Avec un plaisir enfantin, il lui disait ses dépenses extravagantes.

– Vous voyez cette chemise, je l’ai payée cinq mille francs.

Il s’était vêtu de pied en cap chez les meilleurs faiseurs et parlait de changer sa voiture pour une autre plus somptueuse.

– En donnant cent mille francs de soulte, j’aurai une voiture neuve, mais je me demande si je ne vais pas plutôt acheter une voiture américaine en transit touristique. Pour cinq perles, j’en verrais la farce.

Il avait pris l’habitude de compter en perles.

Colette lui répondait rarement. Elle le faisait seulement lorsqu’elle était obligée, car les extravagances de son cousin la déroutaient de plus en plus. Jamais elle ne lui posait de questions ; cependant, elle était souvent intriguée par certaines allusions et particulièrement par son projet d’installation de bureaux aux Champs-Élysées. Quel rapport pouvait-il y avoir entre Grandlieu et ses pommiers et des bureaux aux Champs-Élysées assez vastes pour occuper tout un étage ? Peut-être n’était-ce là qu’un bluff de la part de son cousin, ou une sorte d’enivrement à s’écouter parler et à bâtir des châteaux en Espagne !

Lesquent ne la voyait pas une seule fois sans lui rappeler, d’une façon ou d’une autre, ses propositions de mariage. Furtivement, par allusion, il lui disait par exemple :

– La vue est jolie de chez vous, mais, tout compte fait, à votre place, je la troquerais bien pour celle qui se découpe entre les arbres de Grandlieu.

Maintenant, il adoptait une autre attitude. Il parlait au futur et, avec autorité, glissait dans la conversation :

– Quand vous serez châtelaine de Grandlieu...

– Vous ne préféreriez pas que nous fassions l’Espagne au lieu du classique Venise, quand nous partirons en voyage de noces ?

Colette le laissait dire sans relever un seul mot. Elle se sentait prise entre la reconnaissance qu’elle lui devait et une sorte de lassitude pour sa fatuité grossière.

Une fois, cependant, elle réagit avec vigueur. Ce fut la seule fois où il tenta de la tutoyer.

– J’ai l’intention de repartir jeudi pour Grandlieu, je ne t’emmène pas ?

Instantanément, Colette avait senti le sang affluer aux joues.

– Ne forcez pas votre talent, François, il y a une limite que je ne saurais tolérer que vous dépassiez.

Le jeune homme avait dû se rendre compte qu’il atteignait le point de rupture et s’était gardé de pousser plus loin. Hormis cette tentative, il ne s’était jamais permis aucune incongruité.

Pas d’intimité entre eux. En arrivant, il tendait la main à la jeune fille. C’était tout. Ils semblaient veiller l’un et l’autre à éviter même le moindre frôlement.

Enfin, un soir en la quittant, il dit :

– Vous ne me verrez pas avant une dizaine de jours. Je rentre dans « nos » terres.

Colette s’étonna du vide qu’elle ressentit les premiers jours d’absence de Lesquent.

Certes, elle n’éprouvait aucune tristesse, mais elle ne se sentait pas soulagée pour autant.

En quinze jours, elle n’avait vu Lina que deux fois. Comme Chavanay s’estompait dans le passé, elle était seule maintenant, ses soirées lui semblaient vides. Elle ne craignait plus l’arrivée inopinée de son encombrant cousin et n’avait plus cette tension pour rester sur ses gardes durant sa présence chez elle.

Lina manquait à Colette, mais une autre absence lui pesait plus encore : celle de Chavanay. La promenade à Deauville, le temps où il la poursuivait de son assiduité, où il l’attendait rue Tronchet, lui semblait, avec le recul, une merveilleuse époque aussi vite perdue qu’entrevue. Elle apercevait toute la différence entre le restaurant de Deauville et ceux, peut-être plus coûteux, où Lesquent l’avait menée de force, l’écart entre la richesse discrète et solide, et le clinquant d’un luxe tapageur.

Avec quelle réserve, Chavanay laissait-il entrevoir, sans aucune ostentation, l’étendue de ses moyens, mais avec quelle enfantine satisfaction, Lesquent annonçait à l’avance les dépenses qu’il envisageait ! Par exemple, en dernier lieu, le nombre de perles que lui coûterait l’aménagement d’une piscine en plein air à Grandlieu.

Les comparaisons étaient inépuisables entre les deux hommes. Colette s’en faisait un jeu cruel pour elle-même, puisqu’il était le prétexte à raviver une plaie, semblait-il, inguérissable.

Il y avait quatre jours que Lesquent avait quitté Paris quand, à la sortie de son bureau, Colette eut la surprise de trouver Lina.

La jeune fille sortait habituellement une demi-heure après Colette. Elle avait donc obtenu une facilité pour être là à cette heure inhabituelle. D’emblée, Colette s’inquiéta du motif qui avait pressé sa camarade à venir l’attendre.

– Je suis passée trois fois chez toi sans te trouver, je n’avais donc qu’un moyen : venir te chercher ici.

Elle regardait Colette avec de grands yeux tristes et étonnés, comme si elle eût pu lire les tourments sur le visage de son amie.

Les deux amies partirent, bras dessus bras dessous, entraînées dans la foule qui, dès dix-huit heures trente, jaillit de chaque magasin, bureau ou atelier.

Elles parlèrent d’abord de ces mille petits riens qui agrémentent les pensées quotidiennes de toute femme. Les jupes seront-elles plus ou moins longues cet été, le vert sera-t-il une teinte à la mode, et la coiffure se rapprocherait-elle de celle de nos grand-mères ou de celle de nos trisaïeules ? De toute façon, Lina n’aurait pas les moyens d’acheter une autre robe cette année. Même si le vert s’imposait, Colette se ferait un petit ensemble jaune parce que le vert allait mal à son teint.

Aucune des deux jeunes filles n’attachait d’importance à cette escarmouche avec la mode, car l’une et l’autre savaient que, tout à l’heure, elles en viendraient à une conversation plus grave. Après quelques allusions aux vacances, Lina dit incidemment, ce qui prouvait beaucoup de préméditation :

– Tu es toujours très prise ?

– Non... C’est-à-dire oui, j’ai beaucoup à faire chez moi.

– Tu emportes du travail de ton bureau ?

– Oh ! non, voyons.

Elles remontaient le boulevard Malesherbes et Lina dit encore avec une nuance de moquerie :

– Tu repeins ta chambre, peut-être ?

Colette la regarda avec étonnement.

– Pourquoi veux-tu que je repeigne ma chambre ?

– Parce que tu as beaucoup à faire. Si tu n’as pas un travail extraordinaire, tel un travail de bureau, ou par exemple repeindre ta chambre ; si tu n’as, comme à l’habitude, comme avant, qu’à entretenir ta maison, je ne comprends pas pourquoi je ne te vois plus ?

Colette ne répondit pas. Elles traversaient une rue, ce qui lui procura un répit, mais Lina revenait à la charge :

– Pourquoi ne te confies-tu pas à moi, ma chérie ? Tu as peur que je te blâme ?

Colette ne répondait toujours pas.

– C’est ton cousin... ou Chavanay ?

Elles marchaient sans oser se regarder, Lina craignant de ne plus avoir le courage de dire qu’elle s’était juré de dire, Colette redoutant le regard de son amie.

– Tu as rompu avec Chavanay ?

– Rompu quoi ?

– Tu m’avais bien dit...

– Je ne vois plus Chavanay et c’est tout.

Lina eut envie de dire :

« Eh bien ! quel est ce jeune homme qui vient chez toi, presque tous les soirs ? »

Elle tenait ce renseignement de la concierge de Colette, mais elle ajouta simplement :

– Lesquent ?

Colette soupira.

– Je l’ai vu beaucoup, en effet, mais quoiqu’il gagne à être mieux connu, il n’y a rien entre nous. Rien d’autre que des intérêts !

– Je croyais que le château ne t’intéressait plus ?

– Au contraire. Ne t’ai-je pas dit qu’en ne vendant pas immédiatement, nous pourrons tirer un meilleur parti du domaine ?

– Tu t’associes avec lui, en quelque sorte ? Sois prudente. Ai-je besoin de te rappeler qu’il ne t’inspirait aucune confiance ?

– Oui, mais j’ai compris maintenant qu’il était au fond un brave garçon, simplement un peu rustre.

Elles poursuivirent leur marche sans parler, chacune absorbée par ses pensées.

En vérité, Lina n’était pas satisfaite.

– Ce qui me surprend, fit-elle un peu plus tard, c’est ton âpreté.

Cette fois, elle avait touché Colette au vif. La jeune fille se tourna vers elle.

– Mon âpreté ?

– Le mot n’est peut-être pas rigoureusement exact. J’ai voulu dire cet intérêt que tu portes à cette affaire. Tu es toute changée. T’es-tu regardée dans une glace ces temps-ci, non pour te coiffer ou mettre ton rouge à lèvres, mais pour te regarder vivre ? Quelle angoisse dans tes yeux, quelle amertume sur les lèvres et quelle tristesse sur ton visage !

Colette tenta de rire, mais son rire sonnait mal.

– Que vas-tu chercher là ?

Elle haussa les épaules et ajouta :

– Tu t’égares, ma chérie.

– Non, je ne m’égare pas. Je constate et je m’inquiète.

– Je suis simplement fatiguée, vois-tu, le changement de saison, le printemps...

– Mais que s’est-il passé entre Chavanay et toi ?

Colette comprit qu’elle n’aurait pas raison si facilement de l’amitié de Lina. Le meilleur moyen pour calmer les tourments de son amie n’était-il pas de mentir à demi ?

– Chavanay a découvert que j’étais propriétaire du château, et il s’est vexé de ma cachotterie.

– Mais ne lui as-tu pas expliqué les circonstances qui ont voulu que tu ne lui révèles pas d’emblée tes droits sur Grandlieu ?

– Je n’en ai pas eu la peine et j’en suis fort heureuse. Il m’a ainsi prouvé combien ses sentiments étaient éphémères. Ne te tracasse pas, Lina, et, pour te rassurer pleinement, viens dîner demain soir avec moi.

Colette lut sur le visage de son amie toute la joie que lui donnait la perspective de passer une soirée ensemble, et quand elles se quittèrent, il semblait que le nuage fût dissipé.

Lina, pour son compte, n’était qu’à demi satisfaite. À la réflexion, cependant, elle pensa que le différend entre Chavanay et Colette n’était qu’une bouderie d’amoureux, mais ne risquait-elle pas devenir fatale à cet amour naissant ?

« Quel dommage que je ne connaisse pas Chavanay ! Je lui aurais dit ce que je pensais. »

 

Il semblait à Colette que ces dernières semaines n’avaient été tour à tour que rêve et cauchemar, que tout maintenant était rentré dans l’ordre.

Lina venait d’arriver. Débarrassée de son manteau et de son chapeau, elle s’apprêtait à aider son amie dans la préparation du repas. Une Lina rayonnante de joie. Il ne restait sur son visage aucune trace d’inquiétude, ni de jalousie.

À la dérobée, la jeune fille observait Colette et la trouvait détendue. Elle commençait à se demander si elle ne s’était pas exagéré les tourments de son amie. Il leur semblait réellement à l’une et à l’autre être revenues à l’heureux temps où Colette ne soupçonnait pas qu’elle pût devenir châtelaine, même un seul jour.

Elles parlèrent chiffons, travail, cinéma, lecture, se gardant pour des motifs différents de faire aucune allusion à Chavanay, Lesquent et Grandlieu.

Colette, qui, seule, se contentait d’un repas rapidement avalé, préparait une pâte feuilletée pour faire une quiche. Lina disposait sur une assiette les gâteaux qu’elle avait apportés pour le dessert de cette dînette. Elles étaient, l’une et l’autre, baignées de cette joie née de l’amitié et du souvenir d’heures heureuses vécues ensemble.

Brusquement, retentit la sonnette de la porte.

Colette s’immobilisa, étonnée.

– Qui est-ce ?

– Je vais aller voir.

D’un pas nerveux, la jeune fille se dirigea vers la porte.

– Vous ne m’attendiez pas ?

Lesquent était là, souriant.

– Une bonne surprise, n’est-ce pas ? poursuivit-il.

Il entra et aperçut Lina.

– Oh ! pardon.

Il s’avança cependant avec son sans-gêne habituel et, se tournant vers Colette, lui demanda :

– Voulez-vous me présenter ?

Dès qu’elle eut prononcé le nom de Lesquent, Colette vit une lueur s’allumer dans les yeux de son amie, et le nom de Lina fît hocher la tête de son cousin.

– Ainsi, vous êtes Lina, fit-il. Je suis enchanté de vous connaître, j’ai si souvent entendu parler de vous.

Son ton était persifleur et tout en parlant il détaillait la jeune fille avec une parfaite effronterie. Enfin, protecteur, il dit :

– Je vous en prie, continuez ces petits travaux Je vois que vous n’avez pas encore dîné, moi non plus, d’ailleurs.

Lina regarda son amie, mais celle-ci lui sembla hypnotisée par son cousin.

– Voulez-vous dîner avec nous ? lui demanda Colette.

Ce n’était là, pensait-elle, que le moyen d’empêcher Lesquent de s’inviter lui-même et d’augmenter encore cette antipathie qu’elle percevait entre Lina et lui.

Il prit une chaise et s’assit sans qu’on l’en priât, puis il fuma une cigarette.

Lina regardait toujours Colette, cherchant la colère sur son visage ; mais, à son étonnement, elle n’y vit que de la résignation. Était-il possible qu’elle ne se rendît pas compte de l’attitude incivile de son cousin ?

– Vous n’avez pas d’apéritif ? demandait-il.

À croire qu’il était ici chez lui.

– Il doit en rester, je n’y ai pas touché.

Ce fut sans satisfaction que Lina le vit prendre place entre Colette et elle. Il affecta, tout de suite, une galanterie qui n’était pas toujours de très bon goût, et Colette se demandait s’il ne cherchait pas, par ce moyen, à provoquer sa jalousie. Soudain, l’orage éclata avec l’imprévu et la violence d’un orage d’été. Comme il venait de préciser l’une de ces avances, Lina lui répondit brutalement :

– Si vous voulez connaître ma pensée, monsieur, sachez que vous représentez assez bien le type, l’homme que j’ai le plus en horreur.

Colette blêmit encore plus que Lesquent. Elle s’attendit à un éclat. Il se contenta de ricaner :

– Vous ne jalouserez donc pas votre amie quand nos fiançailles seront officielles !

Lina regarda Colette avec stupeur, guettant au moins un signe de négation. Celle-ci, qui ne savait comment faire face à cette mutuelle hostilité, restait muette et Lina prit son silence pour un acquiescement.

– Tu ne me l’avais pas dit, fit-elle sèchement.

– C’est une cachottière, dit Lesquent, qui semblait beaucoup s’amuser.

– Elle n’avait pas de quoi se vanter.

Cette fois, Lina avait dépassé les limites de ce badinage acide qu’avaient revêtu leurs propos jusqu’ici.

Colette voulut s’interposer et, comme elle craignait par-dessus tout que son horrible cousin eût des mots irréparables, elle adressa d’abord ses reproches à son amie.

– Tes mots ont dépassé ta pensée, Lina. Ne vois-tu pas que François plaisante ?

– Je ne m’en suis pas aperçue, en effet. Mais ce que j’ai vu, c’est qu’il se conduit ici en maître, qu’il est un goujat et qu’il n’a d’autre but que de te dépouiller après avoir abusé de ta candeur...

Lesquent donna un coup de poing sur la table et se leva. Il était blême de fureur.

– Je vous en prie, dit Colette, que les sanglots étouffaient.

Elle n’en put dire plus. Lina, qui s’était levée aussi, disait :

– Que c’est beau, un homme en colère !

– Je ne tolérerai pas que vous m’insultiez !

– Tu es injuste pour François, gémit Colette.

Elle se mit entre les deux antagonistes pour éviter tout geste irréfléchi de Lesquent.

– Et tu lui donnes raison. Eh bien ! épouse-le, Colette, mais, je t’en supplie, réfléchis encore.

Les larmes brillaient dans ses yeux. Elle saisit son manteau et son chapeau. Laissant Colette et Lesquent également ébahis, elle recula jusqu’à la porte. Avant de partir, Lina cria :

– Adieu, Colette. Pardonne-moi. Mais, je t’en supplie, réfléchis...

Lesquent eut un geste que Colette arrêta.

– Est-ce ma faute ? Elle m’a insulté alors que j’étais parfaitement correct avec elle ! Reconnaissez que j’ai tenté honnêtement, pour vous faire plaisir, de voir s’il était possible qu’elle restât avec nous. Vous l’avez vu, elle me hait.

– Je ne comprends pas. Elle était ma meilleure amie, ma seule amie, devrais-je dire.

Il sembla à Colette que le monde, autour d’elle, chavirait dans un immense cataclysme. La peur et l’angoisse l’étreignaient.

La soirée s’acheva presque dans le silence. Lesquent ne cessait d’épier sa cousine, dans la crainte de découvrir si la sortie de Lina avait fait quelques ravages dans les sentiments incertains que Colette éprouvait pour lui.

Colette, de son côté, tentait de comprendre l’attitude de Lina. Les manières rustres de François pouvaient-elles suffire à expliquer sa fureur ?

Certes, son cousin agissait chez elle avec désinvolture, mais il était déjà venu si souvent ! Évidemment, Lina avait une prévention contre Lesquent, prévention qui venait de la façon peu flatteuse dont Colette l’avait décrit après le voyage à Grandlieu. De plus, Lina ignorait l’affaire de la cachette.

– Ai-je été maladroit, insolent avec elle ?

Colette releva la tête et regarda son cousin.

– Non... Je vous assure ne pas comprendre. Bien sûr, Lina, et moi, nous sommes un peu précieuses alors que vous, mon cher François...

– Je suis un ours mal léché.

– N’exagérez pas... Disons que vous êtes un garçon, mais ceci ne suffit pas à excuser Lina. Et cependant, je suis certaine que Lina m’aime.

– Je m’en veux d’être, même involontairement, coupable de ce chagrin.

La jeune fille le regarda de ses grands yeux baignés de tristesse et elle murmura :

– Je ne vous en veux pas, François. Tout ce qui arrive n’est pas votre faute.

 

Lina avait été profondément mortifiée de la scène qui s’était terminée par son départ de chez Colette. L’attitude de son amie l’avait indignée. Que Colette lui ait donné tort, ait défendu Lesquent et n’ait même pas eu un geste d’adieu, un regard pour elle, cela dépassait l’entendement.

La jeune fille avait ouvert son cœur à sa mère.

– C’est inconcevable, je me demande comment ce garçon antipathique a réussi à conquérir Colette.

Les suppositions allaient bon train, entre Lina et ses amies qui, toutes, connaissaient Colette.

Quelqu’un prononça le mot de philtre, d’autres firent des plaisanteries équivoques, rien ne satisfaisait Lina.

Une fois de plus, elle décida d’aller chercher, à la sortie de son bureau, celle qui restait quand même son amie.

Lesquent, dans une voiture neuve, attendait devant la porte. Lina passa son chemin.

Quelques semaines s’écoulèrent et Lina, un soir, revint rue Tronchet. Elle était en avance. Une à une sortirent les collègues de Colette. À sept heures, la jeune fille n’était pas encore là. Lina s’en alla, l’âme triste. Le lendemain, elle revint, arrêta Lucie, celle, parmi les camarades de Colette, qu’elle connaissait le mieux.

– Colette est partie depuis quinze jours. Vous ignoriez qu’elle se mariait ?

Les deux jeunes filles marchèrent un moment ensemble.

– Elle est partie brusquement. M. Fourcaud n’était d’ailleurs pas très satisfait. On dit qu’elle a fait un... héritage. On dit beaucoup de choses. Il paraîtrait même qu’elle aurait manqué un beau mariage pour épouser son cousin.

– Son prétendant n’était-il pas un ami de M. Fourcaud ?

– Oui, M. Chavanay. Il a trois usines de tissage et une manufacture de sous-vêtements. Il était l’ami de M. Pierre, le fils du patron qui s’est tué en avion il y a trois ans, et il est depuis un peu comme un fils pour M. Fourcaud. J’ai pris la place de Colette depuis son départ, et c’est ce qui m’a permis d’apprendre pas mal de choses.

– Vous savez peut-être ce qu’il y a eu entre Colette et Chavanay ?

– Je l’ignore. Une fois, le patron m’a dit, en parlant de Colette : « Quelle petite oie ! Aurait-on pu croire qu’elle eût pu être si maladroite ? »

Les deux jeunes filles devisèrent ainsi jusqu’à la Concorde, où chacune prit le métro pour une direction différente.

La curiosité de Lina n’était pas entièrement satisfaite. Cependant, elle savait que Colette avait abandonné sa place et que son mariage se confirmait. Peut-être même était-elle mariée maintenant.

Afin d’en avoir le cœur net, un jour qu’elle faisait une course rue Caulaincourt, elle poussa jusqu’à la rue du Mont-Cenis.

– Vous ne venez pas voir Mlle Semnoz ? fit la concierge qui la connaissait bien.

– C’était mon intention.

– Vous ne savez donc pas qu’elle est partie à la campagne pour se marier. Elle a cependant gardé son appartement, même qu’il fait des envieux.

– Je savais qu’elle devait se marier, mais l’est-elle ?

– Je ne crois pas. Elle m’a dit qu’elle reviendrait avant pour chercher sa robe. Une robe de chez un couturier, s’il vous plaît. Son futur époux doit avoir de l’argent, vous savez, mais c’est tout ce qu’il a, car il n’est même pas poli.

Une fois lancée, la bonne femme était intarissable. Lina n’eut pas un mot à dire, elle se contenta d’écouter.

– L’argent ne fait pas le bonheur, poursuivait la concierge. On le dit, et c’est bien vrai. Mlle Colette s’en rendait compte. Il fallait la voir les derniers temps, triste à pleurer. Elle me faisait pitié. Je le lui ai dit.

« – Une petite demoiselle comme vous qui se marie, ça doit être gaie.

« Elle a eu un pauvre sourire et, comme l’autre arrivait, m’a saluée et est montée chez elle.

La concierge prit un ton de confidence.

– Vous savez, je la connais bien, Mlle Colette. C’est une jeune fille comme il faut. Elle ne se serait pas énamourée du premier venu et ce n’est pas elle qui aurait fait un mariage d’argent. Non, y a autre chose. Je l’ai dit à la dame du troisième et elle est de mon avis. Il y a quelque chose...

Elle hocha la tête d’un air entendu et elle ajouta :

– Autrefois, il y avait des tisanes faites avec des herbes, des philtres, qu’ils appelaient ça.

Elle disait fifre au lieu de philtre.

– Eh bien ! poursuivit-elle, vous pensez qu’aujourd’hui, avec tout ce qu’ils trouvent, il doit y en avoir des drogues...

Pour romanesques qu’elles fussent, ces suppositions étaient bien proches de celles que Lina, sa mère et ses amies avaient faites. Cependant, elle demanda :

– Les dernières fois que Colette vint ici, aviez-vous l’impression qu’elle fût sous l’effet d’un charme ?

– Je n’en serais pas étonnée. Elle n’était plus comme avant. On voyait qu’elle se rendait compte, mais qu’elle ne pouvait rien faire pour empêcher ce mariage.

– C’est effrayant, dit Lina.

Cette pensée poursuivit la jeune fille toute la soirée et toute la nuit. Elle y pensait encore quand, le lendemain, pour son travail, elle eut à chercher des adresses dans le Bottin. Par curiosité, elle en profita pour regarder où habitait Chavanay : 24, rue de la Baume.

Une folle idée germa dans l’esprit de Lina.

« Si j’allais voir Chavanay ? »

Toute la journée, elle fut assaillie par ces deux pensées :

« Colette est en danger » et « Si j’allais voir Chavanay. »

Ce ne fut qu’en arrivant, le soir, vers sept heures, devant la porte de l’industriel, que Lina se demanda ce qu’elle allait bien pouvoir lui dire.

Malgré cela, elle sonna.

Un valet de chambre aux cheveux blancs vint lui ouvrir.

– M. Chavanay ?

– Monsieur est absent. Dois-je lui faire part de votre visite ?

Lina avait déjà à demi perdu contenance en montant l’escalier de pierre blanche au tapis rouge et vert. Elle était, maintenant, écrasée par la morgue condescendante du valet de chambre.

– Il faudrait absolument que je le voie, c’est extrêmement grave...

– Mademoiselle pourrait peut-être me laisser son numéro de téléphone ?

Lina n’osa pas avouer qu’elle n’avait pas le téléphone, elle bredouilla :

– Ça ne donnerait rien. Je pourrais peut-être attendre ?

– Monsieur ne rentrera pas avant un mois. Il est absent de France.

Lina repartit la mort dans l’âme. Le sort lui était contraire, à quoi bon espérer encore pouvoir sauver Colette ?

 

Ma petite Lina,

Je ne peux pas laisser passer cette journée sans t’écrire. Depuis cette malheureuse soirée...

 

Colette releva son stylo. Malheureuse n’est pas le mot, triste ne va pas non plus, regrettable fait trop distant. Elle hésita et, finalement, laissa le mot et continua :

 

... où tu m’as dit adieu, pas une journée ne s’est passée sans que je pense à toi. Non, pas adieu, Lina, car je souhaite de toute mon âme que nous nous revoyions...

Combien demain ta présence va me manquer, ma chérie. Demain sera célébré mon mariage...

 

La jeune fille suspendit la rédaction de sa lettre, son regard s’évada mélancoliquement par la fenêtre du boudoir et fixa un bateau qui passait au bout du parc de Grandlieu. Il semblait naviguer sur une mer de gazon parce qu’une déclivité du terrain cachait la Seine... Quand il eut disparu, elle laissa de nouveau courir sa plume sur le papier.

 

... Un mariage en toute intimité, puisque ni François ni moi n’avons de famille.

Tu as une famille, des parents. Lina, tu ne peux imaginer combien pèse la solitude. Je le reconnais : ce poids de la solitude a certainement aidé la balance du destin quand je me suis décidée à répondre affirmativement à la demande en mariage de mon cousin.

Je regrette l’incident qui vous opposa l’un à l’autre. À la réflexion, je comprends que j’en suis la seule fautive. Je t’avais décrit François d’une façon si parfaite, et tu as tellement d’affection pour moi !... que tu ne pouvais pas être autrement que prévenue contre lui. Le défaut deFrançois est sa vivacité. Mais qui est parfait en ce monde ? Quoi qu’il en soit, je ne peux que reconnaître ses efforts, depuis que j’ai accepté d’être sa fiancée, pour se dominer et m’être agréable.

François a tenu à ce que nous fassions un contrat de mariage. Nous sommes allés le signer chez MeLemasle, à Pont-Audemer, tout est donc parfaitement en ordre. Nous serons mariés sous le régime de la séparation de biens, ce qui est assez amusant, puisque le château nous appartient toujours en indivision.

Nous allons avoir beaucoup de travail. François a de grands projets. Il veut d’abord remettre la propriété en état, mais il a d’autres idées qu’il ne veut pas me révéler avant qu’elles soient parfaitement au point. Toutes ces occupations nous obligent à remettre à plus tard notre voyage de noces. Nous profiterons des mauvais jours de l’hiver pour faire une croisière vers les pays ensoleillés.

D’ici là, j’espère, ma chère Lina, que je pourrai profiter d’un voyage à Paris pour terevoir et faire la paix entre François et toi...

 

Le bruit de la porte qui s’était ouverte fit retourner la jeune fille.

Lesquent entrait. Il traversa la pièce jusqu’à la table où sa fiancée était assise.

– Vous écriviez ? fit-il.

Par-dessus l’épaule de la jeune fille, il lut, tandis qu’elle répondait comme si elle s’excusait :

– Une lettre pour Lina. Je ne lui avais encore jamais écrit depuis le soir où vous vous êtes disputés. J’ai pensé que je devais lui annoncer mon mariage... C’était mon unique amie ! De toute façon, nous serons mariés quand elle recevra ma lettre.

– De toute façon ? releva-t-il d’un ton railleur. Heureusement, car cette fille et ses idées sont néfastes pour vous.

Puis, il ajouta :

– Terminez votre lettre, je vais à Pont-Audemer chercher les fleurs ; j’en profiterai pour la mettre à la poste.

Colette, qui s’était tournée à demi, lui demanda :

– Vous êtes fâché ?

– Pourquoi voulez-vous que je le sois ? Je comprends que vous ayez besoin d’une amie... pour correspondre et lui faire part de votre bonheur...

Il se mit à marcher de long en large, et ce pas régulier, derrière elle, la paralysa. Elle relut plusieurs fois la dernière phrase de sa lettre, s’aperçut qu’il suffisait de terminer par une pensée affectueuse. Ce fut vite fait.

– Je n’ai plus que l’enveloppe à écrire, dit-elle quand elle eut signé.

– Je vous en prie, prenez votre temps.

Il lui prit la lettre des mains avant qu’elle la lui eût tendue.

– Soyez tranquille, pour la chère Lina, je ferai le nécessaire. Faut-il la recommander ?

Colette eut un pauvre sourire.

– C’est inutile.

Son sourire n’avait aucune spontanéité, aucune joie. Lesquent s’en aperçut. Nerveux, il lui dit :

– Qu’avez-vous encore ? J’aimerais vous voir heureuse, Colette. Une jeune fille qui va se marier doit être joyeuse. J’espère qu’il n’y a plus, entre nous, aucun malentendu. Je reconnais ma brutalité passée, je vous en ai déjà demandé pardon. Je vous ai dit que j’avais eu une jeunesse pénible, si privée d’affection que j’étais devenu une brute. Il me semble que déjà, à votre contact, je me suis amendé. Pourquoi me regardez-vous avec ces yeux craintifs ?

La voix de Lesquent avait d’abord été nuancée de regret et, petit à petit, elle s’était faite plus dure. Sa dernière phrase avait été dite presque avec brutalité. Il la répéta plus âprement encore :

– Pourquoi me regardez-vous avec ces yeux craintifs ? Je veux que vous souriiez. Vous avez tout ce qu’une femme peut désirer, que diable ! Vous ai-je jamais refusé quelque chose ? Une robe de mariée de grand couturier pour des épousailles en tête à tête ; nous aurons, pour témoins, le notaire et le maire du pays, parce que j’ai donné le prix d’une perle à la caisse de bienfaisance.

– Ce n’est pas cela, François, vous le savez bien. Je ne voulais pas d’ailleurs de cette robe luxueuse. Ce n’était pas à vous d’acheter ma robe de mariée...

Il ricana :

– Je n’allais pas vous laisser vendre vos bijoux. Quant à votre livret de caisse d’épargne, il n’y aurait pas suffi, ajouta-t-il lourdement.

Elle eut un geste de lassitude.

– Est-ce ma faute si j’ai le caractère triste et compliqué ? Peut-être aurais-je souvent le sourire si vous me le demandiez plus rarement.

Elle essuya une larme et dit encore :

– Il faut que vous compreniez qu’une jeune fille peut être nerveuse et lasse la veille de son mariage, émue aussi. Je pense à ma mère... Je suis si seule... et un mariage, n’est-ce pas grave ?...

Lesquent s’emporta :

– Non, non ! Cessez, je vous en prie. C’est à croire que vous rassemblez à plaisir les sujets qui peuvent vous faire pleurer. Séchez ces larmes... Bien, maintenant, souriez-moi !... Là, très bien !...

Il eut un curieux sourire.

– Reposez-vous ! Pendant ce temps, je vais à Pont-Audemer. Avant une heure, je serai de retour.

Il partit avec désinvolture, et Colette, enfin seule, se cacha la tête entre les bras.

« Quel homme étrange ! Peut-être m’aime-t-il, lui ?... Il me semble qu’il tient à moi... Mais il faut que tout plie devant lui et je dois sourire à son ordre... Pour me voir sourire, que ne ferait-il pas ? Le meilleur et le pire, je le crains. »

Elle fut de nouveau prise de cette angoisse qui, bien des fois déjà, l’avait saisie en pensant à ce singulier mariage et à ce fiancé peu délicat...

Oui, François n’avait pas l’élégante retenue de Chavanay...

Pourquoi fallait-il qu’elle ramenât toujours ses comparaisons à Chavanay ? Peut-être parce que tout à l’heure encore François l’avait heurtée, il avait lu par-dessus son épaule pour contrôler, semble-t-il, si elle disait bien la vérité. Mais alors qu’il y a quelque temps encore, il eût tempêté en la voyant écrire à Lina, aujourd’hui, il n’avait rien dit.

Colette lui accorda qu’il faisait effort pour se dominer.

Malgré tous ces amendements, François demeurait néanmoins inquiétant. Son emportement et une certaine forme de tyrannie étaient particulièrement pénibles.

« Souriez, je le veux !... »

« Pourrai-je toujours obéir ?... » songeait tristement la jeune fille.

Trop souvent, le terrible gamin que le sort avait voulu qu’il fût durant sa jeunesse perçait à travers ce nouveau riche calculant ses projets de dépenses en perles ou en joyaux.

– Pour trois perles, je pourrais avoir aussi une Delahaye, avait-il dit un jour.

Une phrase en l’air, peut-être ? Non.

– Pourquoi une Delahaye ? lui avait-elle demandé.

– N’est-ce pas la voiture que possède Chavanay ?

La jeune fille avait senti le rouge lui monter aux joues. Ce diable d’homme devait lire dans les pensées, car, justement, elle songeait à Chavanay.

Et maintenant, ayant revu le film des semaines écoulées, elle se disait :

« Je suis folle. Ce n’est pas à vingt-quatre heures de son mariage qu’une jeune fille réfléchit à tout cela. Je ne peux plus reculer. Mieux vaut n’y plus penser. »

Pour chasser ces idées moroses, elle se leva et d’un pas ferme sortit de la pièce.

Anaïse, la domestique que Lesquent avait engagée pour leur installation, arrivait tout essoufflée.

– Y’a un monsieur qui demande à voir Monsieur.

– Qui est-ce ?

– J’ sais pas.

– Où est ce monsieur ?

– Je l’ai fait entrer au salon. Fallait pas ?

Elle avait un regard effaré. Colette la rassura.

– Vous avez bien fait. Je vais aller voir.

L’homme était petit et maigre, son teint ivoirin, ce qui lui donnait une allure étrange. Ses vêtements avaient encore la raideur du tissu bon marché quand il est neuf et semblaient trop grands pour lui. Colette remarqua qu’il était chaussé d’extraordinaires chaussures de cuir rouge.

En la voyant entrer, il la salua cérémonieusement.

– Madame Lesquent ? dit-il.

– C’est-à-dire... pas encore.

– Je vous demande pardon. Il est sorti, Sonnart ?

– Sonnart ?

– Je veux dire Lesquent.

– Il doit rentrer d’un instant à l’autre.

Le visiteur hocha la tête et, se dandinant, il fit :

– Vous avez là une jolie propriété...

Colette ressentait une gêne indéfinissable.

– Oui, c’est agréable... l’été surtout.

– Bien sûr l’été, parce que l’hiver...

La conversation faillit mourir ici, mais Colette se risqua à demander :

– C’est personnel ?

– Personnel ? Ah ! oui, c’est personnel. Très personnel.

– Je vous demande cela parce qu’il est déjà venu plusieurs courtiers en assurances sur la vie...

Le petit homme au teint ivoirin la regarda curieusement.

– Vous pensez vous marier bientôt, sans doute ?

– Demain.

Derrière elle, la porte s’ouvrit brutalement et Colette sentit son dos se glacer.

 

*

 

– Laissez-nous parler, Colette ! Eh bien ! vous n’entendez pas ? Laissez-nous seuls et allez m’attendre dans votre boudoir.

La vois de Lesquent était celle de ses plus mauvais jours, une voix âpre.

Colette sortit.

– Tu ne m’as pas invité à ta noce, disait le visiteur avec sarcasme.

Lesquent repoussa violemment la porte au nez de Colette et la jeune fille l’entendit dire :

– Je crains que tu n’aies fait un voyage inutile, mon cher.

L’autre reprenait :

– La vie de château, mazette ! Eût-on jamais pensé cela à Lambaréné ?

Colette attendit la réponse de François, mais, avec colère, la porte s’ouvrit et il parut, fou de rage.

– Vous écoutez aux portes, maintenant ? Je vous ai dit d’aller dans votre boudoir !

– Ta fiancée n’est peut-être pas de trop ! lançait l’autre.

Sans attendre, Lesquent prit Colette par le bras.

– Montez dans votre boudoir, ordonna-t-il. Il est des spectacles qui ne sont pas pour une jeune fille et, en particulier, celui de la sortie que je réserve à ce monsieur.

– Laissez-moi, je monterai seule.

Colette haletait d’émotion, pressentant le drame dès l’instant où la porte s’était ouverte sous la poussée de François.

Elle monta comme un automate, sans regarder derrière elle, et, machinalement, elle ferma à clé la porte du boudoir.

 

– Ouvrez !

La porte reçut un nouveau choc et l’ordre fut répété :

– Ouvrez !

Colette, assise dans un fauteuil, se leva.

– Que voulez-vous ?

– Ouvrez !

La voix de François était cassante.

Le cœur battant, la jeune fille courut jusqu’à la porte. Après une dernière hésitation, elle tourna la clé. Aussitôt, avec une impétuosité que jamais encore elle ne lui avait vue, Lesquent entra dans la chambre.

– Qu’est-ce qui vous a pris de vous enfermer ?

Colette vit un léger filet de sang qui lui coulait de la commissure des lèvres, ses cheveux étaient en désordre et son visage luisant.

– Vous êtes blessé ?

Il se tamponna la lèvre de son mouchoir et fit :

– Ça n’est rien.

– Vous vous êtes battu ?

– Pas exactement, mais je n’aime pas les gêneurs.

Il allait et venait à travers la pièce, ainsi qu’il le faisait chaque fois que sa nervosité dominait son habituelle maîtrise.

Colette, qui l’observait avec crainte, osa enfin s’approcher de lui. Elle saisit sa main et elle murmura :

– Calmez-vous, François, je vous en prie. Que voulait cet homme ?

– Je vous l’expliquerai.

Il retira vivement sa main.

– Je vous expliquerai tout ça.

– Quand nous serons mariés ?

– Oui !

Sa voix avait été brève, tranchante. Il se dirigea vers la porte, mais Colette l’arrêta.

– Je veux savoir maintenant.

Il sembla cloué sur place. Il s’immobilisa à quelques pas de la porte et, par-dessus son épaule, la regarda avec inquiétude.

– Ce serait trop long.

Loin d’éclater de fureur comme elle l’avait craint, François semblait avoir retrouvé tout son calme, et elle osa dire :

– J’ai le droit de tout savoir avant de lier ma vie à la vôtre. Qui est cet homme ?

Cette fois, immanquablement, il allait fulminer. Non. Par un de ces étranges aspects de son caractère, l’attrait du jeu et du risque l’emporta sur sa colère. Déjà une fois, quand Chavanay était venu au château tandis que Colette était enfermée dans la cachette, il avait ainsi provoqué le sort et fait entrer son visiteur dans la bibliothèque.

Renouvelant cette attitude, il dit d’une voix mordante :

– Vous voulez savoir ?

Il prit une cigarette dans son étui et s’assit sur l’accoudoir d’un fauteuil.

La gorge serrée, Colette assistait à ces préparatifs. Elle s’était reculée à l’autre bout de la chambre et, frémissante, hasarda :

– L’homme de tout à l’heure était un de vos anciens amis ?

– Pas de ceux dont je vous ai parlé. Je l’ai connu quand je travaillais en Afrique. Une autre vie, mais rude aussi. Nous coupions du bois en forêt, et, c’est un malheureux, sans jamais un sou vaillant, il va de l’un à l’autre, empruntant sans avoir, évidemment, l’intention de rembourser. Je l’ai sorti un peu brutalement et je lui ai interdit de remettre les pieds ici.

Lesquent respira profondément et dit :

– Vous voyez, peu de chose ! Il vous avait fait des confidences, peut-être ?

Colette se leva, les larmes perlaient à ses yeux. Tremblante d’émotion, elle s’approcha de lui :

– Pardonnez-moi, je ne voulais pas vous faire de la peine, François... j’essaierai de vous faire oublier les mauvais jours. Je crois, voyez-vous, que nous avons tous notre réserve de bonheur dans ce monde. Vous n’avez guère entamé la vôtre, quelles belles années il vous reste à vivre !

– Peut-être...

Il releva la tête et, avec un sourire désabusé, il dit :

– Tu es trop bonne, Colette. Trop bonne pour moi.

Elle protesta. Tandis qu’il se levait, il sembla à Colette, pour la première fois, que peut-être un jour elle pourrait l’aimer. Déjà il partait comme à son habitude, aussi indifférent que s’il fût sorti d’un bureau de poste ou d’un café.

La main sur la poignée de la porte, il se retourna :

– Vous êtes déçue ?

– Pourquoi déçue ?

– Je ne sais pas... de la banalité de cet incident.

Elle sourit avec beaucoup de douceur.

– Ah ! j’oubliais, fit-elle. Je voulais vous demander pourquoi vous appelait-il Sonnart ?

Le masque de Lesquent se durcit.

– Il m’a appelé Sonnart ? Quand cela ?

– Avant que vous arriviez. Il m’a dit, si je me souviens bien : « Il est sorti, Sonnart ? »

– Et alors ?

La voix de Lesquent était de nouveau brève, incisive.

– Alors, je lui ai demandé qui était Sonnart.

– Ensuite ?

– Il m’a répondu : « Je veux dire Lesquent. »

– Et alors ?

– Eh bien ! je lui ai dit que vous alliez revenir.

– Et puis ?

– C’est tout.

Lesquent saisit les poignets de sa fiancée.

– Que vous a-t-il dit encore ?

– Rien.

– Vous mentez mal. Quelle histoire vous a-t-il racontée ? De quoi avez-vous parlé ?

– Je ne sais plus... Ah ! oui, du château... j’ai même dit qu’il était agréable, l’été surtout...

– Et lui, que disait-il ?

– Vous me faites mal, François, à me serrer ainsi les poignets.

– Que disait-il ?

– Lâchez-moi, voyons.

– Je veux tout savoir.

– Lâchez-moi, vous êtes fou ?

– Je veux que tu me dises ce qu’il t’a raconté, ce bandit.

– François !

La jeune fille pâlit.

Comme une vague arrache au rivage l’écume qu’elle y a déposée, la soudaine brutalité de son cousin venait de balayer l’émotion ressentie quelques minutes plus tôt.

Le visage de Lesquent ravagé par la colère, l’âpreté de ses questions, la brutalité avec laquelle il lui serrait les poignets, tout dans cet homme ne lui inspirait plus que de l’horreur. Dans un sursaut, elle réussit à s’arracher à sa poigne.

– Vous venez de rompre le charme, François, je le crains.

– C’est-à-dire ?

– Vous me faites peur. Une jeune fille ne peut épouser un homme dont elle a peur.

– Oubliez-vous que le mariage a lieu demain, que déjà le maire et le curé...

– Qu’importe !

Elle s’attendait à voir se déchaîner sa fureur. Rien. Sa colère était tombée. Il dit simplement :

– Nous nous marierons demain, Colette, parce que vous ne pouvez pas faire autrement.

– Parce que je ne peux pas faire autrement ?

– Nous sommes complices, vous l’ignorez peut-être.

Cette fois, elle rit.

– Complices, et de quels crimes ?

– Votre broche.

Elle porta la main à son corsage.

– Eh bien ! elle m’appartient. N’est-ce pas l’une des broches du trésor que nous avons partagé ?

– Justement, le trésor que nous avons partagé. Légalement, vous appartient-il, ce trésor ? Allons, Colette, ne cherchez pas à vous convaincre. Vous n’êtes pas héritière du comte de Boissy, et ce bijou, comme les autres, n’appartient-il pas à la famille de Boissy ?

– C’est insensé, François ; le château nous appartient.

– Le château, mais non le trésor. Nous devions déclarer sa découverte, son « invention », comme dit le code. Non, Colette, ne rusez pas avec votre conscience. Nous sommes complices de détournement de trésor, de non-déclaration.

Il s’approcha encore et voulut l’attirer contre lui.

– Non, François !

– Quel mal y a-t-il, demain ne serons-nous pas unis ? Ne serez-vous pas Mme Lesquent ? Étranges fiancés que nous faisons.

Il l’avait saisie de nouveau par les mains et la serrait maintenant dans ses bras.

– Étranges fiancés, n’est-ce pas, qui n’ont jamais échangé d’autres baisers que ceux que se donnent un frère et une sœur.

– François, lâchez-moi. Comment voulez-vous, après ce que vous venez de me dire, que j’éprouve pour vous même de l’amitié ?

– Je t’aime, moi, alors que veux-tu de plus ?

– Mais, moi, je vous hais.

Le mot lui avait échappé. Bien qu’il reflétât sa pensée, elle s’arrêta, stupéfaite, sentant que ce mot venait de rompre à jamais toute possibilité d’amour entre François et elle.

D’un violent coup de rein, elle réussit à se libérer et, reculant d’un bond, poussa un guéridon entre elle et lui.

– Ne me touchez plus !

Elle tremblait de tous ses membres, non de crainte, mais de colère.

– Nous nous marierons quand même demain.

– Non !

Il eut un haut-le-corps.

– Comment, non ? Je vous l’ai dit, sans vous et sans ce château, la vie m’est insupportable.

– Eh bien ! tuez-moi.

– Toujours les grand mots. J’aurais plus de plaisir à te savoir en prison, devrais-je y aller moi-même, que de te voir morte. Cinq ou dix ans de cellule te permettraient de réfléchir.

– Vous êtes un monstre, François... Vous savez bien que je ne suis pas coupable. J’ignorais que l’on dût déclarer ce trésor. C’est vous qui m’avez dit que nous n’avions pas besoin de notaire pour faire le partage. Ah ! je comprends maintenant.

Ses yeux s’embuaient de larmes et les sanglots étouffaient sa voix.

– Vous direz oui, demain, Colette.

Sa voix s’était faite moins mordante, plus onctueuse.

– Ce n’est pas possible, François, vous savez bien que je ne vous aime pas. Cette scène pénible m’a ouvert les yeux. Une vie, François... Une existence à deux, commencée sans amour, deviendra un enfer.

– Réfléchissez ! Si demain vous refusez d’aller à la mairie, sachez que j’irai seul pour me constituer prisonnier, et je vous dénoncerai comme ma complice.

– François !...

Il claqua la porte derrière lui, et Colette, épuisée, se laissa tomber à genoux.

« Je ne pourrai pas... Je ne pourrai pas. »

 

« C’est impossible ! Impossible ! »

Il faisait nuit, maintenant, et, les mains crispées, Colette, hagarde, relevant la tête, regardait cette obscurité où elle était plongée tout entière, jusqu’à son âme. Elle cherchait désespérément une lumière.

« C’est impossible, les juges ne pourront pas dire que je suis coupable. »

Elle n’envisageait plus d’autre solution que de refuser d’épouser Lesquent.

« Les juges ne pourront pas. Mais n’y a-t-il pas des erreurs judiciaires ? N’est-ce pas ainsi que naissent les erreurs judiciaires ? On parle justement ces jours-ci, dans les journaux, d’un forçat de retour après vingt ans de bagne et qui est innocent.

« Vingt ans, même dix, même cinq... Cinq ans dans une cellule, toute seule ou, peut-être, avec pour compagne une voleuse, une meurtrière...

« C’est impossible.

« Si seulement j’avais quelqu’un à qui me confier, quelqu’un de sûr, une amie. »

Elle pensa à Lina, abandonna son idée.

« Un prêtre... Oui, un prêtre. Le curé du village... »

Elle avait obtenu, non sans raillerie de la part de Lesquent, qu’ils se mariassent à l’église. Elle connaissait donc le curé un peu mieux que si elle l’eût vu simplement à la messe le dimanche. Lesquent ne l’empêcherait pas d’aller à l’église ce soir.

Elle se leva, répara sa coiffure et se noua un foulard sur les cheveux.

– Vous sortez ?

Par la porte grande ouverte de la bibliothèque, Lesquent l’interpellait.

– Je vais à l’église.

Il ricana :

– Voir le curé ?

Elle mentit pour parfaire son excuse.

– Oui. Il faut que je le revoie pour... demain.

– Tu as déjà passé deux heures au moins avec lui au début de l’après-midi, ça ne suffît pas ?

– Non, je devais y retourner.

– Pour lui raconter nos petites histoires ? Eh bien ! il n’y a rien à faire, tu resteras là.

– Je vous assure que...

– Que nous nous marierons demain ?

– Sans doute.

– Pas de sans doute. Écoute-moi. Je ne ferai rien contre tes idées de religion, je te l’ai dit. Moi, je n’y crois pas ; mais, si je m’y opposais, je craindrais que ça me porte malheur. Alors, voilà, s’il faut que tu ailles encore voir le curé, vas-y ; mais, avant, tu vas me jurer devant Dieu que nous nous marierons demain.

Colette marqua une hésitation. Elle essaya de ruser.

– Il ne dépend pas de moi que nous nous mariions demain.

– Si. Tu le sais bien, puisque, moi, je n’ai que ce désir.

– La nuit est longue, François.

– Qu’entends-tu par-là ?

– Que nous ignorons ce que nous réservent les heures que nous avons à vivre d’ici demain.

Lesquent sembla inquiet de ces étranges paroles. Quel sens caché pouvaient-elles avoir ? Il réfléchit un instant, puis, craignant un piège, dit :

– Ce sont là des histoires de ton invention. Jure-moi d’accepter demain de m’épouser ou remonte dans le boudoir.

– Sur quoi voulez-vous que je jure ?

– Sur quoi ? Mais comme ça.

– Mon serment serait sans valeur. Attendez, je vais chercher...

Elle partit en courant vers l’escalier et Lesquent, tout interdit, la regarda monter à l’étage.

« Elle va jurer », murmura-t-il.

Il était resté à l’attendre dans le hall d’entrée, perdu dans ses réflexions. Soudain, il lui sembla qu’il y avait bien longtemps que Colette était montée.

Il attendit encore et, par deux fois, regarda sa montre. Cinq minutes s’écoulèrent. C’était trop. Que cherchait-elle ? Ne se serait-elle pas jouée de lui ?

En quatre enjambées, il gravit l’escalier. La porte du boudoir de Colette était fermée, il frappa. Il frappa deux fois, trois fois, puis il ouvrit la porte. La lumière était éteinte. Il tourna le commutateur, il n’y avait personne.

– Colette !

Lesquent sentit un courant d’air et, comme il se dirigeait vers la fenêtre pour la fermer, le vent fit claquer la porte.

– Colette !

Il revint sur le palier, regarda dans les chambres voisines. Il appela encore :

– Colette ! Colette !

Puis il descendit et, au tournant de l’escalier, il aperçut la porte du hall ouverte, et il comprit.

À l’instant même où Colette s’était aperçue que Lesquent ne la laisserait pas sortir sans un serment qu’elle se refusait à donner, une idée, née de l’excitation où elle se trouvait, avait jailli.

Sans laisser à son tourmenteur le temps de réagir, la jeune fille était remontée vers le boudoir, mais, au lieu d’y entrer, elle s’était cachée dans la pièce la plus proche de l’escalier. Par la porte entrouverte, elle avait vu passer Lesquent, et à peine était-il entré chez elle qu’elle se glissait dans l’escalier. Elle était sortie si rapidement qu’elle n’avait pas pris le soin de refermer la porte du hall. C’est le courant d’air ainsi créé qui, dans le dos de Lesquent, avait fermé la porte.

Maintenant, Colette courait à travers le parc. Elle n’avait qu’une crainte : que son terrible cousin se lançât à sa poursuite.

Elle était à la moitié du tapis vert quand elle entendit que Lesquent l’appelait. Elle bondit vers les arbres. S’arrachant aux ronces, elle descendit en courant jusqu’au sentier qui menait à Aizier. Elle s’arrêta pour écouter et reprendre son souffle. Elle n’entendit aucun bruit de poursuite ; alors, d’un pas rapide, mais sans courir cette fois, elle continua son chemin vers le village.

– M. le curé est-il ici ?

La vieille bonne la regarda sans aménité. Était-ce là une tenue pour se présenter chez un prêtre ? Un accroc à sa robe, sans préjudice de ceux faits à ses bas, les éraflures de ses bras, étaient la rançon de cette course folle. En outre, Colette était tout essoufflée et de son foulard dénoué ses cheveux s’échappaient en désordre.

– C’est très urgent.

– Vous venez pour un malade ?

– Non, mais il faut absolument que je voie M. le curé.

– Entrez.

Elle laissa passer Colette devant elle, la détaillant des pieds à la tête, et ouvrit la porte de la salle à manger.

– Asseyez-vous.

La jeune fille pensa que Lesquent viendrait peut-être jusqu’ici. Mais oserait-il entrer chez le prêtre ?

Elle s’assit dans un coin d’où elle ne pouvait être vue de l’extérieur et attendit.

L’abbé Fouquier était un homme d’une cinquantaine d’années, solide fils de paysans, calme jusqu’à paraître lent, volontaire sans être têtu. Il n’avait ni la flamme fiévreuse, ni l’onctuosité de certains ecclésiastiques, mais une apaisante et inébranlable tranquillité.

– Eh bien ! mademoiselle, dit-il avec affabilité en entrant dans la pièce.

– Monsieur le curé, je ne me marie plus.

Le prêtre eut un haut-le-corps.

– Comment cela ?

– Je ne sais plus, je suis épuisée d’angoisse, je...

Enfin, ces larmes, ces sanglots qui l’étouffaient, se libérèrent. Colette fondit en larmes.

Très calmement, le prêtre la fit se rasseoir. Il laissa la première explosion du désespoir s’apaiser. Puis, quand les sanglots se firent plus lents, plus espacés, il dit :

– Racontez-moi cela, mon enfant. Vous avez eu une petite querelle avec votre fiancé, n’est-ce pas ?

Colette fit signe que non. Puis elle commença à raconter son histoire depuis le jour où elle avait reçu la lettre de Me Lemasle. Quand elle eut terminé, le prêtre lui dit :

– Ce que je ne comprends pas d’une jeune fille comme vous, qui me semblez posée, c’est qu’après de nombreux témoignages de la brutalité, de la grossièreté de ce garçon, vous ayez pu envisager de l’épouser, je vous avoue que ça dépasse mon imagination.

– J’avais la certitude qu’il m’aimait.

Le brave prêtre leva les bras au ciel.

– Voyez-vous, monsieur le curé, il n’avait jamais connu le bonheur. J’étais, à ses yeux, le seul être capable de le lui apporter ici-bas. Même si je n’éprouvais qu’un peu d’affection pour lui, je ne pouvais pas lui ôter son espoir de bonheur.

– C’est un très joli sentiment de charité. Seulement, voilà, vous aimait-il vraiment ? Je ne suis pas très qualifié pour analyser ce sentiment humain ; il me semble, cependant, que si Lesquent vous aimait réellement, il ne vous eût pas menacée tout à l’heure.

– C’est bien en me menaçant qu’il m’a ouvert les yeux. Quand je l’ai connu, je l’ai d’abord jugé comme un rustre, c’est-à-dire un garçon peu plaisant à fréquenter, mais cependant pas condamnable. Puis, souvent, j’eus des doutes qu’il fût malhonnête. Tous les jugements sévères que j’avais pu porter sur lui, je les oubliai quand il me sauva d’une mort affreuse. Je le pris en pitié après qu’il m’eut conté sa jeunesse malheureuse. Je vous ai dit quels furent alors mes sentiments. Imaginez, d’autre part, monsieur le curé, que je me trouvais isolée. Une déception sentimentale, l’abandon d’une amie, et voilà par quels chemins j’ai accepté d’épouser Lesquent. Maintenant, je m’y refuse, je ne le peux plus, mais sur moi pèse sa menace.

– Je ne suis pas un homme de loi. Cependant, il me semble extraordinaire que la justice ait à voir dans cette histoire de trésor. Ce trésor, vous l’avez trouvé ?

– Je ne l’ai pas trouvé, c’est François qui l’a découvert.

– C’est exact. Vous l’avez découvert chez vous. Il me semble que, lorsqu’on trouve quelque chose chez soi, ça vous appartient.

– Le trésor avait été caché par le comte de Boissy ; il appartient donc à ses descendants, s’il en existe. C’est un héritage, il doit aller aux héritiers, sauf, sans doute, une part pour celui qui l’a découvert.

– Je ne peux rien vous affirmer ; en tout cas, vous êtes de bonne foi et il me semble qu’un juge en tiendra compte.

– Peut-être... Mais j’ai peur.

– Vous avez peur, mais plus peur de Lesquent que de la justice. Si de vos sentiments on retire la pitié, il ne reste que la peur. Il faut d’abord la chasser. Voilà ce qu’il faut faire. Vous allez partir, car vous ne pouvez rester sous la domination de cet homme. Vous avez de la famille ?

– Je n’ai plus de famille.

– Des amis sûrs ?

– Lina. Je lui ai écrit cet après-midi. Elle était partie de chez moi à la suite d’une altercation avec François.

– Si cette jeune fille est une véritable amie, elle vous recevra. Sinon...

– Elle me recevra certainement : mais, avant de partir, je dois me rendre à l’auberge de Vieux-Port, où j’ai ma chambre.

– Bien. Vous savez qu’il existe des œuvres pour la protection de la jeune fille. À tout hasard, je vais vous remettre une lettre de recommandation pour l’une d’elles. Quand vous serez à l’abri de l’influence de Lesquent, vous réfléchirez en toute quiétude et vous pourrez vous renseigner sur cette histoire de trésor. Il faut que je m’occupe maintenant de vous faire partir. Je vais demander au père Horlaville s’il peut vous conduire à Pont-Audemer en passant par l’auberge. Comme vous devez éviter d’y rester longtemps, je vais dire à ma gouvernante de vous donner à dîner.

Contre toute attente, Colette mangea de bon appétit. Il lui sembla que la menace de Lesquent déjà s’éloignait.

Elle achevait son repas quand le curé revint.

– Tout s’arrange, fit-il. Le père Horlaville va vous conduire au train. Il arrive avec sa voiture. J’ai regardé dans les environs, je n’ai pas vu trace de votre tortionnaire.

– Il faudrait peut-être que je lui écrive.

– Pour quoi faire ?

– Pour lui dire que le mariage n’a pas lieu.

Le prêtre réprima un sourire.

– S’il ne vous voit pas rentrer, je crois qu’il s’en doutera. N’écrivez rien aujourd’hui. Dans quelques jours, vous verrez ce que vous avez à faire.

Malgré elle, Colette sursauta en entendant frapper.

– C’est le père Horlaville, fit le prêtre.

Colette remercia le curé qui lui remit l’argent de son voyage et un en-cas. Prestement, elle monta dans l’auto du bonhomme.

– Nous arriverons à temps pour le train, n’ayez crainte, ma petite demoiselle.

En passant, Colette crut apercevoir Lesquent dans la silhouette d’un homme qui rôdait autour de l’église.

 

Jusqu’à l’instant précis où le train démarra, Colette avait senti l’angoisse lui serrer le cœur.

Maintenant, emmenée dans la nuit, il semblait à la jeune fille qu’un nouveau chapitre de sa vie commençait. Elle ressentait un incommensurable bien-être, une réelle joie de vivre.

À Glos-Montfort, il lui fallut changer de train et, brusquement, sur le quai, alors qu’elle se dirigeait d’un pas alerte vers son compartiment, elle vit, à deux pas devant elle, l’homme, l’ami de François. Il marchait devant elle et Colette se cacha derrière un groupe de soldats en permission. Elle réussit à prendre suffisamment de retard pour perdre de vue le mystérieux personnage.

Pour éviter de passer devant toutes les voitures, – l’homme, au passage, pouvait la voir, – elle monta dans le premier compartiment où il y avait une place libre. Elle serait tranquille au moins jusqu’à Serquigny, où elle devait encore changer pour prendre l’express Cherbourg-Paris.

Le train de Glos-Montfort avait deux minutes de retard en arrivant en gare de Serquigny et l’express attendait sur un autre quai. Ce contretemps obligea les voyageurs à une véritable course par les souterrains. La jeune fille se précipita vers le premier wagon qui se présenta devant elle. Tous les compartiments étaient bondés, ainsi que les couloirs. Déjà le train s’ébranlait. Des voyageurs, en quête de place, suivaient les couloirs et, à chaque instant, Colette devait s’aplatir contre la glace pour les laisser passer.

– Pardon, madame.

L’homme s’était arrêté près d’elle et la dévisageait.

– Excusez-moi, madame, mais il me semble vous reconnaître. N’étiez-vous pas, cet après-midi, chez Sonnart ?

La jeune fille hésitait à le prendre de haut et à dire à cet individu qu’elle ne le connaissait pas. Un sentiment de curiosité, et aussi la crainte qu’il ne la prît à témoin et ne fît du scandale, l’engagea à ne rien dire.

– Pas commode le Sonnart, hein ?

Ce fut presque malgré elle qu’elle lui demanda :

– Parlez à voix basse, il est inutile que les voisins entendent.

L’autre ricanait :

– Vous ne me ferez pas croire que vous ne saviez pas qu’il s’appelle Sonnart ?

– C’est un nom de guerre ?

L’homme riait en hochant la tête d’un air entendu :

– Un nom de guerre !... Non. Son vrai nom.

Après quelques réticences, et pressé par Colette, il confia :

– Nous étions trois Blancs sur les bords de l’Ogoué. Nous coupions des bois pour le compte d’une société forestière. Nous ne vivions pas ensemble, mais à cinquante kilomètres les uns des autres, chacun ayant avec soi une trentaine de Noirs. Les autres Blancs les plus proches étaient à deux cents kilomètres. Vous vous imaginez un peu notre vie ? En quelque sorte perdus dans la forêt vierge avec, pour seul contact avec la civilisation, une vedette qui montait tous les deux mois de Lambaréné.

« Notre unique distraction était de nous réunir chaque semaine, à tour de rôle, chez l’un d’entre nous. Nous prenions une pirogue et, en une dizaine d’heures, nous nous retrouvions, heureux de voir un visage de Blanc.

« Nous étions trois. Sonnart, un Parisien qui ne s’embarrassait de rien et se plaisait à évoquer son étrange jeunesse dans la zone, Lesquent, le seul de nous trois qui eût fait des études, et moi. Aucun de nous n’avait de secret pour les autres et l’un de nos amusements était de suivre la correspondance de Lesquent avec un vieil oncle, très riche, qu’il n’avait jamais vu. Nous l’appelions l’oncle d’Amérique, bien qu’il habitât sur les bords de la Seine. Il envoyait de somptueux colis à son neveu et aussi des mandats dont Lesquent n’avait que faire ; nous gagnions royalement notre vie et nous n’avions aucun moyen de dépenser notre argent. Le premier comptoir était à cinq cents kilomètres de notre case. Hormis cet oncle, Lesquent n’avait aucune famille.

« Au jeu de l’oncle inconnu, nous étions aussi forts que notre ami et, en plaisantant, nous nous étions promis que le premier de nous qui rentrerait en France irait voir l’oncle en se faisant passer pour son neveu.

« Trois mois avant son départ pour la France, Lesquent fut tué par la chute d’un arbre. Sonnart se chargea de tout. Il renvoya les papiers et écrivit à l’oncle pour lui apprendre la nouvelle. Peu de temps après, Sonnart résilia son contrat et rentra en France. Après son départ, il arriva une lettre de l’oncle adressée à Lesquent... J’ai pensé que, peut-être, le bonhomme n’avait pas reçu celle de Sonnart et j’ai ouvert la lettre. J’ai compris alors que Sonnart était parti afin de se faire passer pour Lesquent aux yeux de l’oncle. Celui-ci lui écrivait :

 

Je t’attends, mon petit, je me fais vieux et je veux te connaître avant de mourir...

 

– Je ne suis rentré en France, reprit l’homme, que l’année dernière, malade... Tout mon pécule est passé en médicaments et en soins. Alors, je suis venu demander à Sonnart de m’aider.

L’homme sortit de sa poche une perle et ajouta :

– Faut croire qu’il ne se sent pas la conscience tranquille... il m’a donné cela...

Il resta un long moment sans parler. Colette, comme lui, regardait défiler devant eux le fantasmagorique paysage dans la nuit.

– Et vous ? questionna-t-il.

– Moi, c’est sans importance.

Après un temps de réflexion, elle lui demanda :

– Si, un jour, j’avais besoin de votre témoignage, où pourrais-je vous trouver ?

L’homme secoua la tête.

– Je suis de ceux qu’on ne trouve jamais quand on le désire, mais si un jour vous allez à Lambaréné, vous y apprendrez que Lesquent est bien mort, vous verrez sa tombe au cimetière des Blancs.

Les lumières de Paris illuminaient le ciel. Colette, hébétée par cette stupéfiante confidence, cherchait à rassembler ses idées. Longtemps, elle resta le nez collé à la glace. Quand elle voulut regarder son interlocuteur, celui-ci avait disparu.

Colette chercha à le voir sur le quai de Saint-Lazare, mais la foule était trop dense. Elle ne le trouva ni dans la salle des Pas-Perdus, ni dans l’escalier. Alors, elle descendit dans la cour du Havre et appela un taxi.

 

*

 

– Colette ! C’est Colette ! D’où venez-vous, mon petit ? Ne savez-vous pas que Lina est absente de Paris ?... Elle est partie pour deux jours. Son patron, actuellement en vacances, l’a fait demander en Touraine pour lui dicter du courrier...

La mère de Lina était dans tous ses états et ses exclamations firent apparaître son mari. Le bonhomme eut le mot qui résuma exactement l’état d’esprit de chacun :

– Mais c’est le retour de l’enfant prodigue !

Les deux braves gens firent entrer Colette et l’assaillirent de questions.

– Je devais me marier demain ; mais cet après-midi, brusquement, la vérité m’est apparue, aveuglante. Je me suis sauvée et je suis venue vous demander asile.

La jeune fille conta son aventure, en réservant certains détails. Par une sorte de retenue, elle n’osa tout dire. Non seulement elle ne révéla rien des confidences de l’homme, mais elle cacha même la menace que Lesquent faisait peser sur elle.

Les parents de Lina étaient les plus braves gens du monde, mais trop simples pour aider Colette dans cette affaire.

Plus tard, couchée dans le lit de Lina, elle réfléchit. Très vite, elle sentit qu’il lui faudrait, dès le lendemain, trouver quelqu’un à qui se confier.

Elle éloigna de sa pensée le nom de Chavanay. Lina ne serait pas de retour avant le surlendemain, et Lina n’était qu’une jeune fille comme elle...

Fourcaud, son ancien patron ? Pourquoi pas lui ? Rien ne s’y opposait. Certes, il n’avait pas été très satisfait de la rapidité avec laquelle Colette était partie ; cependant, ils s’étaient quittés en bons termes. Oui, à Fourcaud, elle pourrait tout dire. Il serait de bon conseil, saurait la guider et elle lui obéirait.

Elle s’endormit enfin.

Le lendemain matin, la jeune fille se réveilla plus décidée que jamais à se confier à Fourcaud et annonça aux parents de Lina qu’elle allait voir son ancien patron.

L’arrivée de Colette dans le bureau où elle avait travaillé deux ans fut, pour ses anciennes collègues, une attraction de choix. Tant de bruits avaient couru sur la jeune fille !

Tout en l’examinant à la dérobée, elles s’inquiétaient de son sort. Était-elle mariée ? Où habitait-elle ?

Simone vint abréger le supplice de la malheureuse en venant lui annoncer que le directeur l’attendait.

– Eh bien ! que devenez-vous ? Êtes-vous mariée ?

Fourcaud lui tendait la main d’un air affable. La jeune fille sentait les larmes lui monter aux yeux, mais elle se maîtrisa.

– Racontez-moi ça...

Colette raconta sa triste odyssée sans omettre aucun détail.

– Diable ! disait Fourcaud à chaque nouvelle surprise.

Quand elle eut terminé sa confession, il lui demanda :

– Que comptez-vous faire ?

– Je n’en sais rien. Je suis brisée, anéantie, et je suis venue vous demander conseil.

– Bien !

Il tapotait son sous-main et, après avoir réfléchi :

– Il faut d’abord savoir ce que vaut cette menace, je vais téléphoner à mon avocat.

Devant Colette, il décrocha le téléphone et tendit l’écouteur à la jeune fille.

– Mon cher maître, un renseignement. Je vous prends au pied levé, excusez-moi... Voici de quoi il s’agit.

En termes précis et succincts, sans nommer personne, il exposa le cas du trésor découvert.

– Il n’y a aucune complication dans cette affaire, répondit l’avocat. Les attributions de trésor sont extrêmement simples. La propriété d’un trésor échoit à celui qui le trouve dans son propre fonds, ce qui est le cas vous intéressant. Si ces deux personnes ont trouvé le trésor dans un château leur appartenant, ils ont droit chacun à la moitié du trésor.

Colette rayonnait de joie.

– Vous êtes tombée dans un piège un peu grossier, ma petite, dit Fourcaud. Vous voyez, rien de grave pour vous. Maintenant, je vais téléphoner à l’un de mes amis qui est commissaire de police au quai des Orfèvres.

La jeune fille eut un sourire crispé.

– Mais non, ne craignez rien, vous n’êtes pas en cause. Il faut quand même s’informer si l’histoire de votre mystérieux personnage est vraie. Vous n’aurez pas besoin d’aller à Lambaréné pour le savoir.

Fourcaud fît le numéro.

– Le commissaire Noël, s’il vous plaît... C’est personnel... Noël ? Ici Fourcaud... Ça va, je te remercie... Pourrais-tu me recevoir ce matin ou cet après-midi ?... Une histoire assez curieuse... Avant d’alerter la police, j’aimerais avoir ton opinion... À quatre heures à ton bureau... Entendu... Merci.

Il raccrocha.

– Noël me recevra cet après-midi, venez me chercher ici vers trois heures et demie.

 

« Vous n’avez rien à craindre. »

Pour la centième fois, peut-être pour la millième fois, Colette se répétait cette affirmation du commissaire Noël. Le policier, un ami intime de Fourcaud, les avait reçus en ami.

– J’envoie un radio à Lambaréné. Demain, nous saurons à quoi nous en tenir sur l’identité de cet individu. En attendant, je donne des ordres pour que le château soit surveillé. Quant à l’histoire du trésor, vous êtes hors de cause. Vous n’avez rien à craindre.

En sortant de la Préfecture, il sembla à Colette qu’on venait de lui rendre la liberté. Le soleil faisait miroiter la Seine et ajoutait une note à sa joie.

– Vous voilà tranquille, dit Fourcaud.

– Je ne crois déjà plus à ce passé... Il me semble presque avoir vécu un cauchemar.

Soudain, Fourcaud vit son sourire se figer sur ses lèvres.

– Y a-t-il encore quelque chose ? s’inquiéta-t-il.

– Non, rien...

– Vous n’avez rien oublié de dire à Noël ?

– Je lui ai tout dit... tout ce qui est du ressort de la police.

– C’est l’emploi à trouver qui vous inquiète ?

– Je ne veux pas rester oisive, bien que ma part du trésor me permette d’envisager l’avenir sans ennuis d’argent.

– Quand vous le désirerez, vous pourrez revenir au bureau.

Elle le remercia d’un sourire. Comme il insistait amicalement, elle dit simplement :

– Les cauchemars laissent toujours de mauvais souvenirs et il est difficile de les chasser.

– N’y pensez plus. N’avez-vous pas toute la vie devant vous ?

La jeune fille, cependant, restait morose. Ils firent quelques pas. Il lui demanda où elle voulait aller.

– Chez moi, d’abord.

– Vous n’allez pas rester chez vous. Tant qu’il n’est pas encore statué sur ce Lesquent, je vous conseille d’aller habiter chez votre amie.

– C’était bien mon intention, mais j’ai besoin d’aller chercher du linge. J’ai presque tout laissé à Grandlieu.

Après avoir quitté Fourcaud, non loin de Saint-Lazare, Colette prit le métro pour rentrer chez elle.

Maintenant qu’elle était seule, tout en se répétant machinalement : « Vous n’avez rien à craindre », elle laissait libre cours à ses pensées. Qui, c’était un cauchemar qu’elle avait vécu et ce cauchemar avait tué le rêve...

« Pierre, murmura-t-elle. Pourquoi faut-il que je pense à lui, que je ramène tout à lui... lui qui doit me mépriser, maintenant. »

Elle retrouva la rue du Mont-Cenis avec une joie mêlée d’amertume, à l’image de son état d’âme, né d’un péril écarté et d’un bonheur perdu.

Par une de ces surprises que ménage toujours le hasard, la concierge ne la vit pas entrer et Colette s’en félicita. Elle avait hâte d’être chez elle, de s’enfermer dans sa coquille, d’y cacher sa peine, de pouvoir y libérer ses larmes.

« Vous n’avez rien à craindre. »

Elle se répétait inlassablement les paroles rassurantes du commissaire. Non qu’elle eût encore besoin de se rassurer, mais pour s’apaiser, s’endormir, comme une mère répète à son enfant le refrain d’une berceuse.

Son logement lui sembla minuscule.

Les hautes salles de Grandlieu, la perspective du parc l’avaient habituée à l’espace.

Colette se sentit attirée par la fenêtre ouverte sur la Butte et elle resta longtemps, collée à la vitre comme un papillon cherchant l’espace et la lumière.

« Je ne pourrai plus vivre ici. Il me semble que j’y étoufferais sous le poids des souvenirs. »

« Vous me donnez un espoir... Ma chérie... Je vous aime... »

Le souvenir des dernières paroles de Pierre vint la caresser avec tant de vérité que, malgré elle, elle se retourna... mais la pièce était vide.

« C’est ravissant. Vous avez tiré, avec goût, un excellent parti de cet atelier. »

Combien maintenant l’atelier lui semblait terne dans le jour baissant ! La poussière paraissait avoir voilé de crêpe les meubles et les bibelots.

« Me permettez-vous de vous appeler Colette ? » Non ! C’était grotesque, pourquoi fallait-il que chaque mot lui revienne ?

Colette vint prendre son sac posé sur la table et, avec hâte, sortit de son logis. Elle fuyait. Elle passa si vite devant la loge que la concierge, qui cependant la guettait, n’eut pas le temps de l’arrêter.

Ce ne fut qu’à la place Clichy que la foule et l’animation réussirent à reprendre possession de la jeune fille.

Elle pensa que les parents de Lina devaient l’attendre.

Pour eux, le seul problème qui, maintenant, pouvait agiter la jeune fille devait être de trouver un emploi.

Elle les rassura aussitôt.

– M. Fourcaud m’a offert de retravailler pour lui, mais je ne commencerai pas avant quelques jours.

Elle se sentait toute désemparée, sans aucun but. Des bribes du passé lui revenaient à l’esprit.

« Pourquoi a-t-il refusé d’aider Lesquent à me délivrer ? »

Elle frissonnait en se rappelant l’obscurité de la cachette, la rudesse du mur où elle s’écorchait les doigts, la sensation d’étouffement...

« Et il a refusé ! » se répétait-elle.

– Colette, mon petit, à quoi pensez-vous ? Il est tard, disait la mère de Lina, vous devriez aller vous coucher. Ne pensez plus à cet affreux personnage.

Évidemment, Mme Lassale faisait allusion à Lesquent.

Le lendemain, à onze heures, Colette retourna voir le commissaire Noël. Après lui avoir serré la main, le policier lui tendit un télégramme.

 

Administrateur du cercle de Lambaréné,

à Police Judiciaire, Paris.

 

François Lesquent tué accidentellement à N’Gouia, le 17 février 19.. Inhumé cimetière Lambaréné. Stop. Copie procès-verbal accident suit.

 

Colette reposa le pli sur le bureau.

– Et Sonnart ?

– Il est en fuite. Nous avons retrouvé sa trace jusqu’à Tors, et là, nous ignorons totalement ce qu’il est devenu. La perquisition effectuée dans le château n’a fourni aucune découverte intéressante. Il a emmené avec lui la part du trésor qu’il s’était octroyée.

– C’est sans importance.

Le commissaire ouvrit de grands yeux.

– Savez-vous qu’elle devait représenter plusieurs millions ?

La jeune fille dit avec désinvolture :

– Ce n’est pas trop cher payer pour ne plus entendre parler de cet individu.

– Si je comprends bien, vous ne portez pas plainte ?

– Porter plainte ? Mais pourquoi ?

Cette fois, le commissaire Noël ne cacha pas son amusement.

– Usurpation d’identité. Faux et tentative d’usage de faux. Séquestration. Détournement d’un trésor. Tentative d’appropriation illégale d’un héritage, et j’en passe.

– C’est très suffisant.

– Pour l’envoyer aux assises, certainement.

Colette sourit avec quelque tristesse et elle dit :

– Qu’importe, pour moi ! Les mauvais souvenirs s’éloignent, je ne veux plus y penser.

Elle remercia le commissaire de ses bons offices et sortit de son bureau poussiéreux.

– Amusante, cette petite ! remarqua le policier. Mais plainte ou pas, je serais assez curieux de faire connaissance avec ce Sonnart.

Colette occupa le reste de la journée à faire quelques courses et, en fin d’après-midi, alla attendre Lina à la gare d’Orsay.

En l’apercevant, Lina eut un geste d’hésitation. Elle ignorait, évidemment, que Colette était venue l’attendre. Mais quand elle la vit se diriger vers elle, ce fut une explosion de joie.

Après s’être embrassées, les deux amies partirent, bras dessus, bras dessous.

– Combien je suis heureuse, ma petite Lina !

– Colette, je savais bien qu’un jour...

Une fois sorties de la gare, la voyageuse s’étonna :

– Mais tu n’étais pas là par hasard... Tu étais venue chercher quelqu’un ?

– Oui, toi ! C’est toi que j’étais venue attendre.

Lina n’en croyait pas ses oreilles.

Un peu plus tard, tandis qu’elles suivaient la Seine, Colette lui conta son mariage si heureusement manqué. Avec beaucoup de tact, Lina évita de faire des reproches à son amie. Elle se garda même de lui parler de sa démarche manquée auprès de Chavanay. Cependant, elle hasarda son nom.

– Tout est fini, répondit Colette, et je ne suis pas éloignée de penser qu’il ne vaut guère mieux que Sonnart. Bien sûr, il est élégant, distingué, poli, parce qu’il est riche. Mais c’est le même être, égoïste et orgueilleux, sans aucun sentiment autre que celui du moi. N’a-t-il pas refusé d’aider Sonnart à me sauver d’une mort affreuse ? Sonnart est un aventurier, un bandit, mais je ne peux lui ôter ce geste : il a tout fait pour me sortir de la cachette où j’étais emmurée.

– Avec le trésor...

– Bien sûr, avec le trésor.

– Si bien qu’on ne sait si c’est toi ou le trésor qu’il tenait à sauver.

Colette sourit à ce qu’elle jugeait être une rosserie de son amie.

Elles franchirent le pont du Carroussel. Quelques instants plus tard, elles traversaient les Tuileries. Lina revint à la charge.

– Ton accusation sur Chavanay ne repose que sur les dires de Sonnart qui, tu n’en doutes plus, est un coquin.

– Je l’ai pensé aussi. Mais je suis allée le lundi soir au rendez-vous, il n’y était pas. Non, Lina, Sonnart n’a pas menti, pour la bonne raison qu’il fut surpris d’apprendre de Chavanay que nous nous connaissions. Quand Chavanay est venu lui demander l’adresse de la copropriétaire du château, sans arrière-pensée Sonnart lui a donné mon adresse et monsieur s’est vexé de ma cachotterie. Il s’est imaginé que je m’étais moquée de lui et son amour était si fort que, quelques instants plus tard, quand Sonnart lui a dit que j’étais en danger de mourir emmurée, quelle fut sa réponse ? Un mot... un mot spirituel, tu peux en juger :

« Puisqu’elle tient tant à son secret château, qu’elle y reste, au secret. »

« C’était me condamner à la plus affreuse des morts pour un bien léger affront.

Les larmes venaient aux yeux de la jeune fille et Lina eut grand-peine à la calmer.

Malgré les marques d’une amitié retrouvée, saignait au cœur de Colette une blessure inguérissable d’où il semblait à la jeune fille que sa vie et sa jeunesse s’échappaient goutte à goutte.

 

Il y avait trois semaines que Colette avait repris son emploi chez Fourcaud quand, un soir, celui-ci lui annonça qu’il allait s’absenter quelques jours.

– Il n’y a rien de bien important en ce moment. Je vais en profiter pour rejoindre ma femme à Biarritz. Je viens de passer en revue les affaires en cours, je ne vois rien qui puisse vous attirer des ennuis en dehors des balles de coton que nous avons transportées pour Stella à Troyes. Le chauffeur nous a prévenus que certaines sont en mauvais état. Si notre client fait une réclamation, il sera indispensable que vous alliez avec lui vous rendre compte sur place de l’état de ces balles. Je tiens à ce que vous y alliez vous-même, ajouta Fourcaud. D’ailleurs, Lebaud, qui s’occupe habituellement de ce genre d’affaire, est en vacances.

En vérité, Colette fut très satisfaite, quand la manufacture Stella téléphona pour demander qu’un représentant des établissements Fourcaud vienne constater l’état de certains emballages.

La jeune fille éprouvait le besoin de s’évader de ses pensées. Le voyage à Troyes, la discussion à engager, les responsabilités à prendre, seraient pour elle un puissant dérivatif.

– Une auto partira demain matin à huit heures ! de nos services commerciaux, rue La Boétie, vous pourrez en profiter, lui dit l’employée de chez Stella.

Colette promit d’être au rendez-vous.

Afin de représenter dignement M. Fourcaud, la jeune fille choisit celle de ses robes qui lui seyait le mieux. Une robe noire très simple, mais qui venait de chez un bon couturier. Véritable folie qu’elle s’était offerte quelques jours avant. Elle l’égaya d’une broche enrichie de diamants qui provenait du trésor.

Quand elle arriva aux bureaux de Stella, elle les crut d’abord déserts. La porte, cependant, était ouverte. Elle s’avança et trouva une secrétaire qui feuilletait des dossiers.

– Si vous voulez attendre notre directeur, il va venir dans un instant et doit vous conduire lui-même à Troyes.

– M. Morin, sans doute ?

– Non, M. Morin est notre directeur commercial. C’est le directeur général lui-même qui a tenu à s’occuper de cette affaire. Je crois que M. Fourcaud le connaît personnellement et il lui a demandé de régler avec vous ce litige. Il est très gentil, vous verrez, beaucoup plus conciliant que M. Morin.

Colette se redressa. Elle connaissait Morin comme étant un homme très dur en affaires. Elle s’était fait un point d’honneur à ne pas se laisser manœuvrer et à défendre pied à pied les intérêts de Fourcaud. Ce qui était pour elle la première occasion de lui montrer sa reconnaissance. Et voilà, sans doute parce qu’elle est une femme, que, craignant qu’elle ne se laissât influencer par le redoutable Morin, Fourcaud avait usé de ses relations personnelles pour lui faciliter la besogne.

– Je vais aller prévenir que vous êtes arrivée, fit la secrétaire qui se leva, un paquet de documents à la main.

Elle revint peu après et annonça :

– M. Chavanay arrive immédiatement.

Colette n’était pas revenue de sa surprise qu’une porte s’ouvrait sur la silhouette bien découplée que la jeune fille connaissait bien.

Chavanay eut un haut-le-corps en la reconnaissant.

– Vous êtes toujours chez Fourcaud ?

Colette sentit son cœur se serrer. Elle le retrouvait bien tel qu’il était resté dans sa mémoire, d’une indiscutable élégance, d’une suprême distinction. Cependant, malgré toute sa réserve habituelle, il ne pouvait cacher à la jeune fille tout son trouble. Celle-ci laissa échapper un soupir.

– Je suis la secrétaire particulière de M. Fourcaud.

– Bien, bien.

Il jeta nerveusement la cigarette qu’il tenait à la main.

– Ma voiture est en bas, fit-il.

Ils descendirent sans dire mot. Avec une politesse parfaite qui était l’une de ses séductions, il l’aida à s’installer dans la « 15 CV » noire dont il se servait pour les affaires.

Tant qu’ils furent dans Paris, ils n’échangèrent aucune parole. Colette se trouvait dans un état fébrile d’agitation et cependant il fut bientôt flagrant à ses yeux que son compagnon n’était pas absolument maître de lui. Ses gestes étaient brusques. Deux fois, il freina si brutalement que la tête de la jeune fille faillit heurter le pare-brise.

Elle ne dit rien jusqu’à la sortie de Paris. Mais quand ils furent sur la route et qu’elle vit le compteur dépasser le cent, puis le cent dix, d’un geste instinctif sa main se crispa sur la portière.

– Vous avez peur ?

Sa voix était incisive, et Colette répondit le plus calmement possible :

– Je n’aurais pas peur si je vous savais maître de vous.

– Qu’importe ! Ne croyez-vous pas qu’un solide platane comme celui-là...

– Ne dites pas cela !

– Il est vrai que vous tenez à la vie, vous !

Ils abordaient un virage et les pneus de l’auto crissèrent sur l’asphalte. Chavanay avait les yeux fixés sur la route et la crispation de sa mâchoire montrait à quel point il était tendu.

– Vous pouvez vous vanter d’être la première femme qui se soit moquée de moi. Vous avez dû en faire des gorges chaudes avec votre compère ?

Colette ne répondit rien. Elle s’était promise d’écarter toute discussion. Pour elle, tout était irrémédiablement perdu. Alors, à quoi bon ?

– Et cependant, disait-il, j’aurais cru que vous n’étiez pas une femme comme les autres. Je vous voyais comme un ange de pureté, alors qu’en vérité vous vous êtes révélée d’une duplicité effrayante.

« Tour à tour, la jeune femme mystérieuse qui s’éclipse avenue Victor-Hugo, la jeune femme assez libre pour se laisser emmener à Deauville, mais suffisamment réservée pour inciter un honnête homme à garder ses distances. Puis la jeune fille sage, yeux baissés, rougissante, qui cache sa propriété en Normandie en vivant modestement dans une mansarde à Montmartre. Ah ! de quelle splendide colère n’éclatiez-vous pas, avenue Foch ! « Je ne suis pas de celles que l’on emmène au Bois. » Tandis que moi j’étais de ceux que l’on mène en bateau. Quel génie de la mise en scène !...

– Voulez-vous d’abord aller moins vite ?

Cette prière faite si calmement augmenta encore la rage de Chavanay.

Ils descendaient une côte toute droite qui, juste en face, remontait semblablement rectiligne. Devant eux un énorme camion s’en allait qu’ils doubleraient dans quelques secondes et là-bas en face, une traction noire descendait, accourant vers eux. Brutalement, une image atroce passa devant les yeux de Colette. Immanquablement, Chavanay doublerait le camion quand la traction les croiserait. Ce serait l’accrochage à cent vingt à l’heure et l’écrasement sur le mastodonte.

– Ralentissez, je vous en supplie !

En même temps, elle s’accrochait au bras de Chavanay et elle sentit l’auto déraper. Avec maîtrise, le conducteur réussit à redresser sa voiture, mais la masse du camion se rapprochait avec une vitesse effrayante. Colette ferma les yeux. Elle entendit les pneus crisser sur l’asphalte et se rendit compte que l’auto ralentissait.

Quand Chavanay la regarda, elle pleurait.

L’auto était arrêtée sur l’herbe. Là-bas, l’énorme camion poursuivait sa route, nimbé d’une fumée bleuâtre.

– En vous accrochant à moi, nous pouvions nous jeter dans le fossé, alors que nous avions notre chance de passer.

– Autrement dit, je comblais vos espoirs en nous envoyant ad patres.

– Peut-être. Je me demande parfois si vous vous rendez compte de vos actes...

– Vous alliez comme un fou.

– Je ne parle plus de ça, mais du mal que vous m’avez fait.

– Je vous assure que ce fut involontaire.

– N’essayez pas encore de ruser.

– Je me suis juré, tout à l’heure, de ne pas répondre à vos reproches...

Elle eut une hésitation.

– Mais je ne peux pas laisser vos accusations sans réponse. J’ai cru à votre amour. Je ne crains pas de l’avouer et c’est pourquoi je suis allée, quand même, le lundi soir à notre rendez-vous. Et vous n’y étiez pas, vous... Par colère, vous aviez déjà refusé à Sonnart de l’aider à me dégager, mais le lundi, par orgueil, par crainte que je me sois moquée de vous, vous n’êtes pas venu. Vous avez aveuglément cru cet homme dont vous vous méfiiez, mais vous n’avez eu aucun espoir que je vienne me justifier. Le grand amour que vous éprouviez pour moi ! Votre orgueil d’homme était plus fort que ce prétendu amour...

– Colette, je vous assure... et je ne comprends rien à vos paroles. Sonnart, c’est Lesquent ?

– Oui, je vous expliquerai. Laissez-moi vous dire la vérité, sans chercher à dissimuler nos propres fautes. Que m’importe maintenant ! Quand j’aurai terminé, sachez, monsieur, que le livre sera refermé à jamais. Peut-être devrons-nous encore nous rencontrer, mais vous ne serez jamais plus, pour moi, que le directeur général de la Stella.

« Si j’avais osé le premier jour avouer que j’avais des droits sur Grandlieu, peut-être que rien ne serait arrivé.

« Le jour de Pâques, quand vous avez visité le château, j’y suis arrivée au moment où Sonnart vous vantait la valeur de Grandlieu et vous parlait d’une soulte. J’avais de graves raisons de croire qu’il voulait me voler...

« J’ai donc écouté sans me montrer. Ce fut ma première faute. Le soir, j’ai essayé de vous faire dire quelles offres il vous avait faites. Dès le lendemain, je regrettais ma ruse et cette journée, si belle grâce à vous, me fut en partie gâchée. À chaque minute, je voulais vous avouer que Grandlieu était pour une moitié à moi, et à chaque fois, prête à parler, je remettais à plus tard.

– Pourquoi vous faire déposer avenue Victor-Hugo ?

– Par orgueil... non pas pour vous faire croire que j’habitais ce somptueux immeuble, mais pour que vous ne sachiez pas quelle misérable maison j’habitais. Et puis, je craignais aussi de me laisser entraîner. J’étais pauvre, éblouie par cette journée de princesse que vous m’aviez fait vivre, je ne pouvais pas encore faire la part de l’émerveillement et de l’amour.

– C’est pourquoi, d’abord chez Fourcaud, puis le soir, vous avez refusé de m’écouter ?

– Oui. Entre-temps, j’avais appris votre mariage manqué...

« J’en viens au soir où vous êtes venu chez moi. Je savais que je vous aimais, mais je pensais que la pauvre jeune fille que j’étais ne pouvait devenir Mme Chavanay. Or, je venais d’apprendre qu’une légende racontait l’existence à Grandlieu d’une cachette où, durant la Révolution, avait été déposé un trésor que nul n’avait jamais découvert. Si nous trouvions ce trésor, mon triste associé et moi-même, je serais riche, je pourrais vous apporter une dot.

– Folle !

– Peut-être... Tandis que vous étiez chez moi, j’ai reçu une visite. C’était Sonnart. Il venait m’annoncer qu’il était près de trouver le trésor. Il n’attendait plus que moi pour la dernière exploration. Je n’avais qu’une crainte : que l’un de vous deux vît l’autre. Je lui ai demandé de revenir le soir ; ce fut à ce moment que nous mîmes au point l’expédition.

« Le surlendemain, je partis pour Grandlieu ; mais avant, le matin, je vous envoyais une lettre remettant au lundi notre rendez-vous du samedi.

– C’est pourquoi, désemparé de ce samedi si vide, je décidai d’aller en Normandie, moi aussi.

– En examinant la cheminée, un mur mobile descendit comme un rideau et nous enferma, Sonnart et moi ; lui seul réussit à s’échapper. Vous êtes arrivé à ce moment. Vous vouliez l’adresse de la copropriétaire du château et, quand vous avez su que c’était moi, vous avez éprouvé une si grande colère que vous avez refusé, quelques instants plus tard, d’aider Sonnart à me délivrer. Vous me saviez emmurée et vous avez...

Un sanglot l’étouffa.

– C’est Lesquent qui vous a donné cette version ?

– Évidemment !

– Elle est fausse. J’ignorais que vous fussiez en danger. Ah ! si j’avais pu supposer... Colette, je vous conjure de me croire. Rien, n’est-ce pas, maintenant, ne pourrait m’inciter à mentir ? Vous l’avez dit tout à l’heure, quand nous aurons terminé, nous fermerons le livre de nos amours défuntes...

« Sachez d’abord que je suis venu deux fois à Grandlieu, cet après-midi-là.

Chavanay raconta les deux visites qu’il avait faites à celui qu’il appelait toujours Lesquent.

– Il a donc menti ! Quel affreux personnage !

– Il a menti deux fois à vous et à moi, et cependant il ignorait que nous nous connaissions. Quel intérêt avait-il à mentir ?

– Il ne tenait pas à ce que l’on sache que nous venions de découvrir un trésor. Vous, moins que quiconque, puisque vous étiez susceptible d’acheter le château.

Chavanay hocha la tête.

– Vous avez effectivement découvert le trésor ?

– Je l’ai effectivement découvert, cette broche en est l’un des joyaux.

Chavanay réfléchit un moment, puis il dit :

– Je crois que l’attitude de Lesquent est plus simple à expliquer qu’elle ne le paraît à première vue. J’arrive à Grandlieu à un moment inopportun. Il ne veut pas que j’apprenne la découverte du trésor et, d’abord, il ignore que je vous connais. Alors, simplement, il me donne votre adresse. Il ne joue la comédie que lorsqu’il sait que nous nous connaissons et que j’ai reconnu votre chapeau. Plus tard, il ne vous mentira que pour vous cacher son mensonge. Le mensonge ne peut qu’amener le mensonge. Mais comment êtes-vous sortie ?

– Il a creusé un trou dans le mur, il a descellé des pierres, scié des barreaux de fer.

– J’aurais tant voulu vous sauver !

La jeune fille lut alors dans les yeux du jeune homme l’intensité de sa passion. Elle en fut bouleversée, mais quand il lui saisit les bras et voulut l’attirer contre lui, elle l’arrêta.

– Non, je vous en prie... Ce n’est plus possible.

– Plus possible... Mais vous ne vous rendez pas compte que nos reproches mutuels sont sans fondement, que le seul coupable est cet individu.

La voix de Colette prit une étrange intonation, elle se fit plus rauque, comme irréelle.

– Le lundi, j’étais désespérée en revenant du rendez-vous où vous n’étiez point venu, j’ai vécu de sombres semaines en dépit de ce trésor qui me faisait riche. Parfois, j’arrivais à penser que le destin m’avait apporté la fortune sur un plateau et le malheur sur l’autre.

« Je ne sais si vous le savez, j’avais une amie, Lina, ma seule amie. Je dois vous dire aussi que Lesquent venait me voir assez souvent. Je l’avais d’abord jugé comme un rustre ; mais il m’avait sauvée d’une mort affreuse...

– Peut-être avait-il voulu surtout sauver le trésor.

– Peut-être. Les actes et les sentiments de ce garçon furent toujours complexes, difficiles à définir. Il me faisait pitié ; j’acceptai qu’il vînt de temps à autre, et Lina, beaucoup plus subtile que moi, se rendit compte du machiavélisme de cet homme. Un soir, il y eut une discussion terrible entre eux et Lina partit. Elle ne revint plus jamais. En peu de temps, j’avais perdu l’amitié et l’amour...

Colette se tut un instant et, avec effort, poursuivit :

– Les hommes ont deux moyens de séduire les femmes : leur magnificence, force physique ou richesse, ou la pitié. Je vous l’ai dit, j’avais pitié de Sonnart, j’étais seule...

Chavanay lui saisit les poignets et les serra à les broyer.

– Alors ?

– Il me harcelait pour que je l’épouse... Déjà, quand nous fûmes enfermés tous deux dans la cachette, il m’avait menacée de nous laisser mourir si je ne lui promettais pas de l’épouser.

– C’était un fou !

– J’avais réussi à lui faire entendre raison. J’étais seule, désemparée, il me semblait aussi malheureux que moi qui n’avais plus aucun espoir de bonheur. J’acceptai de l’épouser. Il serait au moins heureux, lui, et je lui devais déjà la vie.

« Je partis de chez M. Fourcaud...

– Je l’ai su.

– Je louai une chambre à l’auberge de Vieux-Port, où j’étais hantée par votre souvenir. Combien de fois me suis-je reprochée de penser à vous, alors que je préparais mon mariage avec un autre.

– Ainsi, vous êtes mariée ?

Sa voix était frémissante.

– Non. La veille de notre mariage, il y eut une scène affreuse.

« Subitement, mon soi-disant cousin s’est révélé tel qu’il était. Une sorte de fauve. Ce fut pour moi un véritable miracle qui m’a ouvert les yeux et je me suis enfuie.

« Je vous jure, Pierre, que jamais il n’y eut rien entre lui et moi. Étranges fiancés que nous étions, qui jamais ne nous sommes embrassés... Pierre, dites-moi quelque chose. Pierre, j’ai peur. À quoi pensez-vous ?

– Je pense que moi aussi, je devrais épouser Véronique.

– Chut ! Il était convenu entre nous que nous n’en parlerions plus.

– J’y mets une condition : que jamais vous ne parlerez plus de Lesquent.

– Je dois en parler encore. Dans le train, j’ai retrouvé l’homme et il m’a révélé que Lesquent, mon cousin, était mort il y a trois ans en Afrique. Le triste personnage de Grandlieu n’était qu’un aventurier nommé Sonnart, qui a pris son identité.

Elle conta alors sa visite à Fourcaud et au commissaire Noël, et la fuite de Lesquent.

Bouleversé par les révélations de Colette, Pierre Chavanay murmura :

– Je croyais avoir souffert, mais vous avez plus souffert que moi. Colette, la vie s’ouvre devant nous, une vie merveilleuse puisque nous la vivrons ensemble.

De longues minutes s’écoulèrent avant qu’ils s’aperçussent qu’ils étaient sur la route de Troyes, toujours arrêtés sur l’herbe du bas-côté.

Soudain, Chavanay eut un sourire.

– Je comprends pourquoi Fourcaud m’a téléphoné hier, insistant pour que j’aille moi-même à Troyes.

– J’oubliais Troyes et les balles de coton, fit Colette en riant.

– Au diable le coton ! Je ne crois pas qu’il soit si abîmé qu’on le prétend.

– Il doit être un peu endommagé quand même.

– À peine, rien pour autant dire.

 

L’automne n’était pas encore venu mordorer les arbres de Grandlieu, quand Colette, toute de blanc vêtue, descendit les marches du Sacré-Cœur, au bras de Pierre Chavanay.

Lina, en longue robe bleu pastel, était la première d’une longue file de demoiselles d’honneur. Elle venait de découvrir que le sort qui, comme chacun le sait, est malin, lui avait réservé le plus séduisant cavalier en la personne de Lucien Chavanay, frère cadet du marié.

Fourcaud, témoin de la mariée, avait son sourire des bons jours.

– Les bonnes secrétaires ne manquent pas, disait-il à qui voulait l’entendre, mais une si délicieuse mariée, vous avouerez qu’on n’en rencontre pas tous les jours.

Et si son interlocuteur semblait prêter attention à ses propos, il ne tarissait plus d’éloges sur Colette.

– Je suis heureux que Pierre ait eu la chance de la rencontrer, concluait-il, et aussi qu’elle ait rencontré Pierre.

Le soir même, les jeunes époux partirent pour un long voyage qui, par Venise, devait les mener à Athènes et au Caire.

Quelques jours avant le mariage, le sort de Grandlieu s’était réglé chez le notaire. Colette voulait vendre le château dont elle était, maintenant, la seule propriétaire.

– Il s’attache à Grandlieu un mauvais souvenir, disait-elle.

– Les mauvais souvenirs s’estompent, les bons restent, lui répondit Pierre. Gardez Grandlieu, nous referons la décoration intérieure et, l’été prochain, nous y recevrons nos amis.

Quant au sinistre Sonnart, nul ne sut jamais ce qu’il était devenu, et le commissaire Noël risque d’attendre fort longtemps avant de faire sa connaissance.

 

 

 

  

Le Vieux-Château semblait endormi sous la brûlante lumière d’été qui cuisait les murs noirs et desséchait les mousses dont étaient couverts les toits en pente rapide faits pour supporter le lourd poids des neiges.

On n’entendait pas un bruit aux alentours. Dans la forêt qui commençait à la clôture du jardin, les oiseaux se taisaient, comme accablés eux-mêmes par la lourdeur d’une atmosphère chargée d’orage. Deux jeunes chiens de Saint-Bernard dormaient près d’un vieux chat gris, tous étendus dans l’ombre du porche cintré sous lequel apparaissait entrouverte la vieille porte cloutée de fer.

Par cette ouverture se glissa soudain une toute petite fille. Quand elle passa dans la zone ensoleillée, ses cheveux parurent flamber sous la lumière ardente qui les enveloppait. Un des chiens redressa un peu la tête, fit un mouvement pour se soulever, puis s’étendit à nouveau en refermant les yeux.

Déjà, d’un bond, l’enfant avait gagné l’ombre du parc. Elle s’élança dans un sentier, en sautant comme un faon. Ses cheveux, libres de toute entrave, flottaient autour d’elle en longues boucles soyeuses d’un ardent blond doré. Le corps menu était à l’aise dans la robe de percale blanche à fleurettes vertes que retenait autour de la taille une ceinture de soie verte fanée. La petite fille pouvait donc courir sans entraves dans les sentiers étroits, mal tracés, dont ses pieds minuscules, chaussés d’escarpins de toile grise, semblaient à peine toucher le sol.

Ce parc de Croix-Givre avait un aspect un peu sauvage, dans cette partie voisine de la forêt. Mais, un peu plus loin, il commençait de présenter une apparence plus civilisée qui s’accentuait aux approches du château. Toutefois, il n’avait rien d’un parc ratissé, minutieusement soigné. Jean Forignon, le jardinier, et ses deux aides se contentaient d’élaguer les arbres trop exubérants, d’enlever à la fin de l’automne les feuilles mortes dans les principales allées, de couper deux ou trois fois pendant l’été l’herbe qui formait dans les clairières de grandes pelouses rustiques. Pour le reste, ils dédaignaient de s’en occuper, réservant leurs soins au parterre à la française qui s’étendait autour de la résidence.

Un ancêtre de Jean Forignon, élève de Le Nôtre, l’avait tracé à l’époque où Edme-Henri de Croix-Givre s’installait dans le nouveau château bâti d’après le modèle du palais de Trianon. Depuis, chaque Forignon l’avait soigné, entretenu avec une affection jalouse, même pendant les périodes, parfois très longues, où le Château-Vert était délaissé par ses possesseurs.

Quand la petite fille eut inspecté l’espace que pouvait embrasser son regard, elle continua d’avancer.

Près du grand bassin, elle s’arrêta un instant.

Elle pencha la tête pour regarder l’eau bleue moirée de rides étincelantes et les grosses boucles dorées glissèrent sur sa poitrine, encadrèrent son petit visage devenu tout à coup rieur. Ses yeux brun fauve, dans l’ombre des cils foncés, suivaient les remous produits par l’eau retombant en pluie étincelante dans le miroir azuré. Puis la petite fille se redressa et reprit sa marche, devenue plus circonspecte encore.

Elle allait vers le château dont une des façades se dressait en face d’elle, précédée d’une terrasse à balustres garnie de caisses d’orangers, qui longeait également les deux ailes faisant retour. Entre celles-ci s’étendait un parterre fleuri au centre duquel une fontaine de marbre en forme de dragon laissait couler des flots d’une eau pure et fraîche venue des sources de la montagne.

La petite fille obliqua vers la droite et se glissa entre deux rangées d’ifs auxquels la fantaisie de Forignon l’aïeul – le grand Forignon, comme le désignaient ses descendants – avait donné la forme de champignons pieusement conservée par les autres Forignon. Elle atteignit ainsi l’extrémité d’une des ailes, au bas des degrés de marbre qui menaient à la terrasse.

Là encore, l’enfant s’arrêta quelques secondes. Elle hésitait visiblement. Puis elle secoua ses boucles, d’un vif mouvement de sa petite tête, eut un sourire mutin qui donna une extraordinaire expression de charme espiègle à sa physionomie, et murmura :

– Je veux voir le petit prince ! Tant pis si Véronique me punit !

En deux bonds, elle fut sur la terrasse. À cette fin de l’aile, il n’existait qu’une fenêtre, placée haut. L’enfant contourna l’angle et s’avança à pas légers.

Il y avait là de hautes portes, entièrement faites de glaces.

Comme une sylphide, la petite fille glissait légèrement sur les dalles de marbre. Elle s’arrêta devant une première porte de glaces, puis devant une seconde, en appuyant chaque fois son visage contre les vitres pour essayer de voir à l’intérieur. Mais d’épais rideaux foncés tombaient devant ces fenêtres, et à peine distinguait-on dans leur écartement une dorure ternie, l’éclat d’une soierie, un fragment de miroir.

L’enfant avança encore. Elle vit que la troisième porte était ouverte et s’avança doucement jusqu’au seuil.

Elle avait devant elle un salon tendu de damas vert pâle, des meubles délicats et charmants, décorés de marqueteries et de bronzes, œuvres de Riesener et de ses émules, de hautes glaces encastrées dans les blanches boiseries sculptées. En face de la porte ouverte, sur un large sofa de brocart violet, était étendu un petit garçon vêtu d’un costume de soie blanche. La tête reposait sur un coussin du même violet foncé, qui faisait ressortir à la fois le brun satiné des cheveux épais, bouclés comme une toison d’astrakan, et la blancheur mate du fin visage aux paupières closes, sur laquelle tranchaient la pourpre des lèvres et la teinte sombre des sourcils bien dessinés. Une des mains délicates reposait sur la tête blonde d’un autre petit garçon assis près du sofa, sur un coussin, et qui, lui aussi, paraissait endormi. L’autre s’enfonçait dans la fourrure d’un tout jeune félin, un léopard qui dormait, blotti contre l’enfant.

La petite fille ouvrait très grands ses yeux où la stupéfaction, l’émerveillement, faisaient passer des éclairs d’or. Elle était si absorbée dans sa contemplation qu’elle ne s’aperçut pas que le petit garçon blond soulevait ses paupières et la regardait avec un mélange de surprise et d’indignation.

Mademoiselle ne vit pas non plus une forme souple, étendue à quelques pas de la porte, derrière une caisse d’orangers, et qui se levait sans bruit, avançait à pas veloutés. Mais quand cet être fut près d’elle et se pencha en prononçant tout bas quelques mots en une langue inconnue, quand, surtout, levant la tête, elle vit son visage d’un brun jaunâtre, au nez court, aux pommettes saillantes et des petits yeux noirs brillant d’une colère presque féroce, l’enfant se mit à trembler, pâlit, essaya en vain de jeter un cri qui s’étouffa dans sa gorge.

À ce moment, le petit garçon brun entrouvrit ses paupières que bordaient des cils épais et courts, d’un brun soyeux et doré. Deux grands yeux noirs apparurent, se posèrent avec un étonnement nonchalant sur la petite fille effrayée.

– Qu’est-ce, Valérien ? demanda une jeune voix impérieuse.

– Je ne sais qui est cette petite effrontée, Altesse... Mais Fragui va la châtier comme elle le mérite !

Tout en parlant, le petit garçon blond qui répondait au nom de Valérien levait sur l’autre enfant ses yeux d’un bleu brillant, à l’expression humble, presque adoratrice.

D’une pièce voisine surgit à cet instant une femme d’une cinquantaine d’années, dont la petite stature n’excluait pas une certaine allure majestueuse. La soie grise de la robe tombait en plis raides autour d’une taille replète ; les barbes d’un bonnet de dentelle blanche garni de rubans bleu de roi encadraient un visage rond et encore frais, qui exprimait en ce moment une surprise courroucée. En s’avançant, la nouvelle venue demanda avec autorité, dans un français teinté d’accent germanique :

– Qu’y a-t-il donc ? Se serait-on permis d’éveiller Votre Altesse ?

Derrière elle se glissa une grande fillette dont les cheveux blond cendré tombaient en deux nattes sur la robe blanche à taille haute. Elle jeta un coup d’œil plein de morgue dédaigneuse sur la petite inconnue, puis le reporta – mais devenu subitement d’une tendre douceur – sur le petit garçon brun auquel Valérien venait de donner le titre d’Altesse.

Il n’avait point paru entendre la question qui lui était adressée. Sans quitter sa pose indolente, il caressait de la main gauche le léopard réveillé, lui aussi, tandis que la droite retombait négligemment le long du sofa. Entre leurs cils demi-clos, les yeux d’un noir velouté considéraient le groupe formé par la petite fille et l’homme au type kalmouk dont le regard se tournait vers lui, non plus féroce, mais contenant une soumission fanatique.

Ce fut Valérien qui répondit à l’interrogation avec un accent indigné :

– Oui, comtesse, cette vilaine créature est apparue ici tout d’un coup ! Cela a suffi pour gêner le sommeil du prince... Mais Fragui va la fouetter, avant de la renvoyer chez elle !

– Hélas ! mon petit Valérien, nous sommes ici en un pays où nous ne pourrions agir comme dans les autres domaines de Son Altesse, sans nous attirer des désagréments avec les gens des alentours ! Voilà pourquoi j’ai cherché à dissuader notre cher prince de venir passer quelques semaines dans cette demeure, sachant qu’il risquait d’être offensé sans pouvoir châtier les coupables comme ils devraient l’être.

– S’il me plaisait de faire châtier la petite fille, je ne m’occuperais pas de ce qu’en pensent ces gens-là.

Les mots tombaient avec une lenteur dédaigneuse des lèvres à peine entrouvertes du petit prince.

La dame au bonnet que Valérien venait d’appeler comtesse couvrit l’enfant d’un regard adulateur, en répliquant avec empressement :

– Peut-être, en effet, pourrait-on faire un exemple, si Votre Altesse le désire ?

– Non, je ne le veux pas.

La comtesse tourna vers la petite fille un regard qui, tout à coup, prenait la plus froide dureté et ordonna :

– Venez demander pardon à notre cher prince et le remercier de vous faire grâce d’une punition si bien méritée.

Ce petit elfe aux cheveux d’or devait avoir déjà une âme courageuse, car, le premier moment de frayeur passé, elle se ressaisissait et supportait sans effronterie, mais sans crainte apparente non plus, l’attention peu bienveillante de ces étrangers. En entendant l’ordre donné par la comtesse, elle resta immobile, tout son petit visage témoignant d’une surprise incrédule.

– Avez-vous compris ? Venez vous mettre à genoux et remerciez Son Altesse, créature effrontée.

Le corps de l’enfant se raidit, la petite tête se redressa en un mouvement d’ardente fierté. Dans les yeux fauves passaient des éclairs d’indignation et de révolte. La petite fille dit avec un accent de frémissante protestation :

– Moi, à genoux ? Pourquoi ? Je n’ai rien fait de mal... Je voulais seulement « le » voir...

Sa main se tendait vers l’enfant vêtu de blanc qui continuait de la considérer entre ses cils demi-baissés.

– Vous entendez, Altesse ? Vous voyez ?... s’écria la comtesse en rejetant en arrière, d’un geste impatient, ses barbes de dentelle. Cette enfant de rien n’a même pas conscience de la faute qu’elle a commise en osant approcher des lieux où reposait Votre Altesse ! C’est intolérable !... Aussi, quel que soit votre désir de ne pas nous attirer d’ennuis dans ce pays, conviendrait-il de donner une leçon sévère à une aussi déplaisante péronnelle. Quelques coups de verges lui apprendront le respect dû à un prince de Waldenstein.

La voix du petit prince s’éleva, musicale et impérative à la fois :

– C’est Valérien qui m’a réveillé, en remuant sa tête sous ma main. C’est lui qui sera fouetté. Qu’on renvoie la petite fille.

Valérien eut un léger tressaillement. Il baissa un peu les yeux, glissa un sournois coup d’œil haineux vers la petite étrangère. Puis, se soulevant, il se mit à genoux, prit la main fine qui sortait d’une manchette de dentelle, et la baisa humblement.

Le Kalmouk franchit le seuil du salon et s’avança, en sortant d’une de ses bottes un paquet de verges. La petite fille ouvrait plus grands encore ses beaux yeux qui s’emplissaient de stupéfaction et d’émoi. La comtesse lui dit durement :

– Allons, va-t’en, puisque le prince veut bien te faire grâce.

– Mais moi, je ne veux pas que le petit garçon soit battu ! Il n’a rien fait, lui non plus !

Une généreuse indignation transportait l’enfant. D’un bond, elle fut près de Valérien qui commençait d’enlever sa petite veste de fine toile claire.

– ... Il ne faut pas qu’il soit battu ! Ce serait trop méchant !

Elle s’adressait avec intrépidité au petit prince et ne baissait pas son regard, ne tremblait pas devant le subit froncement des fins sourcils bruns et l’éclair jailli des yeux noirs qui, cette fois, s’ouvraient tout à fait, s’attachaient avec une surprise hautaine sur la petite créature audacieuse dont le visage et toute la menue personne frémissaient de révolte.

– C’en est trop ! s’écria la comtesse. Cet insolent avorton doit être puni ! Altesse, il faut donner l’ordre à Fragui...

Des pas précipités se faisaient entendre au dehors. Une femme apparut tout à coup au seuil du salon – une grande femme robuste dont les cheveux grisonnants étaient coiffés d’un bonnet de tulle noir. La chaleur, et sans doute la rapidité de la course, empourpraient le visage maigre, aux lignes fermes et presque rigides. L’arrivante dit avec une voix étouffée par l’essoufflement :

– Ah ! elle est ici ! Je pensais bien... Que le prince m’excuse. Je vais emmener l’enfant qui a été un peu trop curieuse.

– En vérité, vous avez vite fait d’arranger les choses !

La comtesse toisait avec un froid dédain la nouvelle venue qui avait salué avec déférence, mais sans aucune nuance de servilité.

– ... Vous ne semblez pas vous douter, ma bonne femme, que cette petite misérable a commis un grave manquement au respect dû à Son Altesse en arrivant ainsi jusqu’au seuil de son appartement et qu’elle venait de l’offenser plus gravement encore en osant blâmer un de ses actes ?

La femme tourna vers celle qui lui parlait ainsi des yeux d’un bleu dur et ce fut elle, à son tour, qui toisa la noble dame.

– Cette « petite misérable » s’appelle Aélys de Croix-Givre, et elle est la cousine du prince de Waldenstein.

Sur ces mots, elle s’approcha de la petite fille et lui prit la main.

– Venez, enfant, dit-elle.

Aélys, docilement, se laissa emmener. Elles sortirent toutes deux avant que la comtesse fût revenue de sa première surprise.

– Aélys de Croix-Givre ? répéta la fillette blonde qui était restée spectatrice muette de toute la scène.

La comtesse leva les bras au plafond.

– C’est une chose abominable d’avoir affaire à de pareilles gens ! Cette femme... cette insolente... Et qu’est-ce que cette Aélys de Croix-Givre ?

– La dernière descendante de la branche cadette, dit le petit prince.

Il s’était un peu soulevé, le coude au coussin de brocart violet et appuyait sa joue contre sa main.

– ... C’est la fille de Ferry, qui rendit Croix-Givre à mon père. Aussi, je lui pardonne.

– Mais la femme, Altesse ! Cette créature qui s’est comportée si grossièrement...

L’enfant eut un singulier sourire, par lequel s’exprimait le plus orgueilleux mépris. Il laissa retomber sa tête sur le coussin, étira son corps mince, avec la souplesse indolente d’un jeune fauve, et dit sur un ton de nonchalant dédain :

– La femme, ce n’est rien... Va, Fragui, et frappe fort. J’ai besoin de me distraire, car la comtesse Fritzel m’a ennuyé avec toutes ces histoires.

Les Croix-Givre faisaient orgueilleusement remonter leur noblesse à des temps fort reculés. En tout cas, elle était authentiquement assez ancienne pour se mesurer sur ce point avec les plus vieilles familles d’Europe.

Au temps de la domination autrichienne sur la Franche Comté, ils avaient conservé bon nombre de leurs privilèges et encore augmenté leurs grandes richesses. Ils étaient de si puissants seigneurs que le prince Karl de Waldenstein, neveu du prince souverain de ce nom, ne dédaigna pas de demander en mariage la fille de l’un d’eux, Amélyse, célèbre pour sa beauté. Plus tard, il y eut encore dans la famille un autre mariage autrichien : celui de la fille d’Edme-Henri, seule héritière de la branche aînée, avec le prince Otto, de cette même maison de Waldenstein.

Vers la fin du seizième siècle, un cadet, Luc de Croix-Givre, amoureux d’une jeune fille appartenant à une très noble famille du Rouergue, s’était engagé au service du roi de France et avait brillamment réussi dans la carrière des armes. Toutefois, il n’y avait pas fait fortune. Son patrimoine était mince et sa femme ne lui avait apporté d’autres biens qu’un charmant visage et une intelligence fort cultivée pour l’époque. Par la suite, il advint que ses descendants, comme lui, consultèrent beaucoup plus leur cœur que leur intérêt pour choisir la compagne de leur vie. En outre, ils avaient l’âme généreuse et la main largement ouverte. Aussi leur situation pécuniaire, jamais florissante, avait-elle traversé des périodes critiques. À l’époque où Edme-Henri, dernier représentant masculin de la branche aînée, céda le Vieux-Château à son cousin, ce dernier se trouvait précisément dans une de ces phases difficiles et venait de vendre au marquis de Seignelay, fils de Louvois, le petit domaine qu’il possédait dans l’Île-de-France. L’antique demeure des Croix-Givre continua d’abriter par la suite ses fils et ses petits-fils. Ferry ne la quitta pas pour le Château-Vert, quand les habitants du bourg de Cornillan décrétèrent, au nom de la Nation, qu’il devenait propriétaire des domaines du ci-devant prince de Waldenstein.

Ce Ferry avait été une figure un peu mystérieuse. Jeune officier dans un régiment royal, au moment de la Révolution, il s’était d’abord retiré de l’armée, puis, en 1794, s’engageait dans les troupes républicaines. Il se battit avec bravoure, atteignit le grade de colonel et alors se retira au Vieux-Château. Il venait d’épouser Adélaïde de Fragols, d’aussi noble famille que lui, pauvre et fort jolie. Fut-ce l’influence de cette jeune femme qui changea les idées de Ferry ? Ou bien l’âge mûr l’incitait-il à revenir aux traditions de sa race ? Toujours est-il que le républicain d’autrefois se rangeait dans le parti monarchiste. Il conspira même contre Napoléon, avec tant d’habileté que jamais on ne le soupçonna. Plusieurs fois, il fit des voyages en Autriche, alla voir ses cousins de Waldenstein. Puis le prince Magnus vint à Croix-Givre pour reprendre possession de son domaine. Il y revint quelques années plus tard, en apprenant que Ferry était gravement atteint d’une fièvre pernicieuse, gagna la maladie de son cousin et mourut deux jours après lui, au Château-Vert.

Mme de Croix-Givre ne survécut que quelques mois à son mari. Elle s’éteignit, minée par le chagrin, dans les bras de dame Véronique, qui remplissait en cette demeure les multiples fonctions de dame de compagnie, garde-malade et femme de charge.

Ce fut dame Véronique encore qui s’occupa de la petite fille orpheline. Jusqu’à l’âge de six ans, Aélys demeura au Vieux-Château. Puis – c’était deux jours après l’indiscrète visite au petit prince de Waldenstein – dame Véronique lui tint ce langage :

– Il est temps que vous receviez une éducation conforme à votre rang, Aélys. D’ailleurs, je dois suivre en ce point les instructions de M. de Croix-Givre, votre très regretté père. Demain, je vous conduirai à l’abbaye de la Combe-des-Bois, où l’on vous instruira comme il convient.

La Combe-des-Bois était située dans la montagne, plus haut encore que Croix-Givre. C’était un très vieux bâtiment, de sombre aspect, bâti dans une étroite vallée qu’entouraient de toutes parts des escarpements couverts de sapins et de mélèzes. Mais Aélys, habituée au sévère logis des anciens Croix-Givre, n’en avait pas été impressionnée. D’autre part, le doux accueil des religieuses avait semblé bon à son cœur qui ne connaissait que le froid dévouement de dame Véronique. Elle aima aussitôt l’abbaye, ses habitantes et tout particulièrement l’abbesse, qui était une parente de sa mère.

Les années passèrent ainsi, pour elle, paisiblement. Pendant un mois d’été, elle séjournait au Vieux-Château où continuait de vivre dame Véronique avec sa servante Félicie. Alors elle s’en donnait à cœur joie de courir comme une biche dans le parc et dans la forêt. Ceci, seul, lui manquait à la Combe-des-Bois. Dame Véronique lui laissait toute liberté, pourvu qu’elle fût toujours accompagnée des chiens de Saint-Bernard, gardiens fidèles. Sans doute jugeait-elle que ce léger petit elfe avait besoin d’air, d’espace et de mouvement, avant d’aller se renfermer dans l’espace restreint de l’abbaye et de son parc.

Car Aélys restait toujours la même petite créature aux allures de feu follet, aux cheveux de flamme. À quatorze ans, elle était encore menue, délicate, bien portante cependant, vive, agile comme un écureuil, tout à tour rieuse, tendre, pensive, parfois mélancolique, âme charmante et candide, fière et ardente, toujours délicatement bonne.

Elle était chérie des religieuses et des élèves, à part quelques jalouses qu’offusquaient ses succès dans les études. Pour toutes ses compagnes, elle se montrait aimable et serviable ; mais elle n’avait qu’une amie : Cécile de Forsan, une maigre petite fille brune dont les grands-parents avaient été guillotinés en 1794, dont les parents avaient péri dans un incendie, et qui restait seule, sans fortune, élevée à la Combe-des-Bois par la charité de l’abbesse.

Elles étaient d’ailleurs plusieurs dans le même cas, en cette maison où se faisait l’éducation d’une centaine de filles nobles. Et, sur ce nombre, quelques-unes seulement appartenaient à des familles ayant conservé, à travers l’orage révolutionnaire, un assez grand état de fortune. Aussi l’existence était-elle simple à la Combe-des-Bois. Mais les jeunes personnes qui en sortaient avaient reçu les meilleures leçons de bienséance et de morale, une instruction solide, des préceptes de bonnes manières, sous la direction de Mme de Fragols, l’abbesse, femme d’une parfaite distinction d’esprit et d’intelligence large, intuitive, en même temps que très grande dame.

Un matin de juin, Aélys, en sortant de la chapelle où une religieuse venait de lui donner sa leçon d’orgue, fut avertie par une sœur converse que l’abbesse la demandait.

Quand elle fut en présence de Mme de Fragols, la fillette, non sans quelque surprise, s’entendit annoncer qu’elle allait partir pour le Vieux-Château.

– Oui, vous avez vos vacances plus tôt cette année, mon enfant, dit l’abbesse. Dame Véronique a des raisons... des raisons sérieuses pour cela.

Elle regardait avec une affection mêlée de tristesse l’enfant agenouillée près d’elle. Sa main était posée sur le petit bonnet de soie noire à tuyaux qui couvrait la tête d’Aélys, en laissant pourtant passer quelques-unes de ces boucles dorées qu’il était impossible de discipliner. Elle retint un soupir et ajouta :

– Dame Véronique agit selon les volontés de votre père, qui doivent être sacrées pour vous.

En se remémorant un peu après cette parole, Aélys songea : « Qu’est-ce que Mme l’abbesse a voulu dire ainsi ? Pour quel motif Véronique veut-elle m’avoir plus tôt cette année ? »

Mais elle ne s’attarda pas à cette énigme. Pour le moment, la perspective de revoir Croix-Givre suffisait à l’occuper. Trois jours plus tard, elle montait avec une religieuse dans la voiture qui devait les conduire à Cornillan, où les attendrait dame Véronique.

 

Il faisait presque nuit quand Aélys et sa compagne débarquèrent au « Sapin d’argent », l’unique auberge de Cornillan.

Au bruit des grelots de l’attelage, une grande femme vêtue de noir parut sur le seuil. Elle s’avança, embrassa posément Aélys après avoir salué la religieuse, puis les fit entrer dans la salle et de là dans une pièce plus petite qui servait aux aubergistes de salle à manger.

Les cheveux grisonnants de dame Véronique étaient devenus blancs, seul changement apparent que l’âge eut apporté à cette physionomie brune et froide, qui semblait incapable d’exprimer une émotion quelconque. Aélys l’avait toujours vue ainsi, calme, rigide, mais sans dureté, lui témoignant une sollicitude glacée, paraissant incapable d’un geste, d’une parole d’affection. Pourtant, l’enfant, d’instinct, sentait que cette femme étrange lui était complètement dévouée à sa manière, et qu’elle donnerait probablement sa vie pour la sauver d’un danger. Quant aux sentiments d’Aélys pour celle qui avait remplacé près d’elle les parents disparus, ils étaient un mélange d’estime, de confiance, de gratitude sans chaleur et d’une crainte vague. Mais il n’y entrait pas d’affection. Dame Véronique n’était point faite pour en inspirer ; puis, aussi, le cœur d’Aélys, si ardent, si chaud, ne se livrait cependant pas facilement et se repliait ainsi qu’une fleur touchée par les premiers froids d’hiver, devant la froideur comme devant la fausseté ou la sottise vaniteuse.

Tandis que l’hôtesse, Mme Pyramon, apportait le potage, le bruit d’un attelage, un son de trompe, se firent entendre au dehors.

– Qu’est-ce que cela ? demanda Aélys.

– Un des équipages du prince qui rentre au château, demoiselle, répondit Mme Pyramon tout en plongeant la louche dans la soupière de faïence fleurie.

Aélys dit vivement :

– Le prince de Waldenstein est à Croix-Givre ?

– Il n’y est pas encore, répondit dame Véronique de sa voix nette et mesurée, ses équipages et une partie de sa domesticité l’ont précédé. Lui arrivera à la fin de la semaine.

– On ne sait jamais sur quoi compter avec ce jeune prince, paraît-il, ajouta Mme Pyramon en agitant la louche dans le potage où nageaient d’appétissants petits pois. Il faut toujours qu’on soit prêt à le recevoir, n’importe où... Et gare à qui commet la moindre négligence ! S’il fallait croire ce qu’on chuchote à son sujet... eh bien ! ce ne serait pas drôle d’être à son service !

– Je suppose que vous n’allez pas entrer dans ces commérages, Adèle Pyramon ? dit sèchement dame Véronique. En tout cas, je vous dispense de nous les faire entendre.

L’hôtesse baissa le nez sous le froid regard de désapprobation et s’empressa de servir le potage, puis de disparaître. Dame Véronique jouissait dans tout le pays d’une considération très respectueuse et les brefs jugements qu’elle portait sur les gens et les choses étaient fort rarement discutés.

Aélys demeurait toute pensive. La nouvelle qu’elle venait d’apprendre réveillait un souvenir de sa petite enfance qui, d’ailleurs, en ces huit années, s’était représenté plus d’une fois à son esprit. Un jour, enfant curieuse et téméraire, elle avait quitté secrètement le Vieux-Château pour tâcher d’apercevoir le petit prince depuis quelques jours en résidence au Château-Vert. Et elle l’avait vu... elle avait même manqué d’être sévèrement châtiée pour cette indiscrétion. Mais le prince, à sa place, avait fait fouetter le petit garçon blond qui lui baisait si humblement la main...

Aélys n’avait jamais pu se rappeler cela sans qu’un mouvement d’indignation la secouât. De cet incident, il lui était resté une secrète et violente prévention à l’égard du prince Lothaire de Waldenstein, qu’elle n’avait plus revu depuis lors et qu’elle souhaitait ne jamais revoir. Aussi apprenait-elle avec grand déplaisir sa présence prochaine à Croix-Givre.

« Quel dommage que Véronique m’ait précisément demandée plus tôt cette année ! pensa-t-elle. Je ne vais pas pouvoir aller et venir comme d’habitude dans le parc et dans les jardins. Et puis, de le savoir là me gâtera mon plaisir. En tout cas, il n’y a pas de risque que je cherche à l’apercevoir, cette fois ! »

Dame Véronique et Aélys, ne pouvant remonter si tard au Vieux-Château, passèrent la nuit dans la meilleure chambre de l’auberge. Aélys rêva qu’elle errait dans les jardins de Croix-Givre, poursuivie par le petit prince qui lançait contre elle son léopard. Affolée, elle se réfugiait dans le salon aux tentures de damas vert. Le petit garçon, qui s’appelait Valérien, venait à elle avec un air mauvais, en prononçant des paroles menaçantes. Mais le prince entrait, et Valérien se mettait à ramper devant lui, comme les chiens que le maître vient de châtier.

Aélys s’éveilla sur cette impression. Elle songea avec un profond sentiment de mépris : « J’aurais mieux aimé mourir que d’avoir la bassesse de ce petit garçon ! »

De bonne heure, dame Véronique et sa jeune compagne prirent le chemin du Vieux-Château. La route, qui montait en larges courbes entre les sapins, n’avait jamais cessé d’être bien entretenue aux frais des princes de Waldenstein. Un peu avant d’atteindre le plateau de Croix-Givre, elle bifurquait, l’une des branches conduisait au Château-Vert, l’autre, en fort médiocre état, menant au Vieux-Château.

L’antique logis, privé de réparations, commençait de crouler. Il n’était d’ailleurs qu’un reste du château-fort qui s’était élevé là. Aux alentours demeuraient quelques vestiges de remparts et une tour ruinée, à demi disparue sous l’envahissement de la forêt.

Aélys retrouva sa grande chambre au plafond à poutrelles enfumées, où deux étroites et hautes fenêtres dispensaient le jour avec avarice. Les meubles en poirier noirci ne contribuaient pas peu à lui donner un aspect sévère et triste. Aussi Aélys n’avait-elle jamais aimé à y séjourner. Elle lui préférait la salle dont la porte ouvrait sur le jardin, où Félicie cultivait quelques fleurs parmi beaucoup de légumes.

Ayant rapidement défait son petit bagage et rangé ce qu’il contenait, Aélys descendit pour retrouver dans cette salle dame Véronique. Celle-ci était assise et tenait sur ses genoux une robe de soie verte.

– Il faut essayer ceci, Aélys, dit-elle.

– Cette robe ? Pourquoi ? C’est une robe à maman ?

– Oui... Je vais l’arranger pour vous.

– Pour moi ?

Aélys regardait la vieille femme avec surprise.

– ... Qu’est-ce que je ferai d’une robe de soie ?...

– Vous en aurez peut-être besoin un jour ou l’autre.

– Je ne vois pas comment ! Ce n’est point pour aller à la messe du dimanche, ni pour rendre visite à Mlle Pharamond que je la mettrais ?

– Il peut se présenter d’autres occasions où il vous faudra être vêtue selon votre rang.

Dame Véronique avait en ce moment plus que jamais l’air énigmatique. Aélys la regardait avec un étonnement mêlé de perplexité. Tout à coup, elle fronça un peu les sourcils, comme si une idée subite lui venait, et demanda avec vivacité :

– Auriez-vous la pensée que je pourrais aller au Château-Vert, pendant que le prince sera là ?

– S’il vous demande, vous irez, naturellement.

Aélys eut un ardent mouvement de protestation.

– Ah ! cela, non ! Je suis bien sûre qu’il me déplairait trop !... Et puis, je suis pauvre, je n’aurais que faire dans ce milieu... Non, non, Véronique, je n’irai jamais au Château-Vert tant que le prince y sera, et je ferai tout mon possible pour ne pas le rencontrer !

– Vous irez, s’il le faut, parce que c’est la volonté de votre père, dit solennellement dame Véronique.

– C’est la volonté de mon père ? répéta Aélys d’une voix devenue hésitante.

Dame Véronique se levait, en secouant légèrement la robe de soie verte. Sans plus résister, Aélys subit l’essayage. Elle était trop longue, trop large pour la frêle fillette.

– Heureusement, conclut dame Véronique, car il y avait des parties usées ou fanées qu’il faudrait supprimer. Je ne vous la ferai pas à la mode, parce que c’est une chose que je ne connais point et qui n’a aucune importance, ajouta-t-elle avec une assurance dédaigneuse. Mais vous serez bien tout de même... et puis, vous êtes une Croix-Givre, une cousine du prince. Cela vaut mieux que tous les falbalas.

Aélys passait une main distraite sur la soie épaisse qui bruissait autour d’elle. Cette nuance verte donnait un singulier éclat à la blancheur délicate de son visage menu, à la teinte fauve de ses yeux. Mais elle ne s’en doutait guère, d’abord parce qu’il n’y avait pas ici de miroir, ensuite parce qu’elle ne se souciait en aucune façon de l’effet qu’elle pourrait produire.

– Oui, ce sera bien, dit dame Véronique après un court instant de réflexion.

Quand Aélys se fut rhabillée, elle alla s’asseoir dans le jardin en attendant le déjeuner. Les deux chiens, heureux de revoir leur jeune maîtresse, s’étaient couchés à ses pieds ; un jeune chat avait sauté sur ses genoux et elle le caressait machinalement. Sa pensée revenait aux paroles singulières de dame Véronique et à cette évocation de la volonté paternelle.

C’était pour obéir à cette volonté d’outre-tombe qu’elle avait été conduite, dès ses six ans sonnés, à la Combe-des-Bois, qu’elle avait été appelée plus tôt cette année au Vieux-Château... qu’elle se voyait menacée de rapports avec le prince de Waldenstein. Ceci lui demeurait incompréhensible. Mais du moment où elle avait entendu cette parole : « C’est la volonté de votre père », elle n’avait plus l’idée de se révolter contre une désagréable perspective.

Car dame Véronique lui avait inspiré un culte pour ce père à peine connu d’elle, puisqu’elle avait quatre ans au moment de sa mort. Ferry de Croix-Givre réalisait, aux yeux d’Aélys, le type du parfait chevalier. Dans son ombre s’estompait la blonde et gracieuse figure d’Adélaïde, cette mère qu’Aélys n’avait presque pas connue non plus et dont dame Véronique parlait peu, comme si elle n’eût été qu’une personne de petite importance.

« Enfin, il ne me reste qu’à espérer que le prince n’aura aucune idée d’appeler au château sa cousine pauvre et ignorée ! songea-t-elle. Au reste, c’est bien certainement ce qu’il fera, car il n’a pas dû garder un bon souvenir de la petite fille qui osa l’accuser de méchanceté, lui qu’on traitait comme une idole et qui n’avait qu’un geste à faire pour que tout le monde obéît. Du moins, c’est ce que j’ai entendu dire à Mme Schulz ; – et il avait en effet bien l’air de cela ! »

Mme Schulz était la femme du régisseur de Croix-Givre. Fille de petits commerçants de Pontarlier, elle avait épousé cet Oscar Schulz, d’origine autrichienne comme l’étaient aussi le garde général et les forestiers des domaines princiers de la Comté, qui descendaient de gens que le prince Otto avait fait venir de ses terres de Waldenstein. La plupart se mariaient entre eux ; mais il y avait eu cependant quelques unions avec des Comtois, à la désapprobation générale des habitants de Cornillan, qui voyaient les étrangers d’un œil sans bienveillance.

Aélys, en allant faire une promenade dans la forêt cet après-midi-là, rencontra précisément Mme Schulz. Bonne personne, très charitable, elle revenait de voir le fils d’un des gardes forestiers, un jeune homme de seize ans, infirme depuis huit ans à la suite d’un accident.

– J’ai profité pour y aller du temps qui nous reste avant l’arrivée de Son Altesse, expliqua-t-elle. Car, après ça, quel tintouin nous allons avoir ! Déjà c’est commencé depuis qu’une partie de la domesticité est arrivée. Encore faut-il reconnaître que ce monde-là a l’air tout à fait discipliné, comme des gens habitués à marcher au doigt et à l’œil, sans se permettre la moindre incartade. Eh ! c’est qu’il paraît que le prince n’est pas doux, s’il faut en croire le peu qu’on ose chuchoter ! Pourvu que Schulz n’ait pas d’ennuis pendant son séjour ici !

– Espérons que ce séjour ne sera pas long ! dit Aélys du fond du cœur. Je suis très ennuyée à l’idée que je ne pourrai pas me promener librement dans Croix-Givre, comme j’en avais coutume.

– Ah ! c’est vrai, demoiselle, vous allez être gênée !... D’autant plus qu’il y a une telle étiquette autour du prince ! Déjà, autrefois, quand il n’était encore qu’un enfant, c’était tout un aria ! Il ne fallait pas qu’il rencontre quelqu’un d’étranger au château quand il se promenait dans les jardins ou dans le parc. Et maintenant qu’il est un jeune homme de vingt ans, qu’est-ce que ça doit être !

Elle soupira en murmurant :

– Oui, j’ai peur que nous ayons des ennuis !

– Vient-il seul ? demanda Aélys.

– Seul ? Pensez-vous, demoiselle ! Il y a toujours un tas de gens après lui, pour le flatter, pour tâcher d’attraper quelque chose de ses faveurs. Il arrive de Paris avec sa tante, la princesse Jutta, sœur du défunt prince Magnus – une femme orgueilleuse comme pas une – puis un comte Brorzen qui est, paraît-il, allié aux Waldenstein par sa défunte femme, la fille de celui-ci, une comtesse Sidonie Brorzen, qui était déjà à douze ans toute remplie de morgue... et je ne sais qui encore : l’aide de camp du prince, la dame d’honneur de la princesse... enfin, tout un train dont vous n’avez pas idée, demoiselle ! Ah ! Son Altesse aurait bien dû oublier encore Croix-Givre, comme il le faisait depuis huit ans !

Sur ces mots, Mme Schulz prit congé d’Aélys. La fillette, en la quittant, se dirigea vers la demeure du garde forestier Mathias Heller. À chacun de ses séjours ici, elle ne manquait jamais d’aller visiter le jeune infirme, dont la patience et la douceur attiraient toutes les sympathies. Les parents étaient de fort braves gens, très reconnaissants de l’intérêt que leur témoignait « la petite demoiselle du Vieux-Château ».

Johann Heller se trouvait seul, quand Aélys arriva à la petite maison forestière. Mais presque aussitôt survint sa mère, une grande femme blonde dont le visage portait les marques du chagrin causé par l’infirmité de son fils.

– Non, il ne va pas mieux ! dit-elle avec un soupir, répondant ainsi à une question d’Aélys. Je pense que les médecins de par ici n’v connaissent pas grand-chose. Si nous étions riches, je le mènerais à un grand médecin de Paris ou de Vienne.

– Il ne pourrait probablement pas davantage, ma pauvre maman ! dit Johann avec un sourire mélancolique.

Il était couché sur son petit lit étroit, que la mère avait tiré devant la fenêtre ouverte sur le jardin où elle cultivait quelques légumes. Dans le pâle visage émacié, les yeux bleus avaient une douceur angélique. Pensivement, l’adolescent répéta :

– Il ne pourrait pas...

– Qui sait ? dit Aélys. Ah ! si j’avais un peu de fortune, j’aurais été si heureuse de vous aider !

– C’est que vous êtes tellement bonne, mademoiselle ! dit Rosa Heller avec émotion. Bien sûr que, si vous étiez riche, l’argent ne serait pas perdu pour les pauvres gens, avec vous ! Hélas ! il est à ceux qui nous méprisent comme la poussière du chemin !

Un pli d’amertume soulevait sa lèvre. Johann étendit sa main amaigrie et la posa sur celle de sa mère.

– Bienheureux les pauvres... Nous aurons grande joie et grand bonheur dans le ciel, maman.

– Ah ! toi, tu es un petit saint, mon Johann ! Mais il y a des moments où j’en ai bien lourd sur le cœur...

Elle s’interrompit, soupira de nouveau.

– Ah ! mademoiselle Aélys, vous allez dire que je ne suis pas bien courageuse ! Pourtant, c’est moi qui calme Mathias quand le chagrin le prend et lui fait dire des choses... des choses...

Elle eut un petit frisson, un coup d’œil craintif vers le dehors.

– Votre mari ne se ressent plus de ses rhumatismes ? demanda Aélys en dominant l’émotion qui la saisissait devant cette peine qu’elle ne pouvait soulager.

– Non, heureusement ! Car il y a du travail en ce moment ! Le forestier chef est comme un enragé après tous les gardes, à cause de la prochaine arrivée du prince.

Encore un petit frisson et une contraction du visage fané. Dans les yeux de Johann passait une lueur de souffrance ou d’angoisse.

– Oui, notre forêt ne va plus être si tranquille, pendant ce séjour ! dit Aélys avec une moue de contrariété. J’ai appris cette désagréable nouvelle hier soir, au « Sapin d’argent », en entendant passer un des équipages du prince. Il ne nous reste qu’à espérer que celui-ci se lasse vite de Croix-Givre.

Elle se leva sur ces mots et prit congé de l’infirme et de sa mère. En revenant vers le Vieux-Château, elle pensait avec compassion à ces pauvres gens si durement frappés. L’accident avait eu lieu deux jours après son premier départ pour la Combe-des-Bois, huit ans auparavant. L’enfant, lui avait-on dit, avait roulé dans un des ravins de la forêt. Elle n’avait jamais eu de renseignements sur la manière dont le fait s’était produit, car les Heller détournaient l’entretien quand elle abordait ce sujet, qui leur était probablement trop pénible, et Mme Schulz, Mlle Pharamond, la vieille ami de dame Véronique, ainsi que dame Véronique elle-même avaient toujours répondu invariablement à ses questions :

– Il n’y a rien à dire de plus. C’est un accident comme tant d’autres.

Aélys n’avait pas alors cherché au-delà. Mais, aujourd’hui, elle avait eu l’impression vague que, précisément, « ce n’était pas un accident comme les autres ».

En entrant dans la salle du Vieux-Château, Aélys trouva dame Véronique en train de travailler à la robe verte. Elle dit, en s’asseyant près d’elle :

– Je viens d’aller voir les Heller. L’état du pauvre Johann ne s’améliore toujours pas.

– Non, pas du tout. Il est certainement infirme pour la vie.

– Quelle triste chose ! Il est si bon, si résigné !... Oh ! ce dut être affreux quand on le rapporta ainsi chez ses parents qui l’avaient vu partir plein de vie, gai comme il l’était toujours alors ! Pauvre petit, comment a-t-il donc fait pour tomber dans ce ravin, lui qui était agile comme un jeune chat ?

– On ne sait jamais quelles idées périlleuses ont les enfants... Prenez cette manche, Aélys, et décousez-la soigneusement. Veillez à ne pas couper la dentelle, qui est fort belle. Je ne vous la mettrai point, car ce n’est pas une parure pour une petite fille. Plus tard, nous verrons... quand vous serez une jeune personne qu’il faudra marier.

– Me marier, moi ?

Aélys riait, en secouant sa tête délivrée du petit bonnet d’uniforme.

– ... Oh ! je suis trop pauvre ! Personne ne voudra de moi !

– Mlle Adélaïde de Fragols n’avait guère plus d’argent que vous et pourtant M. de Croix-Givre l’a choisie.

Une intonation de rancune passait dans la voix brève de dame Véronique.

– Maman était très jolie. Je ne crois pas que je sois jolie comme elle, dit sincèrement Aélys.

– On n’épouse pas toujours une femme seulement pour sa beauté. Par votre éducation, vous aurez d’autres qualités sérieuses qui vaudront bien mieux encore. Au reste, on ne change pas son sort... Ce qui est écrit est écrit.

Aélys regarda avec surprise celle qui venait de prononcer pour la première fois ces paroles fatalistes. Mais dame Véronique ne parut pas s’en apercevoir et continua de manier l’étoffe verte, qui faisait entendre un crissement léger.

 

« Si je profitais de ce que le prince n’est pas encore là pour aller faire un petit tour dans les jardins ? » songea Aélys dans la matinée du lendemain.

Dame Véronique n’opposa pas d’objection à ce projet qu’elle lui communiqua pendant le déjeuner. Elle dit seulement :

– Aidez-moi à finir les coutures de cette robe ; après, vous pourrez sortir jusqu’au souper, si le cœur vous en dit.

Sa tâche terminée, Aélys alla se coiffer d’un vieux chapeau de paille et gagna le parc d’un pas alerte. Elle avait conservé son allure bondissante, sa grâce ailée de petit elfe. Comme autrefois, elle semblait à peine poser sur le sol ses petits pieds chaussés de toile grise ; comme autrefois aussi, elle était vêtue d’une robe de percale blanche à fleurettes vertes, que serrait à la taille une ceinture verte fanée. Le vert avait été la nuance de prédilection d’Adélaïde de Croix-Givre, dont dame Véronique utilisait la garde-robe pour confectionner le peu de toilettes qu’avaient nécessitées jusqu’ici les courts séjour d’Aélys au Vieux-Château.

Quand elle quitta le parc, les jardins offrirent à sa vue leurs broderies de fleurs écarlates. Dans le bassin, l’eau jaillie de la bouche des tritons retombait avec des étincellements irisés. Sans doute, pensa Aélys, le jardinier avait-il voulu voir si tout fonctionnait bien en vue de l’arrivée du maître, car, depuis huit ans, les dieux marins n’avaient plus eu l’occasion de lancer les belles gerbes liquides, le prince de Waldenstein n’étant plus revenu en son domaine de Croix-Givre.

« Une belle idée qu’il a là ! » pensa Aélys avec impatience.

À ce moment, elle leva machinalement les yeux et aperçut une bannière bleue et jaune qui flottait au-dessus du château.

« Tiens, cette bannière ? À quel propos la met-on là ? Sans doute en signe de réjouissance, parce que le prince va arriver. »

La façade du château s’étendait devant elle, une de ses ailes baignée de soleil, l’autre gagnée par l’ombre. Les marbres verts semblaient imprégnés de cette lumière chaude, claire, qui est celle de la montagne aux beaux jours d’été. Aélys s’arrêta pour admirer les nobles proportions de l’ensemble, l’harmonie de ces tonalités vertes qui continuaient celles de la forêt, cadre superbe et sévère de cette demeure vraiment princière. Reliant les deux ailes, un péristyle s’étendait, avec ses colonnes de marbre, entre lesquelles apparaissait un lointain horizon, vert encore, car il était constitué par les escarpements couverts de forêts qui se dressaient au-delà de la vallée.

« J’ai bien envie d’aller revoir la vue de ce côté ! songea Aélys. Et je peux bien passer par là puisque Mme Schulz a dit qu’il n’y avait encore que des domestiques. »

Par-là, c’était le péristyle, la belle galerie ouverte aux colonnes de marbre rose et au pavé de marbre noir et blanc sur lequel la petite Aélys s’amusait autrefois à glisser.

La fillette se dirigea vers le parterre tracé entre les ailes. Elle passa près du dragon de marbre, qui était une fontaine jaillissante, et jeta un coup d’œil sans bienveillance vers certaine porte de glaces qui lui rappelait un souvenir détestable. Cette porte était ouverte toute grande sur le salon dont Aélys entrevit les tentures vertes, les glaces et quelques-uns des meubles précieux.

Elle monta les degrés de la terrasse, traversa le péristyle en quelques bonds légers et se trouva sur le grand terre-plein formant terrasse qui précédait la façade d’entrée du Château-Vert.

De chaque côté de cette façade, deux longues ailes, comme sur les jardins. À gauche, une allée de hêtres conduisant aux communs ; à droite, une seconde allée rejoignant la route. En face, terminant la terrasse, une haute balustrade de pierre grise à laquelle alla s’accouder Aélys.

Au-dessous d’elle, sapins et mélèzes se pressaient au flanc de la roche qui dominait Cornillan. Le bourg, tapi à ses pieds, demeurait invisible. On ne voyait qu’une partie de l’étroite vallée : quelques prairies, deux logis isolés, la rivière brillant entre des peupliers. Au-delà, c’était la ligne onduleuse des hauteurs arrondies où les sapins encadraient des prairies dont quelques-unes entraient dans l’ombre, tandis que d’autres demeuraient encore ensoleillées. Plus haut encore, le bleu pâle du ciel répandait comme une sérénité sur ce noble et puissant décor de la nature.

Aélys avait l’âme trop vibrante pour ne pas ressentir profondément de tels spectacles. Cette année surtout, il lui semblait que jamais la montagne n’avait été plus belle. D’un geste machinal, tout en contemplant la vue qui s’étendait sous ses yeux, elle avait enlevé le chapeau qu’elle trouvait gênant, puis, sentant glisser le ruban qui retenait ses cheveux en une masse bien serrée, elle l’avait dénoué tout à fait. Les boucles aux reflets de soie et de flamme se répandaient en liberté sur les épaules frêles, qu’elles couvraient complètement. Aélys, les coudes à la balustrade, semblait absorber, par ses grands yeux largement ouverts, la lumière, la beauté, la vie silencieuse du ciel, de l’horizon, des forêts sombres où demeure toujours un peu de mystère, pour l’imagination humaine.

Un léger bruit de pas n’attira point d’abord son attention.

Mais, entendant qu’on approchait, elle se redressa, se détourna... et retint à grand-peine une exclamation.

Un étranger venait vers elle – un jeune homme très svelte dont la taille dépassait quelque peu la moyenne. Cependant, Aélys n’eut pas un instant d’hésitation. Ce visage d’une si rare pureté de lignes et d’une blancheur mate, sur laquelle ressortaient la pourpre des lèvres et la ligne fine des sourcils bruns... ces yeux dont le noir velouté brillait à l’ombre des cils épais et courts, d’un brun soyeux et doré, ces cheveux bruns qui formaient des boucles satinées, serrées comme une toison d’astrakan... oui, Aélys reconnaissait tout cela, à huit ans de distance. Elle avait devant elle le prince Lothaire de Waldenstein.

Le sang monta à ses joues et elle pensa, un peu affolée :

« Il était donc arrivé ? Quelle malheureuse idée j’ai eue là ! »

Le prince s’avançait d’une allure souple, légèrement nonchalante. Il attachait sur Aélys un regard d’amusement quelque peu moqueur qui rendit à la fillette une partie de sa présence d’esprit.

– Vous êtes Aélys de Croix-Givre, dit-il.

Sa voix, devenue plus mâle, avait toujours le même timbre musical et prenant et les mêmes intonations impératives.

– Je vous demande pardon... Je croyais que... que Votre Altesse n’arrivait qu’à la fin de cette semaine, dit Aélys en balbutiant un peu, mais sans baisser les yeux qui regardaient Lothaire avec franchise et simplicité.

– Et vous vouliez en profiter pour revoir cette très belle vue ? Mais je vous donne toute permission de revenir quand vous en aurez le désir. La fille de Ferry de Croix-Givre ne peut être une étrangère chez moi.

– Je vous remercie... murmura Aélys.

Mais elle pensait : « Non, bien sûr, je ne reviendrai pas tant qu’il sera là ! »

Pourquoi donc ces yeux noirs, dont Aélys ne pouvait faire autrement que de remarquer la rare beauté, semblaient-ils la considérer avec tant d’attention ? Elle en était gênée, un peu impatientée... mais elle ne voulait pas baisser les siens, car il y avait dans l’attitude, dans l’air de ce jeune prince, une condescendance hautaine qui réveillait en elle tous les instincts de fierté.

– Venez, je vais vous présenter à ma tante, la princesse Jutta, dit Lothaire d’un ton décisif.

Du moins, il devait l’être pour tout autre que pour l’ignorante Aélys du Vieux-Château. Mais, avec une audace ingénue, celle-ci répliqua, en jetant un coup d’œil sur sa robe et sur le vieux chapeau de paille jaunie :

– Non, pas aujourd’hui... Il faudra que je m’habille un peu mieux.

Un rapide froncement des sourcils bruns, puis un sourire d’ironie amusée. Le prince Lothaire voulait bien pardonner à cette petite fille naïve qui osait opposer un refus à l’une de ses volontés.

C’était, évidemment, une chose nouvelle pour lui et qui avait le privilège de l’égayer.

Votre toilette n’a aucune importance. Vous n’en n’êtes pas moins une Croix-Givre et ma cousine. Cela suffit.

En vérité, dame Véronique avait parlé ainsi, hier, presque dans les mêmes termes !

Aélys suivit le prince qui, sans plus de paroles, se dirigeait vers le péristyle. Elle songeait :

« Ce n’aurait peut-être pas été poli de refuser davantage... Mais qu’est-ce que je vais faire avec ces grands personnages ? Et puis, il a vraiment trop l’air de croire que je vais lui obéir ! »

Elle jeta un coup d’œil perplexe vers Lothaire. Quel plaisir pouvait-il trouver, cet élégant jeune homme, à mener en sa compagnie une petite cousine de campagne assez pauvrement vêtue ?

Quant à elle, peu lui importait, après tout ! Si la princesse n’était pas satisfaite de sa tenue, elle s’en prendrait à son neveu... Car Aélys, si elle était fière, ignorait complètement la vanité comme la coquetterie.

En traversant le péristyle, Lothaire dit à sa jeune compagne :

– Vous avez donc quitté l’abbaye de la Combe-des-Bois ?

– Pour un mois seulement, prince.

– Et vous habitez le Vieux-Château avec cette femme que l’on appelle, je crois, dame Véronique ? Je suis allé voir votre logis, il y a huit ans. Mais vous veniez de partir pour l’abbaye.

– Ah ! j’ignorais... dit Aélys.

Elle pensait en même temps :

« Heureusement, je n’étais pas là ! Mais dame Véronique ne m’a jamais parlé de cette visite. Il est vrai qu’elle est si secrète, même pour les choses de peu d’importance ! »

– C’est une singulière personne que cette Véronique... et elle m’a fort déplu, dit le prince.

Une subite dureté changeait son accent.

« Je le suppose bien ! songea Aélys. Car elle n’a pas dû vous faire des salamalecs ni des génuflexions ! »

– Ai-je tort de m’imaginer que votre existence, près d’elle, n’est pas très douce ?

Le regard de Lothaire s’abaissait vers la petite créature légère et fine qui semblait effleurer de ses pieds menus les dalles de marbre de la terrasse.

Aélys réfléchit un moment, avant de répondre avec sincérité :

– Elle ne m’a jamais rendue malheureuse et je la sens très dévouée. Mais jamais non plus elle ne m’a donné de témoignages d’affection.

Par la terrasse, le prince conduisait Aélys vers une des portes de glaces ouverte qui était celle du salon vert. Au seuil de la pièce apparut une jeune fille blonde, mince et de belle taille, vêtue de linon bleu pâle. Elle jeta un coup d’œil stupéfait sur la petite personne qui avançait près du prince de Waldenstein, puis, après la plus gracieuse révérence, s’effaça dans le salon.

Près d’une table garnie d’une corbeille fleurie était assise une femme aux cheveux roux, à laquelle on n’eût, au premier abord, donné qu’une trentaine d’années, tellement réussi était le maquillage de son visage étroit, au front bas qu’encadraient de grosses coques de cheveux, selon la mode du moment. La robe de mousseline de l’Inde lilas découvrait un cou maigre et très blanc qu’entourait un riche collier de topazes ; les manches, très larges, laissaient voir des bras minces ornés de larges cercles d’or incrustés de gemmes précieuses. Un petit chien aux longs poils soyeux dormait sur les genoux de cette coquette dame qui était la princesse Jutta de Waldenstein, sœur du défunt prince Magnus, et venait d’atteindre cinquante-huit ans.

Près d’elle, une jeune femme en élégante robe de soie gris argent lisait à haute voix. Un peu plus loin, une vieille dame coiffée d’un bonnet de dentelle blanche à rubans mauves travaillait à un ouvrage de crochet.

– Ma tante, je te présente Aélys de Croix-Givre, la fille de Ferry, qui fut l’ami de mon père.

La princesse prit le face-à-main posé près d’elle, sur la table, et jeta un coup d’œil vers la fillette qui entrait avec son neveu.

– Aélys de Croix-Givre ? répéta-t-elle lentement.

Et le dédain vibrait dans sa voix un peu traînante.

– Oui, ma cousine Aélys... une jeune fleur des bois dont je veux te faire faire la connaissance. Baisez la main de ma tante, Aélys.

Mais Aélys, qui venait d’exécuter, en jeune personne bien élevée, la révérence apprise à la Combe-des-Bois, eut à cette injonction un mouvement de recul et un éclair dans ses grands yeux. Baiser la main de cette dame qui lui déplaisait si fort dès le premier coup d’œil et qui la considérait avec un air d’orgueilleux mépris ? Non, bien certainement non !

– Je n’ai jamais appris à faire cela ! dit-elle avec un fier mouvement de sa petite tête.

La jeune fille blonde, la vieille dame au bonnet, la jeune femme en robe grise parurent frappées de stupeur. La princesse serra dédaigneusement ses lèvres minces, puis les détendit aussitôt en un sourire forcé. Car Lothaire riait, en regardant sans colère la petite audacieuse.

– Une fleur des bois, te dis-je, ma tante... une fleur qui n’a encore rien appris de la vie. Asseyez-vous ici, Aélys.

Il lui désignait un siège et prit lui-même place près d’elle, dans une profonde bergère. Autour d’eux, les visages s’étaient rassérénés, les regards considéraient avec bénignité cette petite fille dont l’impertinence paraissait amuser Son Altesse. Aucune des fantaisies du prince de Waldenstein ne pouvait étonner des courtisans qui, avec un servile sourire aux lèvres, l’avaient vu faire danser devant lui un pas échevelé à son chambellan, le solennel comte Pretzel, ou bien obliger la grande maîtresse de la cour, qui détestait les félins, à tenir pendant toute une soirée sur ses genoux Tamerlan, le léopard.

– Madame de Fendlau, veuillez débarrasser Mlle de Croix-Givre de ce chapeau qui la gêne.

La jeune dame vêtue de gris s’avança avec empressement, prit le vieux chapeau d’une main délicate et alla le poser sur un siège éloigné, avec la même précaution que s’il se fût agi du plus élégant objet de toilette.

– As-tu jamais vu, ma tante, des cheveux comme ceux-ci ?

En parlant, Lothaire étendait sa main et soulevait les boucles dorées. Aélys eut un mouvement de recul, un regard de fierté un peu farouche.

– ... Vous ne voulez pas qu’on les touche, petite fille sauvage ?

Il la regardait avec une sorte de gaieté moqueuse, tout en retenant une des boucles soyeuses entre ses doigts fins aux ongles délicatement polis.

– ... Cette nuance est admirable, qu’en dis-tu, Sidonia ?

Il s’adressait à la jeune fille blonde, qui rappelait à Aélys une fillette aux longues nattes entrevue dans le même salon, huit ans auparavant. La comtesse Sidonia Brorzen était la fille d’une princesse de Waldenstein-Estenbourg, de la branche cadette de Waldenstein et par conséquent se trouvait cousine, d’ailleurs assez éloignée, du prince Lothaire. Mais celui-ci, qui tutoyait le comte de Brorzen et sa fille, comme il en avait d’ailleurs pris l’habitude depuis l’enfance avec les personnes de son entourage habituel, n’avait jamais autorisé qu’ils dérogeassent envers lui à la minutieuse étiquette en usage à la cour de Waldenstein.

– Très jolie, en effet, Altesse, répondit une voix suave.

En même temps, les yeux bleus de la jeune comtesse glissaient vers Aélys un coup d’œil sans bienveillance.

– Je suis certain que tu donnerais beaucoup pour avoir ces cheveux-là ?

Les lèvres de Lothaire s’entrouvraient en un demi-sourire de raillerie subtile. Et c’était encore de la raillerie qui étincelait dans les yeux noirs entre les épais cils courts.

Sidonia eut un éloquent regard vers la boucle aux tons d’or que continuaient de tenir les doigts du prince et dit avec un frémissement dans la voix :

– Oui, Altesse... je voudrais les avoir.

– Vous entendez, Aélys, la comtesse Brorzen vous envie vos cheveux ? Elle est pourtant une charmante personne, une des beautés de notre cour... Mais vous, vous êtes une petite fée de la forêt, une Dame verte, comme celles dont il est question dans le vieux livre de légendes comtoises que Ferry de Croix-Givre donna jadis à mon père.

– Ah ! Votre Altesse connaît nos légendes ? dit vivement Aélys. Pas toutes, probablement ? J’en sais beaucoup que m’a contées Mlle Pharamond.

– Qui est Mlle Pharamond ? demanda Lothaire en regardant avec intérêt les yeux fauves où s’allumaient de chaudes clartés.

– Une vieille amie de Véronique. Elle connaît toutes les anciennes histoires de la Comté.

– Il faudra me les redire. J’y prendrai sans doute quelque plaisir.

– Lothaire, puis-je faire servir le café ? demanda la princesse Jutta.

Sa voix était douce, onctueuse, mais une dureté mêlée d’impatience passait dans les regards qu’elle attachait sur Aélys.

– Certainement... Racontez-moi une histoire, petite fille.

Lothaire s’enfonçait dans la bergère, en étendant nonchalamment ses jambes croisées. Ainsi, il rappelait mieux encore à Aélys le petit garçon tout vêtu de blanc qui avait ce même regard mi-clos, cet air d’altière indolence, ce charme souverain, le petit garçon qui faisait battre de verges, par caprice, son compagnon si humblement soumis et pardonnait à la petite fille indiscrète et révoltée.

Chose étrange, alors qu’elle ne se trouvait impressionnée par aucune des quatre femmes présentes, bien qu’elle eût l’intuition de leur malveillance dissimulée pour plaire au prince, Aélys éprouvait à l’égard de celui-ci comme une timidité, une gêne, une sorte de malaise qu’elle s’efforçât, par fierté, de ne pas lui laisser voir. Elle attribuait cette impression au souvenir d’autrefois dont lui demeurait une si forte prévention contre lui... puis aussi à cette hauteur qui perçait jusque dans l’amabilité de Lothaire à son égard.

Elle commença de narrer l’histoire de la Vouivre, créature fantastique au visage de femme et au corps de serpent, qui habitait aux temps lointains la Combe-des-Bois. Un maître d’hôtel entra d’un pas ouaté, chargé d’un plateau qu’il posa sur une grande table à dessus de porphyre. Derrière lui, tenant à deux mains un plat de vermeil chargé de pâtisseries, parut un garçonnet d’une douzaine d’années, vêtu d’une culotte de drap blanc, d’une courte veste blanche à revers et parements bleu de roi, couleur de la livrée princière, et portant, bien tirés sur ses jambes fines, des bas de soie blanche retenus par une jarretière de velours bleu. Le regard d’Aélys, machinalement dirigé de ce côté, s’attarda sur le pâle petit visage dont la bouche semblait tirée par un pli de souffrance, dont les yeux se baissaient, craintifs et humbles.

« Il a l’air malheureux, cet enfant », pensa-t-elle, aussitôt saisie de compassion.

Et, distraite par cette pensée, elle s’interrompit dans son récit, que le prince paraissait écouter avec intérêt.

– Eh bien ?

Elle tourna la tête vers Lothaire et sourit avec un peu de confusion.

– Je ne sais plus où j’en étais... Ah ! si, voilà...

Une porte, dans le fond de la pièce, fut ouverte à ce moment, livrant passage à un homme d’une cinquantaine d’années, grand et corpulent, que suivait un petit jeune homme blond, mis avec recherche.

– Ah ! te voilà, Caroline, dit le prince.

« Caroline » était le nom dont il gratifiait depuis l’enfance, dans ses moments d’amabilité, le comte Karl Brorzen. Mais pas plus dans cette appellation que dans ses tutoiements, il n’entrait la moindre nuance d’affection, ni aucune intention de familiarité. Il suffisait de l’avoir vu et entendu une fois, quand il s’adressait ainsi à quelqu’un de son entourage, pour comprendre quel orgueilleux dédain existait sous cette apparente faveur.

– ... Viens voir la petite dame verte que j’ai trouvée sur mon domaine... Tu sais, je t’ai parlé de ces petites créatures fantastiques, sortes de fées comtoises bienfaisantes et malicieuses, qui hantent les forêts de ce pays ?

– En effet, Altesse...

Le comte Brorzen s’avançait, avec un sourire sur ses lèvres épaisses. Et, tout aussitôt Aélys détesta ce sourire obséquieux, plein de miel, complètement en désaccord avec la dureté des traits, avec celle des yeux d’un gris métallique, dont elle rencontrait le regard rapide, inquisiteur.

– C’est la fille de Ferry de Croix-Givre, expliqua Lothaire tandis que le comte s’inclinait devant la fillette comme si elle eût été une grande dame de la cour. Je t’ai raconté comment je fis sa connaissance, il y a quelques années. Eh ! Valérien, approche-toi !

Le petit jeune homme blond, demeuré un peu en arrière, s’avança et se courba aussi profondément que le lui permettait la souplesse, visiblement très grande, de son épine dorsale.

– Aélys, voici le baron Valérien de Seldorf. Vous voyez que mon Kalmouk ne l’a pas trop endommagé, et qu’il n’était pas besoin de vous émouvoir à son sujet ?

Aélys devint rouge d’indignation sous le regard d’ironie amusée.

– Vous n’avez pas à vous vanter de cela, prince ! dit-elle avec un accent frémissant. C’est une chose que je n’ai jamais oubliée... que je n’oublierai jamais, car c’était... c’était...

Elle se leva brusquement, emportée par la révolte devant la gaieté railleuse qui étincelait dans les yeux de Lothaire, devant l’attitude très humble de Valérien et surtout le sourire – l’odieux sourire du bas adulateur qu’elle voyait sur les lèvres de ce jeune homme que le prince, plus encore par son air que par ses paroles, bafouait en ce moment.

– J’aime mieux m’en aller tout de suite ! dit-elle en tournant vers Lothaire ses beaux yeux ardents et fiers, car j’ai peur de dire des choses qui ne seraient pas très polies. Que Votre Altesse m’excuse !...

Elle fit un rapide salut circulaire et sortit du salon avec une légèreté d’oiseau.

– Quelle étrange créature ! s’écria la princesse en retenant avec peine un geste de colère.

Elle venait de jeter les yeux sur son neveu, qui continuait de garder la même attitude nonchalante et regardait avec une étrange expression de gaieté sarcastique le baron de Seldorf, à demi redressé, dont la mine décelait un effarement, une sorte d’horreur, comme s’il venait d’assister à quelque épouvantable sacrilège.

– ... J’admire ta patience, Lothaire ! Cette enfant est... aurait besoin de quelque éducation...

– Mais non, je la trouve très intéressante ainsi. Elle m’amuse... et c’est une très jolie petite fée.

Une stupéfaction passa dans le regard de Valérien. Puis, tout aussitôt, la physionomie du jeune homme témoigna d’un apaisement, commença de redevenir souriante.

– Il est certain qu’elle n’a pas une physionomie banale, déclara le comte Brorzen avec conviction.

– Ses yeux sont étonnants ! dit Mlle de Fendlau, la dame d’honneur, sur un ton de vive admiration. Il y passe des éclairs merveilleux, de vraies lueurs d’or. Et quelle intensité d’expression !

– Qu’est-ce que tu en dis, toi, Seldorf ? demanda le prince.

– Charmante, Altesse !... Une fée délicieuse, comme le dit si bien Votre Altesse.

– Allons, je vois que ma cousine Aélys plaît à chacun, ici !

Tout ce qui se peut exprimer de méprisante raillerie passait en ce moment dans l’accent, dans le regard, dans le sourire à peine esquissé de Lothaire.

– ... Je l’inviterai donc à revenir nous voir... Tiens, elle a oublié son chapeau. Il faudra le lui faire porter ce soir, madame de Fendlau.

– Cette enfant n’a donc aucune fortune, qu’elle est si pauvrement habillée ? demanda la princesse Jutta avec un coup d’œil dégoûté vers le couvre-chef jauni qu’entourait un ruban fané. Son père, cependant, ne devait pas être complètement dénué, car il avait une tenue convenable quand il venait voir Magnus à Sarrenau.

– J’ignore quelle est sa situation de fortune. Cela m’importe peu, d’ailleurs... Valérien, dis à Julius de m’amener Tamerlan.

Le jeune Seldorf alla répéter l’ordre au petit garçon en livrée qui s’éloigna et reparut peu après, tenant au bout d’une chaîne à mailles d’argent le léopard, animal favori du prince.

– Lâche-le, ordonna Lothaire.

Julius détacha la chaîne et Tamerlan bondit jusqu’à son maître, posa la tête sur son genou en levant sur lui des yeux aux lueurs verdâtres.

Lothaire étendit sa main et caressa le souple corps fauve tacheté de noir, sans paraître s’apercevoir du malaise que l’apparition du gracieux et dangereux félin provoquait autour de lui, même chez la princesse Jutta qui n’avait jamais pu s’habituer à l’inquiétante présence de Tamerlan et cependant, dans sa faiblesse idolâtre pour son neveu, la supportait le sourire aux lèvres, comme elle le faisait des plus fantasques volontés de Lothaire.

 

Quand Aélys, encore toute rouge d’indignation, eut conté les incidents de cet après-midi à dame Véronique, celle-ci manifesta aussitôt sa désapprobation.

– Vous avez agi comme une tête folle, Aélys. Le prince, d’après ce que vous me dites, s’était montré fort bon à votre égard...

– Bon, lui ? Ah ! si vous le connaissiez, vous ne prononceriez pas ce mot-là ! Il est mauvais, mauvais, certainement !... Et les autres, ces gens qui ont tous l’air de s’aplatir en sa présence, ce sont des lâches !

– Aélys, un peu de calme, je vous prie ! dit sévèrement dame Véronique.

Mais Aélys, toute frémissante, riposta :

– Je ne peux pas rester calme quand je vois de ces choses-là ! Voilà pourquoi il vaut bien mieux que je n’aie pas de rapports avec le prince de Waldenstein. J’espère, du reste, qu’il en aura assez de moi maintenant et qu’il trouvera un autre sujet d’amusement... Car j’ai bien vu qu’il s’amusait...

Dame Véronique leva un index impérieux, en regardant avec autorité le jeune visage animé, les yeux étincelants.

– Assez de paroles inutiles, Aélys ! Vous n’êtes qu’une enfant, tout à fait sans expérience et sans raison. Vous n’avez donc pas à juger, à voir partout le mal...

– Moi, je vois partout le mal ? protesta Aélys. Véronique, personne ne me l’avait jamais dit avant vous !

– Eh bien ! vous l’entendrez aujourd’hui ! Oui, il est ridicule, à votre âge, de prendre cette attitude de censeur... de ne pas savoir supporter les défauts de ces gens qui entourent le prince et ceux du prince lui-même, qui sont la conséquence de son éducation et de son rang. Je ne vous dis pas de vous mettre à plat ventre devant lui, comme les autres, ni de trouver parfait tout ce qu’il fait... mais vous devez, Aélys, lui témoigner de la considération et du respect.

Aélys eut un haut-le-corps.

– Du respect, moi ?... Et pourquoi donc ? Parce qu’il est un prince de Waldenstein ? Voilà qui m’est fort égal ! La vérité, c’est que je ne puis le souffrir !

– Il vous faudra cependant changer d’idée.

– Je voudrais bien savoir ce qui m’y obligerait !

Aélys regardait l’impassible visage de dame Véronique avec un mélange d’étonnement et de défi.

– Vous le saurez bientôt.

Ces paroles énigmatiques ne laissèrent pas que d’intriguer Aélys. Mais elle savait inutile d’interroger la vieille femme, qui ne parlait jamais qu’à son heure. Toutefois, sa révolte n’était pas calmée pour cela et la jeune âme ardente se trouvait encore en effervescence quand, dans le courant de la soirée, un grand laquais portant la livrée princière se présenta, tenant avec soin le vieux chapeau oublié dans le salon vert. En même temps, il apportait un coffret en porcelaine de Sèvres que Son Altesse le prince Lothaire envoyait à Mlle de Croix-Givre.

Le coffret, ouvert par dame Véronique, contenait des bonbons du plus délicieux aspect. Aélys, à cette vue, rougit de colère et s’écria avec véhémence :

– Quand je vous disais, Véronique, que je servais à l’amuser ? Il m’envoie ces bonbons pour me montrer qu’il me considère comme une sorte de petite marionnette dont les révoltes le distraient, parce qu’il n’y est pas habitué, comme une petite fille dont les paroles n’ont pour lui aucune importance...

– Et c’est bien ce que vous êtes... une petite fille très sotte et très ignorante, dit dame Véronique, décidément fâchée. Savez-vous bien que le prix de ce coffret vous ferait vivre confortablement pendant une année et peut-être plus ? Car je me souviens de ce que fut payée une petite coupe en Sèvres que M. Ferry tenait de son aïeul et qu’il fut obligé de vendre pour parer à des nécessités pressantes. Or, c’était peu de chose auprès de ceci... Pensez-vous donc que le prince enverrait un objet de ce prix à une petite fille comme vous, s’il ne voyait d’abord en elle sa cousine, Mlle de Croix-Givre, qu’il lui plaît d’honorer de cette manière, bien qu’à la vérité elle ne le mérite guère !

– Ceci est tout à fait mon avis ! répliqua Aélys qui ne désarmait pas. Aussi faut-il le lui renvoyer, Véronique, en lui expliquant que je ne puis accepter ce présent qui n’a aucune raison d’être.

– Vous allez, pour le moment, remonter dans votre chambre où vous tâcherez de vous calmer. Demain, vous reconnaîtrez la folie de vos paroles et nous verrons de quelle manière il conviendra de remercier le prince.

– Vous le remercierez si vous voulez, Véronique... et vous mangerez les bonbons. Mais moi, je n’accepte pas son présent !

 

*

 

Aélys passa une nuit fort agitée. Certes, elle avait bien prévu que la présence du prince à Croix-Givre serait pour elle une source de désagréments, par le fait qu’elle ne pourrait aller et venir partout comme à l’ordinaire. Mais elle n’aurait jamais imaginé qu’ils l’atteindraient dès le premier jour, et bien moins encore qu’ils seraient la cause d’un conflit entre elle et dame Véronique.

Car il n’y avait pas à dire, Véronique prenait parti pour le prince Lothaire ! Elle l’excusait et blâmait Aélys de ne pas supporter, comme les autres, ses caprices et ses moqueries ! Voilà qui était plus incompréhensible que tout, vraiment déroutant, quand on songeait qu’elle avait toujours, en paroles, témoigné d’une grande indépendance à l’égard des grands de ce monde, réservant sa seule considération aux Croix-Givre qu’il était de tradition, dans sa famille, de servir fidèlement, pour lesquels on se dévouait, qu’on régentait parfois assez despotiquement, quand leur nature ou les circonstances se prêtaient à cette tyrannie domestique, et qu’on ne se privait pas de critiquer en face, jamais par derrière, ni devant les étrangers.

Cette attitude singulière de dame Véronique était donc pour Aélys un sujet d’étonnement et de colère. Allait-elle rester seule à ne pas subir le dominateur et asservissant prestige de ce jeune prince qu’elle détestait... oh ! qu’elle détestait !

Dans son grand vieux lit à colonnes torses, Aélys se remuait fiévreusement, toute bouillante d’indignation. Véronique avait beau dire, elle ne se plierait pas à être traitée par lui ainsi qu’un petit animal drôle dont les audaces l’égayaient comme une chose probablement nouvelle, jusqu’au moment où cette distraction ne lui plairait plus. Et pas davantage, elle ne s’habituerait à voir l’odieuse platitude de ce Seldorf, qui lui donnait une impression de dégoût.

Elle ne s’endormit qu’à l’aube et rêva que dame Véronique la forçait de s’agenouiller devant le prince Lothaire. Elle se débattait et, lui, riait en disant :

– Je t’obligerai bien à m’adorer, toi aussi, petite fée !

Elle se réveilla toute frémissante, en pensant :

« Heureusement, ce n’est qu’un rêve ! »

Dans la matinée, Aélys annonça à dame Véronique :

– J’irai cet après-midi rendre visite à M. le curé et à Mlle Pharamond, si vous n’y voyez pas d’inconvénient ?

– Aucun. Mais, en revenant, il conviendra que vous écriviez un mot pour remercier le prince.

– Je vous ai dit hier que je ne le remercierais pas, Véronique. De cette façon, il me laissera la paix.

– En vous tenant pour une enfant mal élevée. Si c’est l’opinion que vous cherchez à lui donner de vous...

– Je vous en prie, ne me parlez plus de cet insupportable prince ! Cette nuit, je n’ai pas dormi à cause de tout cela ! Son opinion m’est d’ailleurs complètement indifférente, je vous en avertis.

– Vous avez tort... et vous regretterez bientôt cette attitude.

– Je ne regretterai rien du tout !

Sur ces mots, Aélys s’enfuit au jardin et se mit à bêcher une plate-bande de toutes ses forces, pour passer sa colère qui menaçait de reparaître. Mais dame Véronique, surgissant presque aussitôt, lui enleva la bêche des mains en disant avec autorité :

– Il ne convient pas que vous vous occupiez de cela.

– Pourquoi donc ? Vous me laissiez toujours le faire, jusqu’ici.

– Vous serez bientôt une jeune fille, et il faut commencer de soigner, de ménager vos mains.

Aélys jeta un coup d’œil sur ses petites mains, délicates et souples, aux doigts si bien fuselés. On n’eût pu en rêver de plus charmantes ; mais des piqûres d’aiguille, les traces de menus travaux d’intérieur auxquels on habituait les élèves, à la Combe-des-Bois, en altéraient un peu la fine blancheur, et la taille des ongles nacrés n’aurait pas obtenu l’approbation d’une élégante.

– Elles sont très bien ainsi, déclara-t-elle. Je ne sais à quoi vous pensez, Véronique ! Quand on n’a pas de fortune, comme moi, on ne peut avoir des mains comme ces belles dames du Château-Vert ou comme celles du prince de Waldenstein.

Dame Véronique ne répliqua rien et s’en alla, emportant la bêche.

« Décidément, je ne sais ce qui lui prend ! songea Aélys avec impatience. Si cela continue, mon séjour ici va être bien intéressant ! »

Vers deux heures, elle descendit à Cornillan par le sentier de chèvres qui raccourcissait beaucoup la distance. De plus, elle ne risquait guère, dans ce chemin, de rencontrer quelqu’un du château, ce qui aurait pu se produire en prenant la route.

Cornillan se composait de vieilles maisons solides, bâties autour d’une église en partie réédifiée au quinzième siècle. On voyait encore quelques restes des remparts qui avaient autrefois entouré le bourg fortifié. Une porte subsistait aussi, avec ses tourelles, ses mâchicoulis et les armes de Croix-Givre sculptées dans la pierre grise.

À son passage dans les rues étroites, on saluait Aélys avec sympathie. Les habitants de Cornillan avaient toujours été tant soit peu frondeurs et d’esprit indépendant ; ils avaient désapprouvé hautement Edme-Henri de Croix-Givre d’avoir abandonné la vieille demeure des ancêtres pour le somptueux Château-Vert et témoigné par une hostile froideur leur antipathie à l’égard d’Otto de Waldenstein, le fastueux prince autrichien. Mais la branche cadette des Croix-Givre, médiocrement pourvue des biens de ce monde, n’avait cessé d’être vue avec bienveillance par ces Comtois à l’esprit égalitaire, et si Ferry avait démérité à leurs yeux par le fait de ses relations avec le prince Magnus et du changement pressenti de ses opinions, ils ne faisaient pas porter la peine de cette désapprobation à la petite Aélys, qui avait bien tout juste de quoi vivre grâce au dévouement de dame Véronique, cette femme si considérée à Cornillan.

Après sa visite au presbytère dont le bâtiment presque noir se collait au mur de l’église, Aélys gagna le logis de Mlle Pharamond. C’était l’une des plus vieilles demeures de Cornillan, étroite, à un étage, avec de petites fenêtres en ogive à croisillons de pierre. Mlle Céleste Pharamond l’habitait seule, depuis la mort de ses parents. Elle avait soixante-dix ans, comme dame Véronique dont elle était l’amie d’enfance. Petite, un peu replète et légèrement percluse, elle portait des bonnets blancs tuyautés qui encadraient un visage rond presque sans rides, aux yeux très doux. Mlle Pharamond était la meilleure personne du monde et la plus grande conteuse de vieilles légendes qui existât dans tout le pays. Aélys l’aimait beaucoup et ne manquait jamais de lui rendre souvent visite pendant ses séjours au Vieux-Château. Elle se trouvait d’ailleurs beaucoup plus à l’aise avec elle qu’avec dame Véronique, dont l’attitude n’incitait pas aux confidences.

Quand la fillette fut assise dans la salle un peu sombre, dont la fenêtre étroite ouvrait sur un jardin tout en longueur, Mlle Pharamond dit, en la regardant attentivement :

– Vous semblez fatiguée ce matin. Aélys ?

– Je n’ai presque pas dormi, figurez-vous, mademoiselle !

Et elle conta les incidents de la veille. Mlle Pharamond, les mains jointes, poussait des exclamations admiratives.

– Comme vous êtes brave !... C’est très bien de parler ainsi sans crainte, sans respect humain !... Oh ! comme vous avez eu raison !

Mais quand Aélys mentionna la désapprobation et l’étrange attitude de dame Véronique, la vieille demoiselle changea de physionomie et de langage.

– Il est certain que... Oui, vous êtes un peu trop frondeuse, Aélys. Véronique, à son âge, avec son expérience, sait très bien ce qu’il faut...

Aélys fronça légèrement les beaux sourcils foncés qui formaient un arc délicat. Plus d’une fois déjà, elle avait remarqué la pusillanimité de Mlle Pharamond à l’égard de son amie, l’acquiescement presque peureux à la despotique autorité que dame Véronique faisait peser sur elle. Mais, aujourd’hui, cette faiblesse morale la frappa davantage et blessa l’affection que lui inspirait la vieille demoiselle.

– Je sais, moi, que je ne suis pas faite pour fréquenter ces gens de cour, riposta-t-elle sèchement. Véronique devrait le comprendre toute la première. Mais elle a l’air d’avoir perdu la tête...

– Aélys ! dit Mlle Pharamond d’un ton scandalisé.

La fillette secoua ses boucles avec impatience.

– Vous ne m’empêcherez pas de dire ce que je pense, mademoiselle !... Et puis, parlons d’autre chose, parce que je vois bien que décidément tout le monde, ici, craint de déplaire au prince de Waldenstein.

– Mais, chère enfant, je ne dis pas cela... Comme vous prenez les choses avec ardeur ! Il faut un peu plus de modération dans la vie... quelques concessions...

– Alors, selon vous, quand le prince humiliait ce M. de Seldorf en lui rappelant devant tous la correction reçue sans motif, il aurait fallu que je sourie, moi aussi, que j’aie l’air d’approuver ?

– Il ne s’agit de pas de cela, ma chère petite. Mais vous pouviez vous taire... ne pas faire cet éclat...

– Non, il n’y avait pas de milieu. Il fallait sourire, bassement, comme la victime elle-même (Ah ! elle ne paraît guère intéressante, celle-là !), ou bien se révolter. Car vous ne connaissez pas le prince, mademoiselle... vous ne pouvez savoir ce qu’il est, et comment, près de lui, on a l’impression qu’il n’existe pas d’intermédiaire entre la révolte et l’esclavage.

Mlle Pharamond resta muette d’étonnement. Elle considérait d’un air quelque peu effaré cette petite Aélys qui parlait ainsi... qui avait en ce moment l’accent et le regard d’une femme.

« Seigneur pensa-t-elle, que Véronique prenne garde ! »

Aélys, maintenant silencieuse, considérait d’un air distrait le chat qui s’étirait sur le carreau. Elle-même était surprise et comme troublée des paroles qu’elle venait de prononcer. Jusqu’alors, elle n’avait pas essayé de définir l’impression que lui produisait le prince Lothaire et tout à coup, spontanément, cette définition se présentait à son esprit.

Oui, c’était bien cela. Il ne fallait pas plier... pas avoir l’air de le craindre, ni de rechercher ses bonnes grâces... ou bien, alors, on devait se trouver asservi, privé désormais de fierté, de volonté pour échapper à l’humiliant esclavage.

Si jeune, si peu expérimentée que fût encore Aélys, elle l’avait compris avec l’intuition d’une âme très délicate, aussitôt révoltée devant toute apparence de bassesse, devant toute capitulation de conscience.

« Oh ! moi, jamais... jamais je ne m’humilierai devant lui ! » songea-t-elle en frémissant.

En quittant Mlle Pharamond, un quart d’heure plus tard, elle alla prier dans la vieille église déserte, puis reprit le chemin de Croix-Givre. Comme elle quittait le bourg, un superbe équipage la dépassa. Dans la voiture, elle entrevit la princesse Jutta, Mme de Fendlau et la jeune comtesse Sidonia Brorzen. Aucune ne parut la reconnaître. En se rappelant les sourires forcés de la princesse – car elle les avait fort bien remarqués – et l’empressement de la dame d’honneur à venir lui enlever son vieux chapeau, Aélys eut une moue de mépris.

Le sentier montait entre des pins et des mélèzes, commencement de la forêt qui couvrait les hauteurs environnantes. Aélys marchait d’un pas alerte, avec parfois des bonds de jeune biche. L’un d’eux, tout à coup, la fit presque tomber dans les bras du prince Lothaire qui sortait d’une petite sente tracée entre les arbres par le passage des forestiers.

– Eh ! la Dame verte ! dit-il gaiement.

Aélys avait fait un saut en arrière. Le sang montait à son visage et le regard que rencontra Lothaire témoignait d’un saisissement presque farouche.

Il eut un léger éclat de rire.

– Je crois bien que c’est plutôt la Vouivre, qui s’apprête à me dévorer. Vous me regardez comme si j’étais Lucifer en personne, Aélys.

Elle détourna les yeux de ceux du prince, très moqueurs, et, avec un bref petit salut, s’apprêta à passer outre.

– Oh ! oh ! ma jeune cousine, pas si vite ! Sans doute ignorez-vous qu’on ne me quitte pas ainsi et qu’il faut attendre mon congé ?

– J’ignore beaucoup de choses, prince... et il y en a que je ne tiens pas du tout à apprendre. C’est pourquoi je ne suis point faite pour avoir des rapports avec Votre Altesse et les personnes qui l’entourent.

Lothaire se tourna vers Valérien de Seldorf, qui l’avait suivi et se tenait à quelques pas derrière lui.

– Entends-tu cela, Seldorf ? dit-il avec une gaieté sarcastique. Peux-tu imaginer que cette petite fille soit assez dénuée de sens commun pour raisonner d’une telle manière ?

– Il est de fait, Altesse, que... que c’est incompréhensible...

Valérien, prudemment, hésitait à se prononcer. Le prince n’avait pas l’air irrité par l’audace inouïe de cette étrange petite créature, qui osait prononcer des paroles telles que jamais il n’en avait entendu. Il fallait donc se réserver, voir où porterait le vent.

Lothaire, de nouveau, regardait Aélys, un peu raidie dans une attitude presque combative.

– Et moi qui compte sur vous pour me servir de guide dans la forêt ! Demain, je viendrai vous prendre au Vieux-Château.

Aélys eut un vif mouvement de stupéfaction.

– Vous servir de guide ? Quelle idée ! Non, certainement non ! Votre Altesse a ses gardes qui...

– C’est vous que je veux. Chemin faisant, vous me raconterez les légendes comtoises. Pour le moment, je vous accompagne jusqu’au Vieux-Château, et vous terminerez l’histoire de la Vouivre, si malencontreusement interrompue hier par l’entrée du comte Brorzen et de Seldorf... Allons, vous n’avez pas besoin de me regarder avec cet air presque mauvais, petite Dame verte. Je n’ai pas peur de vous, sachez-le.

Elle redressa la tête, en rejetant en arrière les boucles qui retombaient sur ses épaules. Une véritable colère brillait dans ses yeux dont le brun fauve se pailletait d’or.

– Pourquoi ne voulez-vous pas me laisser tranquille ? Je vous amuse, je le vois bien... mais cherchez-en d’autres pour cela. Hier, vous m’avez envoyé ce coffret, qui est beaucoup trop beau pour une petite fille comme moi. J’ai dit à Véronique qu’il fallait vous le renvoyer, car je ne veux pas que Votre Altesse croie que je suis très satisfaite de recevoir des bonbons, en retour de la distraction que je lui donne.

Cette fois, le prince Lothaire était fâché. Aélys, non sans un petit frisson d’effroi, voyait une lueur inquiétante – une lueur verte comme il en passe dans les prunelles des fauves – s’allumer au fond des yeux noirs qui se chargeaient de dédain altier.

– Je ne reprends jamais ce que je donne, mademoiselle de Croix-Givre. Jetez ce coffret et son contenu où bon vous semblera, peu m’importe !

Il leva son chapeau et se mit à gravir le sentier d’un pas alerte et souple, suivi de Valérien qui avait jeté sur la fillette un regard de satisfaction malveillante.

Aélys demeura un long moment immobile. Elle continuait de frissonner légèrement, car elle avait eu presque peur, vraiment ! Si le prince de Waldenstein avait ce regard-là chaque fois qu’il était mécontent, elle comprenait qu’on le craignît et que les gens qui dépendaient de son bon plaisir tremblassent devant lui.

Mais elle, heureusement, était bien libre ! Et maintenant qu’elle avait eu le courage de lui parler ainsi, – avec plus de franchise que de politesse, il fallait bien en convenir, mais pourquoi l’avait-il poussée à bout ? – maintenant il la laisserait tranquille, ce beau prince qui croyait que tous et toutes devaient être à ses ordres.

Très lentement, pour ne pas risquer de le rencontrer à nouveau, Aélys remonta vers le Vieux-Château. Son émotion n’était pas encore calmée quand elle atteignit son logis. Elle se garda de souffler mot de l’incident à dame Véronique. Vraisemblablement, celle-ci n’en serait pas instruite. Peut-être s’étonnerait-elle que le prince, après son présent de la veille, laissât de côté la jeune cousine avec laquelle il paraissait disposé à entretenir quelques rapports. Mais elle en conclurait que ce grand personnage avait l’esprit capricieux et rangerait au fond d’une armoire la robe de soie devenue inutile, puisque Aélys ne serait plus appelée au Château-Vert.

 

Le prince Magnus de Waldenstein, dès l’âge de seize ans, s’était pris de la passion des voyages et, en compagnie de son gouverneur, avait commencé de parcourir les contrées asiatiques, beaucoup plus dangereuses à cette époque que de nos jours.

À vingt ans, il épousait la fille d’un prince du Caucase, une admirable beauté circassienne dont il eut d’abord une fille et, dix ans plus tard, un fils, Lothaire. La princesse languit depuis lors et quitta bientôt ce monde où elle avait été la femme très malheureuse d’un époux violent, despotique et jaloux, comme tous les pachas turcs réunis.

Magnus recommença de voyager. Ses enfants étaient confiés aux soins de la princesse Jutta, sa sœur, demeurée célibataire. La petite Stéphanie fut à la fois détestée de sa tante et complètement négligée par son père, pour qui les filles ne comptaient pas. En revanche, Lothaire, de la part de l’un et de l’autre, était l’objet d’une véritable adoration. Beau comme sa mère, il possédait en outre, dès ses jeunes années, la plus vive intelligence et une volonté impérieuse que ne contribua pas peu à développer l’idolâtrie qu’à l’exemple du prince Magnus et de sa sœur lui témoignaient tous ceux qui l’approchaient.

Quand Magnus mourut à Croix-Givre de la maladie qui venait d’emporter son cousin Ferry, Lothaire avait dix ans. Au Château-Vert, l’intendant général, venu pour ramener en Autriche le corps de son maître, trouva un testament d’une date très récente. Le défunt léguait tous ses biens à Lothaire, en le laissant libre de donner ce que bon lui semblerait à Stéphanie. Il terminait par ces mots :

« Que mon fils, le jour de ses vingt ans, prenne connaissance de mes volontés dernières au sujet d’une promesse que je lui demande d’accomplir. Elles sont enfermées dans le petit meuble de laque qui se trouve entre deux fenêtres de la bibliothèque de Croix-Givre. »

Or, l’anniversaire de Lothaire tombait le 24 juin, c’est-à-dire huit jours après son arrivée au Château-Vert. Et c’était pour connaître ces volontés de son père que le jeune prince était venu ici.

Le matin du 24 juin, il entra dans la pièce longue et haute garnie de bibliothèques en marqueterie que séparaient des panneaux des Gobelins. Quatre fenêtres, ouvrant sur l’esplanade du côté de la vallée, laissaient entrer largement l’air et la lumière. Un petit meuble de laque, tel qu’il était à la mode d’en posséder au dix-huitième siècle, occupait l’espace compris entre deux de ces fenêtres. Lothaire s’en approcha et l’ouvrit avec la clef que l’intendant général lui avait remise autrefois, à son retour de Croix-Givre.

À l’intérieur, il n’y avait qu’une enveloppe scellée et un papier plié en deux. Lothaire jeta d’abord les yeux sur celui-ci. C’était l’acte par lequel Ferry de Croix-Givre avait remis au prince Magnus le domaine dont la nation lui avait fait don.

Le jeune homme fit sauter le cachet de l’enveloppe et en sortit un double feuillet couvert de la grand écriture tourmentée de son père. Puis il attira un fauteuil près d’une fenêtre, s’assit et commença de lire :

 

« Je t’ai raconté, mon fils, comment Croix-Givre me fut rendu après la tourmente révolutionnaire. Ferry de Croix-Givre, à cette époque, avait adopté les principes républicains et ce fut par simple probité qu’il me fit la remise de ce domaine dont jamais, me dit-il, il ne s’était cru un instant le possesseur. Je voulus, pour le remercier, apporter quelque changement à sa situation pécuniaire assez précaire. Mais il refusa noblement et mon estime pour lui s’en accrut encore.

« Nous demeurâmes amis. J’eus le bonheur d’acquérir assez d’influence sur lui pour transformer ses idées, pour en faire un royaliste ardent. Napoléon n’eut pas de plus grand ennemi, ni de plus secret. Car jamais Ferry ne fut soupçonné.

« Plusieurs fois, comme je te l’ai dit aussi, il vint me voir à Söhnthal, ou bien à Vienne où je faisais à cette époque de fréquents séjours. Notre amitié se resserrait et un jour, comme je le voyais soucieux de l’avenir de sa fille, qu’il chérissait, je lui dis :

« – Eh bien ! nous marierons ton Aélys avec mon fils. De cette façon, les deux branches de Croix-Givre se trouveront réunies et le domaine que tu m’as rendu sera la propriété de ton petit-fils.

« Je vis que l’idée lui plaisait. Comme il me quittait le lendemain, nous n’eûmes pas l’occasion d’en reparler. Je ne le revis qu’à son lit de mot ! et là, voyant son angoisse au sujet de l’enfant qu’il laissait à une mère malade elle-même, je lui promis qu’Aélys deviendrait ma fille, par son mariage avec toi.

« Mais, deux jours après, la maladie s’abattait sur moi. Je pus écrire mes dernières volontés. Quant à celles qui concernent Aélys de Croix-Givre, je ne les ai fait connaître à personne, parce que je ne veux pas qu’aucune influence contraire à mon désir s’exerce sur toi pendant ton enfance. À vingt ans, avec ta nature ferme et volontaire, avec ta précocité d’intelligence, tu seras un homme capable d’écarter les conseils de ceux qui tenteront de te persuader de ne pas écouter le désir paternel, de ne pas accomplir la promesse faite par moi. Au nombre de ceux-là, il y aura ta tante Jutta qui ne pouvait souffrir Ferry.

« Je compte, mon fils, que tu voudras, contre tous obstacles, tenir la parole donnée par ton père à un parent, à un ami mourant, auquel nous lie une dette de reconnaissance. Les fiançailles pourraient avoir lieu dès tes vingt ans, et le mariage quelques années plus tard.

« Que le Seigneur te garde et t’inspire !

« Magnus Karl,

« prince de Waldenstein. »

 

« Ferry de Croix-Givre a remis ses dernières volontés à la garde d’une fidèle servante, Véronique, qui est seule dans le secret. Elle les fera connaître à Aélys ce même jour où tu liras les miennes. »

 

Lothaire abaissa la feuille et s’accouda au bras du fauteuil. Sa physionomie témoignait d’une violente contrariété, et il murmura avec irritation :

– Ah ! mais c’est que je n’ai pas du tout l’idée de me marier de cette façon-là, sans choisir ma femme !

Il demeura un moment songeur et bientôt toute trace de mécontentement disparut de son visage, ou paraissait un sourire de subtile ironie.

« Après tout, pourquoi pas ? songeait-il. Cette petite Aélys sera merveilleusement jolie, bien plus que jolie, avec ces yeux admirables qui ne sont jamais semblables d’une minute à l’autre, et il me paraîtra fort amusant de mater cette jeune fierté, de la voir, plus tard, vaincue par l’amour. »

Puis une autre idée accentua l’ironie de son sourire, la rendit presque cruelle.

« Avec cela, ma tante va être furieuse... Et Brorzen ! Et Sidonia qui ne pourra plus garder l’espoir de devenir princesse de Waldenstein ! Oui, décidément, j’épouserai la petite fée de la forêt, qui me déteste pour le moment et a si bien osé me lancer des impertinences, l’autre jour. Mais elle me plaît quand même... ou plutôt surtout à cause de cela. Ses yeux ne sont jamais plus beaux qu’au moment où elle s’indigne. Et quelle vie, quelle ardeur l’on sent dans ce petit être frémissant ! Oui, elle sera une femme très intéressante, ma cousine de Croix-Givre. Probablement, elle va essayer de m’arracher les yeux en apprenant qu’elle est condamnée à devenir ma femme. Mais, dans quelques années, elle pensera autrement. »

Il eut un petit rire moqueur. Le prince de Waldenstein savait déjà que les conquêtes féminines réputées les plus difficiles n’étaient qu’un jeu pour lui. Et Aélys de Croix-Givre ne serait qu’une petite jeune fille innocente, dont les révoltes – en admettant qu’elle en eût encore dans quelques années – ne tiendraient pas devant celui qui deviendrait alors son maître.

Un moment encore, Lothaire songea dans la bibliothèque paisible. Puis il plia la feuille, la mit dans sa poche ainsi que l’acte de cession de Croix-Givre et, se levant, sortit de la pièce.

En passant par le péristyle, il gagna l’aile gauche où se trouvait l’appartement de la princesse Jutta. Dans un salon d’attente se tenait la dame d’honneur qui, à sa vue, se leva et fit une profonde révérence.

– La princesse est-elle dans le salon vert, madame ? demanda-t-il.

– Oui, Altesse, avec le comte Brorzen.

Une lueur de satisfaction railleuse passa dans le regard de Lothaire. Il se dirigea vers une porte, l’ouvrit et entra dans le salon où la princesse Jutta se tenait de préférence depuis son arrivée à Croix-Givre.

Elle s’entretenait à mi-voix avec le comte Brorzen et sursauta un peu à l’entrée de son neveu.

– Toi, Lothaire, à cette heure ?

Elle lui tendait sa main, qu’il effleura de ses lèvres.

– Une nouvelle intéressante que je t’apporte, ma tante. Tu peux rester, Brorzen. Ce n’est pas un secret et tout Croix-Givre le saura bientôt.

Il s’assit près de la princesse, tandis que le comte reprenait sa place un instant abandonnée pour saluer l’arrivant.

– ... Je viens de prendre connaissance des dernières volontés de mon père...

– Ah ! vraiment ! Qu’est-ce ? demanda la princesse avec une curiosité dans laquelle on eût pu démêler un peu d’inquiétude, laquelle se discernait également sur la physionomie du comte Brorzen.

– Elles ont trait à mon mariage. Mon père a promis à Ferry de Croix-Givre que j’épouserai sa fille.

La princesse bondit presque sur le canapé où elle était assise.

– Ce n’est pas une plaisanterie, Lothaire ?

– Pas le moins du monde. Cette promesse a été faite au lit de mort de Ferry.

La princesse Jutta se tourna avec vivacité vers le comte Brorzen qui n’avait pu retenir un tressaillement et attachait sur Lothaire un regard où passait quelque anxiété.

– N’avais-je pas raison, comte, quand je vous confiais autrefois combien ce Croix-Givre me semblait un être faux et dangereux ? Il a profité, habilement, de la générosité de mon frère et de la reconnaissance qu’il lui conservait pour lui extorquer cette folle, cette inconcevable promesse ! Fort heureusement, cher Lothaire, tu n’as pas à en tenir compte !

– Tu te trompes, ma tante. J’ai, au contraire, l’intention d’obéir à cette volonté suprême de mon père.

Nouveau bond de la princesse et ahurissement plein d’angoisse du comte Brorzen.

– Lothaire ! Cette fois, tu plaisantes ?

– Je suis aussi sérieux qu’il est possible de l’être. Dans deux jours, on célébrera dans la chapelle de cette demeure mes fiançailles avec Aélys de Croix-Givre et je l’épouserai... voyons, dans trois ou quatre ans, probablement.

Cette fois, la princesse Jutta resta muette de saisissement. Elle regardait avec une stupéfaction mêlée de colère mal contenue son neveu, calme et nonchalant, très sérieux, comme il le disait.

– C’est... c’est impossible ! bégaya-t-elle enfin.

– Qu’est-ce que tu vois d’impossible là-dedans ? Les Croix-Givre sont de très noble race, plus ancienne encore que celle des Waldenstein, et il y a déjà eu jadis une alliance entre les deux familles.

– Mais cette petite est pauvre, sans éducation...

– Pauvre ? Ah ! en effet, voilà une belle raison pour un homme dont les revenus sont tels qu’ils font envie à l’empereur lui-même !

Un sourire de raillerie entrouvrait les lèvres de Lothaire.

– ... Quant à l’éducation, elle se complétera d’ici le moment où Aélys deviendra princesse de Waldenstein. Et ce sera une très ravissante princesse, une des plus jolies femmes qui se puissent voir.

– Mon enfant, je t’en supplie, réfléchis ! Cette folie...

Lothaire eut un geste d’impatience, un regard de hautaine contrariété sur la princesse qui, en essayant de dominer une émotion violente, appuyait sur son bras une main agitée.

– Je regrette que ce mariage ne te convienne pas, ma tante. Mais il se fera, parce que tel était le désir de mon père, qu’il me plaît d’accomplir.

Il écarta la main garnie de bagues étincelantes et se leva, en jetant un coup d’œil moqueur sur le comte Brorzen, dont le visage coloré avait pris une teinte presque violette, sous la poussée d’une fort pénible émotion.

– C’est aujourd’hui qu’arrivent le comte et la comtesse Sareczy ? N’oublie pas de les envoyer chercher à la gare, Carolino.

– J’ai donné les ordres, Altesse.

Les mots sortaient avec peine de la gorge du comte, tandis qu’il se levait en un mouvement d’automate.

– À tout à l’heure, ma tante. Nous ferons une promenade en forêt cet après-midi, Brorzen. Tu m’accompagneras, ainsi que Sidonia.

En parlant, Lothaire se dirigeait vers une des portes-fenêtres ouvertes sur la terrasse. Le comte le rejoignit comme il allait en franchir le seuil.

– Altesse...

– Quoi donc ?

Lothaire se détournait légèrement, avec un regard chargé d’ironie sur la physionomie contractée, frémissante.

– Que Votre Altesse me pardonne... si j’ose lui faire remarquer que... qu’elle va briser le cœur de ma pauvre Sidonia, dont elle avait bien voulu encourager les sentiments si ardents, si dévoués...

– Qu’est-ce que tu me racontes là, Brorzen ?

Le prince toisait avec un altier dédain son interlocuteur.

– ... L’ardeur des sentiments de Sidonia pourra continuer de se manifester, je n’y vois pas d’inconvénients. Vous seriez-vous imaginé tous deux, par hasard, que je songerais à faire d’elle la princesse de Waldenstein ?

– Altesse... Sidonia est alliée à la famille princière... et elle a pu espérer que Votre Altesse, ayant daigné la remarquer et accueillir son dévouement passionné, jugerait bon de... de...

Le comte ne trouvait plus ses mots et pâlissait d’angoisse sous le regard de glaciale ironie.

– Je crois, comte Brorzen, qu’une retraite dans vos terres vous serait salutaire. Votre cerveau me paraît singulièrement affaibli... Me voyez-vous épousant toutes les femmes qu’il me plaira de distinguer, ou celles qui se jetteront à ma tête, comme Sidonia ? Ma tante, je regrette de te priver du comte, mais il a vraiment besoin de se soigner, assez longuement, loin de la cour.

Sur ces mots, Lothaire sortit du salon vert et s’éloigna le long de la terrasse.

– Brorzen, il a raison ! Vous avez réellement perdu la tête ! s’écria la princesse avec une sorte de colère.

Le comte passa sur son front une main qui tremblait.

– C’est vrai. Quand j’ai entendu qu’il songeait sérieusement à ce mariage... quand j’ai vu s’écrouler tous mes espoirs et ceux de Sidonia... oui, je n’ai plus été maître de moi.

– Une épouvantable maladresse ! Je ne vous reconnais pas, vous, si habile ! Dire ceci à Lothaire, à Lothaire qui ne supporte pas l’ombre d’un reproche ! Mais il fallait, au contraire, dissimuler, à tout prix, ce que vous éprouviez, paraître même approuver. Je sais bien que la chose était si complètement inattendue ! Nous avons été surpris de façon épouvantable et, moi-même, j’ai eu tort de lui laisser voir mes sentiments. Avec une nature telle que la sienne, il n’en sera que plus résolu à ce mariage... et j’y aurai simplement gagné de l’avoir fortement mécontenté.

D’un geste nerveux, elle froissa les rubans de l’élégant déshabillé dont elle était vêtue. Le comte fît quelques pas saccadés à travers la pièce, puis vint à elle et dit en baissant la voix :

– Ce mariage ne doit pas se faire.

– C’est mon avis.

– L’enfant paraît délicate... Il est possible qu’elle ne vive plus à l’époque où le prince songerait à l’épouser.

– Il faudrait qu’elle ne vive plus, Brorzen.

Ils se regardaient, avec une même lueur mauvaise au fond des prunelles.

– C’est une folle fantaisie de Lothaire qui lui passera peut-être d’ici là. Mais, pour plus de sûreté, mieux vaudrait que cette maudite petite créature n’existât plus.

Le comte Brorzen eut un mouvement des mâchoires qui lui donna soudain un air de froide férocité.

– Oui, ce serait préférable. Nous y réfléchirons, Altesse... Mais si nous supprimons ainsi un obstacle, nous n’amènerons pas pour cela le prince à épouser ma fille.

– Nous aurons du moins encore l’espoir d’y parvenir. En tout cas, comme je l’ai déjà fait jusqu’ici, je m’emploierai de toutes mes forces en faveur de Sidonia que j’aime tendrement et qui ferait une si parfaite princesse... tandis que l’autre, cette petite pauvresse mal élevée...

Elle eut un rire de dédain.

– ... Mais Sidonia, de son côté, doit employer tous les moyens pour obtenir quelque empire sur Lothaire. Elle est fort belle, intelligente, de nature souple et habile ; elle sait en outre admirablement le flatter, l’aduler, exciter toutes les fibres de son orgueil. En un mot, je la crois très capable, avec le temps, d’arriver à son but !

– Puissiez-vous avoir raison, Altesse ! Sidonia sera très heureuse de recevoir vos conseils à ce sujet... Quant à moi, que vais-je faire pour échapper à la disgrâce dont je viens d’être frappé ?

– J’irai trouver le prince cet après-midi ; je lui témoignerai tout mon regret de l’avoir mécontenté par les paroles échappées à un premier étonnement et je le solliciterai en votre faveur. Peut-être acceptera-t-il de vous pardonner, car il a de l’amitié pour vous.

– De l’amitié ? Non, Altesse, pour la simple raison que je crois le prince Lothaire incapable de ce sentiment. Il est habitué à ma présence, il m’accorde quelque confiance, mais, pour moi, comme d’ailleurs pour tous ceux qui l’entourent, n’a que le plus égoïste dédain, la plus profonde indifférence. Votre Altesse elle-même, d’ailleurs...

La physionomie de la princesse Jutta s’assombrit.

– Oui, je sais, dit-elle brièvement. Lothaire n’aime personne, il se laisse aimer. Nous en avons fait une idole, Brorzen, une merveilleuse idole, et nul être mieux que lui n’a été créé pour ce rôle, où le cœur est bien inutile. Allons, mon pauvre Brorzen, ne vous tourmentez pas trop. Je vais tâcher de vous faire rentrer dans les bonnes grâces de mon neveu. Ayez soin tout d’abord de préparer une chaude réception au comte et à la comtesse Sareczy, dont il paraît s’être engoué, je ne sais pourquoi. Car ces deux vieillards me sont fort antipathiques.

– À moi aussi. Je vais à l’instant m’informer si tout est prêt pour les recevoir. Et je remets ma cause entre vos mains bienfaisantes, Altesse !

Il s’inclina, baisa les doigts qui lui étaient offerts et quitta le salon vert où demeurait seule la princesse Jutta, dont le visage un peu crispé, les gestes nerveux témoignaient d’une vive préoccupation intérieure.

 

Vers cette même heure, dame Véronique entrait dans la salle où Aélys travaillait à la fameuse robe verte qui ne servirait pas.

Car, depuis six jours, la fillette n’avait plus entendu parler du prince Lothaire. Elle s’était d’ailleurs soigneusement abstenue de promenades non seulement dans le parc, mais encore dans la forêt, où Son Altesse venait chaque jour, à cheval ou à pied, lui avaient dit les Heller.

« Quelle chance qu’il se soit fâché ! » pensait-elle en toute sincérité.

Car Aélys était une enfant très innocente encore, sur laquelle le charme séducteur du jeune prince ne laissait qu’une vague empreinte, l’impression qu’elle eût pu en recevoir étant combattue par sa généreuse révolte contre l’orgueilleux dédain et les caprices impérieux dont elle avait eu déjà quelques exemples, puis aussi par une sorte de crainte qui demeurait en elle depuis sa dernière entrevue avec Lothaire, dans le sentier.

– Aélys, écoutez-moi, dit solennellement dame Véronique.

Aélys leva des yeux surpris sur la vieille femme qui s’arrêtait devant elle, calme, impassible, comme toujours, en tenant à la main une enveloppe blanche.

– ... Avant de mourir, M. de Croix-Givre m’avait confié ses dernières volontés, avec mission de vous les faire connaître à une date fixée. Cette date tombe aujourd’hui. Prenez et lisez.

Elle mit l’enveloppe entre les mains d’Aélys stupéfaite, s’empara de la robe et alla s’asseoir à sa place habituelle.

Pendant un moment, Aélys considéra cette enveloppe, scellée des armes de Croix-Givre : un dragon vomissant des flammes. Que signifiait ceci ? Jamais Véronique ne lui avait dit que son père eût écrit ses volontés dernières. Que contenaient-elles donc ?

D’une main un peu tremblante, elle brisa le cachet et sortit une feuille où Ferry de Croix-Givre, malade déjà, avait tracé quelques lignes d’une écriture hachée :

 

« Aélys, ma fille, je sens la mort toute proche. Le prince Magnus de Waldenstein, mon cousin et mon ami, vient de venir et m’a promis que tu deviendrais la femme de son fils. Je meurs donc plus tranquille, sachant quel avenir attend la dernière des Croix-Givre. Tu obéiras à ma volonté dernière, je n’en doute pas, chère enfant qu’il m’est si dur de quitter, petite Aélys aux cheveux d’or que j’ai tendrement aimée. Adieu, ma fille, je te confie à Véronique, la fidèle, la dévouée.

« Ton père,

« Ferry de Croix-Givre. »

 

Dame Véronique, d’une main paisible, travaillait à la robe verte. Tout à coup, une petite forme souple bondit devant elle.

Vous saviez ce qu’il y a là-dedans ? Vous saviez ? demanda-t-elle d’une voix haletante.

Dame Véronique leva les yeux sur le visage bouleversé et répondit tranquillement :

– Je savais, Aélys. M. de Croix-Givre m’avait confié de vive voix ses volontés.

– Ah ! c’est pour cela que vous excusiez si bien le prince... que vous étiez fâchée quand je disais que je le détestais ! Vous saviez... vous saviez que...

Les mots s’échappaient avec peine des lèvres frémissantes.

– ... Mais c’est impossible, cela ! Véronique, à quoi papa a-t-il pensé ? D’abord, il ne voudra pas, lui. Est-ce qu’on épouse une petite fille comme moi ?

– Il ne vous épousera pas maintenant, mais dans quelques années seulement. Le prince Magnus a dû aussi lui laisser par écrit ses volontés. C’est lui qui décidera du moment où vous deviendrez sa femme.

– Ce n’est pas possible ! Ce n’est pas possible ! Lui... justement, lui que je ne peux souffrir. Oh ! Véronique, est-ce que je suis obligée ?

Dame Véronique lui jeta un regard presque scandalisé.

– La volonté d’un père est sacrée... doublement sacrée quand elle est de plus celle d’un mourant. Ce sont des choses qui ne se discutent pas, Aélys.

Le petit visage, d’abord très rouge, pâlissait tout à coup. Aélys murmura d’une voix brisée :

– Alors, j’obéirai. Mais pourquoi papa a-t-il fait cela ?

– Parce qu’il voulait vous assurer une protection et un avenir dignes du nom que vous portez, parce que, aussi, lui et le prince Magnus voulaient réunir les deux branches de Croix-Givre, représentées par le prince Lothaire et vous. On ne se marie pas pour son plaisir, Aélys, mais pour continuer dignement la race. Les Croix-Givre de la branche cadette l’ont trop oublié, si bien qu’ils ont végété, pour arriver à vous léguer tout juste ce vieux logis et quelques milliers de francs de revenu. Le prince Magnus a enfin réussi à le faire comprendre à son cousin et je m’en suis réjouie.

Aélys regardait avec étonnement celle qui parlait ainsi, d’un ton froid et mesuré. Une singulière petite lueur brillait au fond des yeux durs. Quoi donc, Véronique avait-elle été ambitieuse, non pour elle, mais pour ces Croix-Givre auxquels l’attachait un dévouement glacé ?

Pour la première fois, une impression d’hostilité s’éveilla dans l’âme d’Aélys, à l’égard de cette femme qui l’avait élevée. Il lui parut tout à coup que Véronique cachait un inquiétant mystère sous l’impassibilité de son visage. D’une main tremblante, elle enfonça dans sa poche la feuille inconsciemment froissée, puis elle s’enfuit jusqu’au fond du jardin et se jeta sur l’herbe haute à cet endroit. Alors, la figure entre ses mains, elle se mit à sangloter.

– Oh ! papa, pourquoi... pourquoi voulez-vous cela ? gémit-elle.

Mais elle n’avait pas un instant la pensée de se révolter. À cette époque, et dans certaines familles surtout, la volonté paternelle demeurait encore toute-puissante pour ordonner l’avenir des enfants. Aélys avait été élevée dans cette idée par dame Véronique et par les religieuses de la Combe-des-Bois. Elle s’inclinait donc devant le sacrifice, mais non sans souffrance et désespoir.

« Si seulement lui ne voulait pas ! songeait-elle. Peut-être, comme je l’ai tant fâché l’autre jour... Et puis, c’est un si grand personnage. Il ne se souciera pas de m’avoir pour femme, bien sûr !

Pourtant, si son père l’a voulu, il faudra bien qu’il lui obéisse. Alors, il me prendra tout en colère, il me rendra très malheureuse. D’abord, avec lui, je le serai certainement. Nous nous détesterons... Ah ! c’est terrible ! Papa, papa, vous dites pourtant que vous m’aimiez ! »

Un des chiens, qui l’avait suivie, s’approcha et posa son museau contre sa joue. Elle se redressa, entoura de ses bras la grosse tête et murmura dans un sanglot :

– Oui, je suis bien malheureuse, Léo ! J’aimerais mieux mourir !

Léo, compatissant, passa la langue sur la joue mouillée par les larmes.

– ... Jamais je ne pourrai vivre avec lui ! C’est une chose affreuse, mon pauvre Léo, que papa m’impose là ! Mais comment faire ?

Oui, comment échapper à ce sort redouté ? Aélys n’en voyait pas le moyen. Il fallait qu’elle devînt la femme du prince Lothaire, quoi qu’il dût lui en coûter.

L’année précédente, elle avait assisté au mariage d’une jeune fille de Cornillan et certains passages de l’allocution du prêtre lui revenaient aujourd’hui à l’esprit. Il y était question de dévouement affectueux, puis aussi d’obéissance, de soumission à la volonté de l’époux. Aélys, à ce souvenir, eut un mouvement de protestation si vif que le chien fit un bond de surprise.

« Lui obéir ? Oh ! non, c’est impossible... parce qu’il n’est pas bon... parce qu’il me commanderait des choses méchantes ! Et je ne pourrai certainement pas avoir d’affection pour lui !

 

*

 

Dans l’après-midi de ce jour, Aélys refusa de sortir et demeura dans la salle, tricotant distraitement, le cœur lourd et l’esprit tourmenté. Son visage pâli portait la trace de ses pénibles préoccupations. De temps à autre, elle jetait un coup d’œil sur dame Véronique et ressentait une sorte d’irritation douloureuse en la voyant si calme, si froidement paisible, tirant l’aiguille d’une main ferme pour avancer la robe de soie qui servirait maintenant, hélas !

« Si elle avait de l’affection pour moi, elle comprendrait bien que je suis très malheureuse de me marier comme cela, pensait la fillette. Mais il n’existe probablement chez elle que de l’orgueil. Est-ce qu’elle ne vaudrait pas mieux, au fond, que tous ces gens qui sont autour du prince de Waldenstein ? »

Ainsi occupée de pensées pénibles, Aélys voyait passer les heures avec angoisse. Quand lui faudrait-il revoir le prince Lothaire ? Quel ton prendrait-il avec elle, après leur peu aimable séparation de l’autre jour ? Elle ferait son possible pour être patiente, – puisqu’il n’y avait pas moyen de lui échapper maintenant, – mais elle ne pourrait jamais, jamais l’approuver quand il se montrerait mauvais, injuste. Alors, que se passerait-il ?

Elle frémit un peu au souvenir du regard qui l’avait fait frissonner.

« Peut-être qu’il me fera battre, comme le petit garçon autrefois, pensa-t-elle. Alors, je me sauverai dans la forêt, je demanderai asile aux sabotiers, je travaillerai avec eux pour gagner mon pain. Oui, j’aimerais mieux la pire misère, plutôt que de... Mais non, je ne pourrais pas puisque papa veut que je l’épouse ! Alors... alors, il faudra que je supporte tout ? »

Cette pensée la plongea dans une telle désolation qu’elle laissa échapper son tricot, qui glissa sur le sol.

Dame Véronique releva la tête et lui dit, d’un accent désapprobateur, après un regard jeté sur la petite figure altérée :

– Vous allez vous rendre malade si vous vous tourmentez ainsi, Aélys. Il n’y a qu’à prendre les choses par le meilleur côté, et celui-ci est assez beau, dans ce mariage, pour que vous vous en arrangiez.

– Quand on n’a pas de cœur comme vous, quand on ne sent rien ! dit Aélys avec véhémence. Mais, moi, je n’ai pas cette nature-là et...

Le marteau de la porte d’entrée retomba à ce moment. Aélys tressaillit, pâlit plus encore et songea avec un frisson : « Serait-ce lui ? »

Dame Véronique se leva et alla ouvrir. Elle vit une femme d’une quarantaine d’années, vêtue de soie noire, coiffée d’un bonnet de dentelles noires et le jeune domestique dont Aélys avait remarqué la triste et jolie figure. Celui-ci présenta une enveloppe en disant :

– De la part de Son Altesse le prince Lothaire pour Mlle de Croix-Givre.

– Et moi, dit sa compagne, je suis la première femme de chambre de la princesse, envoyée pour informer Mlle de Croix-Givre qu’une toilette sera prête pour elle après-demain.

Dame Véronique toisa la grande et forte femme à mine doucereuse et répliqua avec une sèche politesse :

– Vous remercierez la princesse, madame, mais Mlle de Croix-Givre a tout ce qu’il lui faut.

– Fort bien, dit la femme de chambre avec un sourire quelque peu dédaigneux.

Et, après une brève inclination de tête, elle s’éloigna, suivie du jeune laquais.

Dame Véronique regagna la salle et tendit l’enveloppe à Aélys.

– Une lettre du prince pour vous. La princesse avait l’intention de vous habiller, à ce qu’il paraît ; mais, jusqu’à votre mariage, vous aurez de quoi vous vêtir convenablement avec les affaires de Mme votre mère et de Mme votre grand-mère, que j’arrangerai pour vous. Après, ce sera au prince à vous donner ce qui conviendra à votre position.

Aélys prit l’enveloppe d’une main crispée. Elle était de papier épais et satiné, sur lequel se voyaient gravées les armoiries princières. Machinalement, elle remarqua le léopard enlevant dans sa gueule une sorte de petite gazelle. Sans hâte, avec un tremblement intérieur, elle sortit le feuillet et lut ces mots, tracés d’une haute et ferme écriture :

 

« Ma cousine,

 « Vous devez maintenant avoir pris connaissance des dernières volontés de M. de Croix-Givre. De mon côté, je suis prêt à remplir la promesse faite par mon père. Nos fiançailles seront bénites après-demain, vers trois heures de l’après-midi, dans la chapelle du château. J’enverrai près de vous, pour vous accompagner ici, la comtesse Sareczy, l’une des personnes les plus considérées de notre cour, qui est mon hôte depuis aujourd’hui.

« Votre dévoué

« Lothaire,

« prince de Waldenstein.

 

Silencieusement, Aélys tendit le billet à dame Véronique. Un tremblement léger agitait les lèvres d’un rose vif, si délicatement dessinées, et qui tout à coup semblaient pâlir.

– C’est fort bien, dit dame Véronique en repliant soigneusement la feuille. La robe sera prête. Et j’ai ici ce qu’il faut pour compléter votre toilette.

Elle alla vers une antique armoire de noyer, y prit deux paquets et revint à la fillette.

– Vous avez les pieds si petits que je n’ai pu rien trouver pour vous dans les chaussures de Mme de Croix-Givre. Aussi ai-je dû charger Mme Girette, quand elle a été à Pontarlier, d’acheter ce qu’il fallait.

Elle ouvrit un des paquets et en sortit des bas de fil blanc. L’autre contenait une paire de souliers en soie verte, dignes de chausser Cendrillon.

– ... Il faudra faire attention de les ménager. Je pense qu’on viendra vous chercher en voiture, car, sans cela, les chemins du parc vous les abîmeraient. Emportez tout cela dans votre chambre, Aélys. Et voici la lettre...

Elle prit la feuille qu’elle avait posée sur la table et la tendit à Aélys. Mais celle-ci secoua la tête.

– Je n’en ai pas besoin. Jetez-la au feu si vous voulez.

Elle se leva d’un bond, sans souci du tricot qui gisait toujours sur le sol carrelé.

– Je vais me promener un peu... et puis tâcher d’oublier un moment cette chose abominable.

– Aélys !

Sans accorder d’attention à la mine désapprobatrice de dame Véronique, Aélys quitta la salle, sortit du logis et s’engagea au hasard dans la forêt.

Aujourd’hui, elle avait une allure lasse, sans entrain. Le petit elfe portait en lui un lourd poids de tristesse et d’appréhension. Vainement, elle cherchait à éloigner pour quelques instants la pensée de cet avenir que lui préparait la volonté paternelle et le souvenir de cet inquiétant prince Lothaire. Non, c’était impossible ! Toujours, la lancinante idée de son malheur lui revenait, avec la vision du beau visage hautain, des yeux moqueurs ou dédaigneux, ou bien éclairés par cette terrible petite lueur verte.

Ces yeux la poursuivaient comme une hantise, depuis qu’elle savait que toute sa vie... toute sa vie elle les verrait devant elle et qu’elle ne pourrait pas empêcher qu’ils la regardassent d’une quelconque de ces manières, qu’elle ne pourrait pas les fuir.

Oui, vraiment, elle en avait peur, de ces yeux-là !

Et, pourtant, il ne faudrait pas qu’il s’en aperçût. Oh ! cela, non !

Tout à coup, Aélys prêta l’oreille. Elle entendait un bruit qui la fit s’élancer hors du chemin qu’elle suivait pour se cacher derrière un entrelacement d’arbustes.

Oui, c’étaient bien des chevaux qui arrivaient, trois chevaux, les deux premiers montés par le prince Lothaire et la jeune comtesse Brorzen, le troisième par Valérien de Seldorf.

Ils allaient au pas et Aélys put voir distinctement les cavaliers et la belle amazone blonde vêtue d’un costume de drap vert qui faisait ressortir la grande fraîcheur de son teint. Le prince lui parlait et elle semblait l’écouter avec une attention fervente. Au passage, Aélys saisit l’éclair impérieux du regard de Lothaire et le sourire étrange de ses lèvres à peine entrouvertes. Elle eut un petit frisson et se cacha le visage contre son bras, comme si ce regard et ce sourire, également énigmatiques, s’adressaient à elle.

Quand les cavaliers furent passés, elle reprit sa route. Peu après, elle croisa Mathias Heller et l’arrêta pour lui demander des nouvelles du jeune infirme.

– Il est un peu fiévreux, un peu agité depuis quelques jours, répondit le père avec tristesse. Mais nous n’y pouvons rien.

Une crispation passait sur ce bon visage, tanné par le grand air.

– Il est pourtant assez calme d’habitude. Quelle cause peut produire cela ?

– Nous... nous l’ignorons.

Aélys discerna quelque embarras dans la réponse du garde. Toutefois, elle n’insista pas.

– Vous êtes toujours très occupé, Heller ?

– Toujours, mademoiselle. Le forestier-chef nous met sur les dents, tant il craint de recevoir encore des reproches, comme l’autre jour. Mais il en aura toujours, parce que...

Le garde s’arrêta, un pli amer aux lèvres.

– Pourquoi en aurait-il, si tout est bien en état ?

Heller jeta un coup d’œil craintif autour de lui et dit à voix très basse :

– Parce que ce qui plaît un jour à Son Altesse lui déplaît le lendemain.

– Ah ! dit Aélys.

Sa bouche eut un petit frémissement. Sa voix était changée quand elle dit :

– Au revoir, Heller. J’irai voir Johann bientôt... pas demain, ni après-demain.

Tout à coup, elle songeait : « Je pourrais lui apprendre la nouvelle, la triste nouvelle. »

Mais non, elle ne voulait rien dire encore. Il lui semblait qu’en ne parlant pas de l’événement tout proche elle en éloignait l’échéance douloureuse.

Et elle quitta Heller sans lui avoir appris que dans quelques années, – quand il plairait au prince Lothaire, – elle entrerait en dame et maîtresse au château de Croix-Givre.

 

Le comte Sareczy, d’origine hongroise, avait épousé quarante-cinq ans auparavant l’héritière d’une très noble famille autrichienne qui possédait un important domaine dans la principauté de Waldenstein. Or, il advint que le prince alors régnant s’éprit de la jeune comtesse et, voyant ses hommages fièrement refusés, disgracia mari et femme, qui demeurèrent éloignés de la cour pendant une dizaine d’années. Le souverain actuel les rappela alors. On les vit de temps à autre paraître aux chasses ou aux réceptions princières ; mais ils continuèrent de mener une existence indépendante, en marge des intrigues et des ambitions qui occupaient les courtisans. Ceux-ci, de ce fait, éprouvaient à leur égard une secrète malveillance et plusieurs d’entre eux – dont le comte Brorzen – s’employèrent à les desservir près du prince régnant Ludwig. La sournoise calomnie avait fait son œuvre, si bien que le comte et sa femme, maintenant des vieillards, ne paraissaient plus à la cour depuis plusieurs années, quand le prince Lothaire eut occasion de les rencontrer chez l’ambassadeur d’Autriche, pendant le séjour de six mois qu’il venait de faire à Paris.

Tout aussitôt, ils semblèrent en faveur. Le prince les reçut fréquemment dans son hôtel de la rue de Grenelle, s’entretint de vieux livres avec le comte Sareczy, fervent bibliophile, fit de la musique avec la comtesse qui était une artiste et, à son départ, les invita à venir passer quelques jours en son château de Croix-Givre.

Or, c’était cette comtesse Sareczy, très grande dame et âme très noble, que Lothaire avait chargée d’amener Aélys de Croix-Givre au Château-Vert pour la cérémonie des fiançailles.

Vers trois heures, une calèche attelée de deux chevaux superbes que conduisait un cocher à la livrée princière l’amena au Vieux-Château. Dame Véronique, vêtue de sa plus belle robe, l’attendait à la porte et la conduisit au salon, qu’elle avait ouvert pour la circonstance, car, depuis bien des années, il n’avait pas eu l’occasion de servir.

– Je vais avertir Mademoiselle, annonça-t-elle.

Aélys, toute prête, était assise dans sa chambre sombre. Dame Véronique, dédaigneuse de la mode en même temps que fort adroite ouvrière, lui avait taillé une robe à plis amples que retenait à la taille une large ceinture d’étoffe semblable. Une guimpe de mousseline blanche recouvrait le cou souple et fin, d’étroites manches de mousseline enserraient les bras frêles, sur lesquels retombaient de larges manches de soie. Et, dans un morceau de soie verte, Véronique avait préparé une sorte de toque dont elle avait coiffé les boucles blondes retenues par un ruban.

Ainsi vêtue, Aélys était un petit être bizarre et charmant. Mais elle n’avait même pas jeté un coup d’œil sur l’étroit miroir accroché près de la table qui lui servait de toilette. Elle ignorait combien cette nuance verte, d’un vert de feuille nouvelle, accentuait la délicatesse presque transparente de son teint et l’or ardent de ses cheveux. Rien ne tout cela ne lui importait. Elle s’était laissé passivement habiller par dame Véronique et, maintenant, elle attendait le moment d’aller accomplir le prélude du sacrifice.

Elle attendait en frissonnant un peu et en priant : « Ô mon Dieu, vous seriez bien bon de me faire mourir tout de suite ! »

Le bruit de la voiture la fit tressaillir. Elle pensa : « Voici le moment ! » et serra nerveusement l’une contre l’autre ses mains glacées.

Quelques instants après, dame Véronique apparut au seuil de la porte.

– La dame envoyée par le prince est là, Aélys.

La fillette se leva et, sans un mot, quitta la pièce, descendit l’escalier de pierre, entra dans le salon sombre et frais garni de tentures usées et de meubles où les vers avaient opéré leurs ravages.

Elle vit devant elle une femme mince, vêtue de taffetas violet foncé. Des coques de cheveux blancs encadraient un visage encore beau, en dépit des années – un visage qui semblait tout éclairé par le rayonnement des yeux profonds et doux. Ceux-ci témoignèrent d’une vive surprise aussitôt mélangée d’une sorte de pitié en s’arrêtant sur la petite créature qui se tenait sur le seuil et levait sur l’étrangère d’admirables prunelles fauves, inquiètes, défiantes et fières.

– Je suis heureuse, mademoiselle, que la mission dont Son Altesse m’a accordé l’honneur me permette d’être la première à vous présenter mes compliments.

La voix était douce, franche ; une grande bonté se discernait sur cette belle physionomie de femme âgée. Aélys, tout à coup, sentit se détendre un peu son cœur serré. Du premier coup d’œil, cette grande dame, d’une si rare distinction, lui était sympathique.

– Je suis très contente aussi que le prince vous ait choisie, madame, répondit-elle avec une grâce spontanée.

Elle tendait à la vieille dame une petite main couverte d’un gant de soie grise trop large, qui avait appartenu à la défunte Mme de Croix-Givre et que Véronique avait arrangé, raccourci du mieux possible pour l’adapter aux doigts d’enfant d’Aélys.

La comtesse prit cette main, la serra doucement et dit avec un sourire encourageant :

– Puisque je suis chargée par Son Altesse de vous conduire, de vous guider, vous me permettrez, mademoiselle, de vous faire connaître quelques détails d’étiquette que vous ignorez, tout naturellement. Ainsi, il n’est pas d’usage d’être gantée pour paraître devant Leurs Altesses dans une cérémonie officielle...

– Ah ! tant mieux ! Je n’ai pas beaucoup l’habitude de mettre des gants. Là, les voilà enlevés ! Vous me direz ce que j’aurai à faire, madame ?

Elle se sentait pleine de confiance à l’égard de cette belle vieille dame qui la regardait avec tant de douceur.

– Oui, mademoiselle. Mais montons en voiture ; je vous renseignerai chemin faisant.

Dans le vestibule, dame Véronique s’avança vers la comtesse.

– Je pense qu’il me sera permis d’assister à la cérémonie ? demanda-t-elle avec une raide politesse.

– Mais je le suppose. Vous demanderez à un domestique de vous conduire à la chapelle, en disant que c’est moi qui vous y envoie. Je ne crois pas que le prince y trouve d’inconvénient puisque c’est vous qui avez élevé Mlle de Croix-Givre.

Dans la voiture, la comtesse fit asseoir Aélys à sa droite et, le valet de pied ayant refermé la portière, l’équipage s’éloigna dans la direction du Château-Vert.

– Voici, mademoiselle, ce qu’il vous faudra faire, dit la vieille dame. Tout d’abord, en entrant dans la pièce où le prince vous attendra, vous lui baiserez la main...

– Cela, jamais !

Subitement raidie, la tête rejetée en arrière, Aélys regardait la vieille dame avec des yeux brillant d’une résolution presque farouche.

La comtesse, un peu interloquée, balbutia :

– Mais, mon enfant... mademoiselle, c’est l’usage à notre cour. Les fiancées donnent cette marque de respect à celui qui deviendra leur époux...

– Pas à lui... jamais !

La comtesse Sareczy enveloppa d’un long regard de douloureux étonnement la petite figure tendue, frémissante, aux yeux étincelants.

– Ma chère enfant... permettez-moi de vous appeler ainsi, car vous êtes si jeune et si seule...

– Oh ! oui, oui ! Vous avez l’air si bonne ! Vous me plaisez tant, tout d’un coup !

Les yeux pleins d’éclairs s’adoucissaient, des doigts frémissants saisirent ceux de la vieille dame, les pressèrent fortement.

– Eh bien ! chère enfant, il ne faut pas vous révolter ainsi devant des coutumes qui sont celles du milieu où vous êtes appelée à vivre. Croyez-en l’expérience d’une femme qui a horreur de toute bassesse, qui ne vous conseillerait pas la moindre capitulation de conscience ; prêtez-vous de bonne grâce à ces usages d’étiquette, pénibles parfois, et réservez vos révoltes pour d’autres causes plus graves qui peuvent se présenter dans le cours de votre existence.

– Mais vous ne savez pas que... je... je suis forcée de l’épouser... et que je le déteste ? dit Aélys avec véhémence.

La comtesse Sareczy la couvrit d’un regard attendri et compatissant.

– Pauvre petite ! Il faut être courageuse et patiente... très patiente. Il faut faire les concessions nécessaires, dans tout ce qui ne touche pas à votre conscience. Quant à détester le prince Lothaire...

Un sourire d’une ironie mélancolique vint aux lèvres de la vieille dame.

– Je crois qu’il doit être si mauvais ! dit Aélys avec angoisse. Pensez-vous, madame, qu’il ne me rendra pas malheureuse ?

– Mais j’espère que non, ma chère enfant... Vous semblez si bonne, si charmante, qu’il ne pourra manquer de vous aimer.

Un regard attristé, plein de pitié, s’attachait à l’enfant inquiète et cabrée déjà devant le joug entrevu.

– ... Voyons, il faut que je finisse vite de vous renseigner sur les petits détails du protocole, car nous arrivons.

Dix minutes plus tard, en effet, la voiture s’arrêtait devant la façade principale du château où se tenaient plusieurs laquais en grande livrée.

Le comte Brorzen s’avança pour recevoir la future fiancée. Il lui offrit la main à sa descente de voiture et la conduisit au salon que l’on dénommait « salon des glaces ». Il donnait d’un côté sur le péristyle et de l’autre sur une galerie par où l’on gagnait la bibliothèque et l’appartement du prince.

Plusieurs personnes s’y trouvaient réunies. Le prince, debout près d’une des fenêtres ouvertes sur le parterre, s’entretenait avec le comte Sareczy. Il avait revêtu aujourd’hui la tenue de colonel-général du régiment de hussards rouges que le prince régnant de Waldenstein entretenait et qui se joignait en temps de guerre à l’armée autrichienne. Ce costume d’un rouge foncé, orné de quelques légères broderies d’or fort discrètes, ainsi que d’un col et de parements de soie blanche, était de la plus sobre élégance et l’aïeul du prince Lothaire, qui l’avait ainsi choisi, n’aurait pu mieux faire s’il avait souhaité faire valoir les dons physiques de son jeune descendant.

À l’entrée d’Aélys, Lothaire, tout en achevant une phrase commencée, quitta la fenêtre et s’avança vers la fillette. Celle-ci s’arrêta quelques secondes. Elle regardait avec un peu d’effarement ce jeune officier vêtu de rouge qui avait pourtant bien le visage du prince Lothaire. La comtesse Sareczy la poussa doucement. Alors elle s’avança, un peu raidie, le teint empourpré, les yeux fixés sur cette main qui allait se tendre vers elle.

Mais comme elle s’arrêtait devant Lothaire. elle sentit la sienne saisie par des doigts impérieux, elle se vit emmenée jusqu’à la princesse Jutta, assise à quelques pas plus loin.

– Ma tante, voici ma fiancée. Je compte pour elle sur ton affection, qu’elle méritera certainement.

La princesse, en se soulevant un peu, tendit les mains à Aélys qu’elle attira près d’elle et baisa le front blanc de ses lèvres qui souriaient le plus aimablement du monde.

– Je reporterai sur elle un peu de celle que j’ai pour toi, mon cher Lothaire.

Le prince, en se détournant, fit un geste et le comte Brorzen s’approcha. Il offrit son bras à la fiancée, tandis que la princesse Jutta prenait celui de Lothaire. Puis les deux couples se dirigèrent vers la chapelle, suivis des autres personnes présentes.

La chapelle de Croix-Givre était un charmant sanctuaire fait de marbre blanc et vert. Jean Forignon, le jardinier, l’avait ornée d’une discrète décoration de fleurs blanches, d’après les instructions du prince, comme il convenait pour une cérémonie de fiançailles. Des fauteuils d’ancienne tapisserie à dossier orné du dragon de Croix-Givre étaient préparés pour Lothaire et Aélys, dans le chœur où attendait le chapelain.

Aélys avait en ce moment une allure de somnambule. Réellement, elle ne savait plus très bien si elle était éveillée ou non... si c’était elle, la petite fille du Vieux-Château, qui était assise près de ce jeune officier, devant l’autel où deux hauts cierges brûlaient de chaque côté du tabernacle, devant ce prêtre étranger, vêtu d’un rochet garni de précieuse dentelle, qui commençait une allocution en un excellent français.

Que disait-il ? Ah ! il parlait encore de respect, d’obéissance, de dévouement... toutes choses bien faciles quand on aime, quand on estime.

Aélys leva un timide regard sur Lothaire. Il se tenait assis dans une attitude à la fois correcte et altière, les bras croisés, la tête redressée. Les lignes pures de son profil se dessinaient avec netteté, dans la lumière qui tombait des vitraux anciens. Au coin de sa bouche, il avait un pli léger qui lui donnait une expression pensive, accentuée par la paupière un peu baissée.

« S’il avait toujours cet air-là, je pourrais peut-être m’habituer à lui », pensa Aélys.

Maintenant, l’allocution était terminée. Le chapelain bénit la bague de fiançailles, puis s’avança vers le prince qui se levait, imité aussitôt par Aélys.

La comtesse Sareczy lui avait dit : « Après vous avoir mis la bague au doigt, Son Altesse vous embrassera. Il ne faut pas vous en effaroucher ; c’est une coutume de notre pays. »

Aélys songeait : « Puisqu’il m’a déjà épargné le baise-main, j’espère bien qu’il agira de même pour cela ! »

Sa main tremblait un peu dans celle qui l’enserrait avec une sorte de caressante douceur, tandis que le prince, sans se presser, passait le cercle d’or orné d’une émeraude au petit doigt délicat et le faisait glisser comme pour constater qu’il était beaucoup trop large.

Puis Lothaire se redressa, mit ses mains sur les épaules frêles et, se penchant de nouveau, posa rapidement ses lèvres sur celles d’Aélys.

Elle eut un si vif mouvement de recul que le fauteuil placé derrière elle faillit tomber.

Ses yeux pleins d’une sorte d’effroi mêlé de colère rencontrèrent un regard souriant, ironique, dont la douceur veloutée donnait une impression de caresse. Puis ce regard se détourna, le prince prit la main d’Aélys qui se raidit dans la sienne, et les fiancés sortirent de la chapelle.

Dans le salon des glaces, Lothaire présenta à la future princesse les personnes présentes : la comtesse Sidonia Brorzen, vêtue d’une élégante robe blanche, un peu pâle et se forçant à un sourire gracieux, le comte son père, d’autant plus empressé qu’il avait dû recourir aux plus humiliantes supplications pour obtenir sa rentrée en grâce, le comte Sareczy, beau vieillard de mine très noble et de physionomie bienveillante, la baronne de Fendlau, la vieille comtesse Fützel, ancienne gouvernante du prince, devenue dame de compagnie près de Sidonia, le capitaine comte Erdel, aide de camp de Son Altesse, et Valérien de Seldorf, dont la remarquable souplesse d’échine attira de nouveau l’attention d’Aélys quand il se courba jusqu’à terre devant elle.

Ainsi que le lui avait indiqué la comtesse Sareczy, la nouvelle fiancée répondait par un petit salut gracieux à la révérence des femmes et donnait aux hommes sa main à baiser. Ce cérémonial accompli, Lothaire ordonna, en s’adressant à Valérien :

– Que l’on serve la collation dans une demi-heure. Viens un moment, Aélys, j’ai à te parler. Chère comtesse, il y a dans la galerie quelques tableaux assez remarquables sur lesquels je vous demanderai de me donner votre avis.

La comtesse Sareczy, obéissant à cette invitation, suivit les fiancés dans la galerie tendue de tapisseries et, discrètement, se dirigea vers un tableau de Coypel placé à l’extrémité.

Aélys se laissait conduire par la main ferme et autoritaire qui avait saisi la sienne. Elle ne savait décidément plus trop où elle en était. Lothaire la mena dans la profonde embrasure d’une fenêtre, où deux fauteuils étaient disposés. Il la fit asseoir sur l’un d’eux et prit place près d’elle.

– Donne-moi cette bague, Aélys, elle est trop grande pour toi. Je t’en ferai faire une autre. Que signifie cet air offusqué, petite fille ?

Il la regardait avec un amusement railleur qui fit monter une rougeur plus vive au visage délicat.

– Pourquoi me tutoyez-vous ? demanda-t-elle d’une voix frémissante.

– Parce que c’est la coutume, en Autriche, entre fiancés. Je te permets d’en user ainsi à mon égard et de m’appeler Lothaire.

– Oh ! non !

Il se mit à rire, en répliquant :

– Comme tu voudras ! Je sais que tu es une petite fée un peu farouche et il me plaît de t’accorder quelque indulgence. N’en abuse cependant pas, car... je ne suis pas très patient.

– Oh ! je le pense bien ! dit Aélys avec une spontanéité qui amena un nouveau rire sur les lèvres de Lothaire.

– Voilà un cri du cœur ! Je crois que tu as une très mauvaise opinion de moi. Qui donc t’a renseignée à ce sujet ?

– Personne. Mais je vous ai vu, autrefois, et je crois que vous êtes tout pareil...

– Ah ! oui, la correction de Valérien ! Décidément, cela t’a bien frappée ! Aurais-tu préféré que je fisse châtier la petite fille indiscrète, véritable cause de mon réveil ?

– Oh ! moi, je ne me serais pas laissé faire ! dit-elle ardemment. Je n’aurais pas été comme ce petit garçon, que je plaignais et que je méprisais en même temps.

– Méprise-le, c’est tout naturel, mais ne le plains pas. Seldorf a la bassesse dans le sang et il est si parfait courtisan qu’il aimerait cent fois mieux, plutôt que d’être seulement ignoré de moi, se voir traité comme la poussière que je foule aux pieds. Sois donc persuadée qu’il considérait comme un grand honneur d’être appelé à me distraire un instant.

– Vous distraire !

Aélys attachait sur Lothaire un regard indigné.

– ... Vous distraire en voyant souffrir ! Mais c’est... c’est affreux !

N’était-ce pas Satan en personne, ce jeune homme vêtu de rouge, avec son beau visage orgueilleux, sa bouche que soulevait un pli de raillerie presque cruelle, ses yeux où passait un éclair de méprisante moquerie ?

– Allons, ne te fâche pas, petite fée. Valérien n’en vaut pas la peine, je t’assure, et tu le comprendras en le connaissant mieux. Sais-tu que tu fais une bien jolie petite Dame verte ? Ce costume un peu singulier te va à merveille et il faudra le remettre quand tu viendras ici. Mais pourquoi ceci ?

Avant qu’Aélys eût pu faire un mouvement, le ruban retenant ses cheveux était dénoué, jeté au loin, et les boucles dorées se répandaient sur son cou et ses épaules.

– ... C’est ainsi que je te veux voir, petite belle aux cheveux d’or. Maintenant, raconte-moi ce que tu faisais à ton abbaye et ce qu’on t’y apprenait.

Son regard, de nouveau, avait repris une douceur caressante. Comme Aélys se taisait, trop émue encore pour répondre, il répéta en souriant :

– Raconte, Aélys... quand tu seras calmée.

Il se renversa contre le dossier du fauteuil et ses doigts se mirent à jouer avec les boucles soyeuses. Entre les cils abaissés, il semblait considérer avec complaisance la figure menue, palpitante et encore rouge de l’indignation soulevée tout à l’heure en l’âme d’Aélys par les paroles de son fiancé. La fillette se raidissait bien fort pour ne pas écarter cette main, pour ne pas s’éloigner de ce prince Lothaire, beau et effrayant comme l’archange déchu.

– Apprends-tu la musique ?

– Oui, prince.

– Tâche de devenir très forte, car je suis bon musicien, et nous jouerons ensemble. Un de ces jours, je te ferai entendre mon violoncelle. Tu me diras si cela te plaît – et je suis certain, avec toi, d’avoir une réponse sincère. N’est-ce pas que tu ne me feras pas de compliments si je ne les mérite pas ?

– Certainement non !

Il eut un léger rire amusé. La caresse de ses yeux était nuancée d’ironie. Aélys se contraignait à ne pas baisser les siens, à le regarder bien en face pour ne pas avoir l’air d’une petite fille peureuse. Et tandis que, sur une nouvelle question de Lothaire, elle racontait son existence à la Combe-des-Bois, une sensation un peu grisante l’envahissait, faisait glisser en tout son être comme un étrange petit frisson.

Une horloge, placée sur un socle de marbre en face des fenêtres, sonna quatre heures.

– Il est l’heure de la collation, dit Lothaire. Je te ferai ensuite reconduire au Vieux-Château. Demain, dans l’après-midi, j’irai te prendre en voiture pour une promenade dans la forêt. Car il faudra te résigner à me voir tous les jours, Aélys, pendant le temps que je resterai ici.

– Je sais bien que je dois, maintenant...

– Que tu dois me supporter ? dit-il en voyant qu’elle s’interrompait, un peu troublée sous le regard où s’allumait une lueur de raillerie. Ce mariage que t’impose la volonté de ton père est-il donc un grand sacrifice pour toi, Aélys ?

– Un très, très grand sacrifice, parce que...

– Parce que ?

Courageusement, elle acheva :

– Parce que je sens bien que je serai malheureuse près de vous.

– Voilà une appréciation très flatteuse pour moi ! Alors, tu as peur ?

– Mais non, je n’ai pas peur !

Elle se redressait, avec une flamme de défi dans les yeux.

– Je sais bien que Dieu me donnera la force de souffrir, s’il le faut, puisque je dois obéir à mon père. Mais si j’avais été libre...

– Tu ne m’aurais jamais choisi ?

Bien loin de paraître fâché, Lothaire semblait s’amuser infiniment.

– ... Ainsi donc, je ne te plais pas ?

Il se penchait vers Aélys et son visage, sa bouche moqueuse se trouvèrent tout près de la petite figure frémissante.

Elle balbutia : « Non ! » en se reculant, en détournant les yeux de ces yeux noirs qui étincelaient de gaieté railleuse.

Lothaire se redressa, en riant toujours, et se leva en disant à mi-voix, comme se parlant à lui-même :

– Ah ! toi, tu es unique au monde !

Puis il fit quelques pas vers la partie de la galerie où la comtesse Sareczy contemplait un tableau de l’école hollandaise.

– Nous allons rejoindre la princesse pour la collation, madame. Que dites-vous de ceci ? Le comte Brorzen, qui est bon connaisseur, le prise fort. Mais nous n’avons pu découvrir de signature.

Aélys s’était levée à son tour. Elle s’appuyait à la porte-fenêtre, car elle se sentait un peu défaillir. Les efforts qu’elle avait dû faire sur elle-même depuis deux jours, les angoisses qui l’avaient tourmentée, les émotions diverses de cet après-midi avaient raison de ses forces.

Et puis, ce prince Lothaire... Ah ! oui, – bien que pour tout au monde elle ne voulût pas le lui avouer, – quelle peur étrange elle avait de lui !

Il revenait vers elle et lui présenta son bras en disant :

– Mets ta main là, Aélys.

Elle obéit, et tous deux, suivis de la comtesse Sareczy, rentrèrent dans le salon voisin. Aélys vit leurs deux silhouettes reproduites dans les parois de glaces. Une jolie petite fille aux boucles éparses, tout habillée de vert, près du bel officier svelte vêtu de ce rouge sombre qui faisait ressortir la mate blancheur du visage et le brun satiné des cheveux, qui semblait aussi donner un reflet ardent aux yeux foncés, d’une si changeante beauté.

Avec la princesse Jutta, et suivis des personnes présentes, les fiancés passèrent dans le péristyle où la collation était servie. Aélys, dominant courageusement sa faiblesse, se laissait conduire et s’assit à la place que lui désignait un imposant majordome, près du prince. En jetant un coup d’œil autour de la table, Lothaire demanda :

– Eh bien ! où est donc la princesse Brorzen ?

– Sidonia a eu un moment de malaise, Altesse, répondit le comte. Que Votre Altesse veuille bien l’excuser. Elle espère pouvoir reparaître tout à l’heure.

Les sourcils de Lothaire se rapprochaient. Un pli de mécontentement sarcastique se dessina au coin de sa bouche, tandis qu’il détournait dédaigneusement son regard du comte Brorzen, qui parut aussitôt sombrer dans la désolation.

Aélys, vainement, essayait d’avaler une cuillerée de la glace vanillée contenue dans une ravissante coquille de porcelaine de Sèvres. Il lui semblait que les colonnes de marbre, les personnes présentes, tout, enfin, tournait autour d’elle.

« Je vais tomber ! » pensa-t-elle avec effroi.

– Tu n’as pas faim, petite fille ? demanda une voix à son oreille.

Elle murmura :

– Non, je... je ne me sens pas bien...

La cuiller lui échappa des mains. Contre le dossier de la chaise, la petite tête se renversa ; puis le corps frêle ploya et aurait glissé à terre si Lothaire ne l’avait retenu.

– Qu’a donc cette enfant ? s’écria la princesse Jutta.

– Sans doute la chaleur l’incommode-t-elle... ou un peu trop d’émotion.

Tout en parlant, Lothaire quittait son siège et enlevait Aélys entre ses bras.

– Voulez-vous venir lui donner les soins nécessaires, madame ? dit-il en s’adressant à la comtesse Sareczy.

– Mais, mon enfant, si tu le désires, je puis...

Et la princesse Jutta se soulevait sur son fauteuil.

– Non, ma tante, il est inutile que tu te déranges, répondit-il brièvement.

Il emporta Aélys dans le salon et la déposa dans un fauteuil. La comtesse Sareczy, qui l’avait suivi, mit un flacon de sels sous les narines de la fillette, qui entrouvrit presque aussitôt les yeux et murmura :

– Je vous demande pardon...

– Tu es toute pardonnée. Une petite rose sauvage comme toi n’est pas accoutumée à notre atmosphère.

Lothaire se penchait et prenait entre ses mains tièdes et singulièrement douces la petite main glacée, sur laquelle il mit un baiser.

– ... La comtesse va te reconduire et tu te reposeras jusqu’à demain. La promenade en voiture te fera ensuite du bien. Chère comtesse, veuillez donner les ordres nécessaires pour que vous puissiez partir dans un moment.

Il s’éloigna et alla reprendre sa place à table. Tandis qu’il répondait aux questions d’un intérêt affecté que lui adressait la princesse Jutta, Sidonia parut et vint silencieusement s’asseoir à sa place, demeurée vide jusque-là. Son beau visage aux lignes régulières était altéré, des cernes mauves se dessinaient sous les yeux qui semblaient légèrement rougis. Le prince ne tourna même pas la tête de son côté et ne parut pas un instant s’apercevoir de sa présence, jusqu’au moment où il se retira en invitant les homme présents à le suivre dans la salle de billard.

Le comte Brorzen, en passant près de sa fille, s’arrêta en disant à mi-voix :

– Prends sur toi, Sidonia ! Ne recommence plus ceci ! Le prince est très mécontent et te le fera sentir.

Elle murmura, en déchirant de ses doigts nerveux la dentelle qui ornait son corsage :

– C’était si affreux de voir cette petite créature... sa fiancée... sa fiancée !

– Patience ! Tout arrive à qui sait attendre... et manœuvrer. Mais ne compromets pas nos efforts par d’intempestives faiblesses. Le prince est de ces hommes qui font très volontiers souffrir une femme, mais ne peuvent supporter que leur victime cesse un instant de sourire et se permette de défaillir, surtout en public. Cette tendance s’accentuera chez lui avec l’âge. Agis en conséquence à l’avenir et, dès aujourd’hui, tâche de te faire pardonner.

Sur ces mots, le comte Brorzen se hâta de rejoindre la suite du prince.

– Sidonia, viens, ma chère enfant ! dit affectueusement la princesse Jutta.

Elle prit le bras de la jeune fille et se dirigea vers son appartement. Toutes deux entrèrent dans le salon vert. La princesse s’assit et Sidonia, s’agenouillant près d’elle, appuya son visage contre son bras.

– Ma pauvre petite ! Tu n’as pas eu la force. Mais il ne fallait pas...

– Mon père vient de me le dire. Je n’ai pas le droit de faiblir sous l’excès de la souffrance. Chère, chère princesse, j’ai cru mourir, aujourd’hui, en assistant à ces fiançailles ! Que sera-ce donc quand il l’épousera, si jamais ce jour arrive ?

Les yeux bleus, chargés de désespoir et de passion, se levaient sur le visage de la princesse que crispait une colère contenue.

– Oui, tu as raison d’ajouter ceci, enfant ! Il n’est pas fait, ce ridicule mariage. Lothaire s’est pris d’une singulière fantaisie pour cette fillette mal élevée, jolie, certes, étrange surtout. Accomplir la promesse de son père lui paraît intéressant pour le moment. Mais il a l’esprit trop capricieux pour se plaire longtemps à cet idyllique amusement. La petite, jusqu’au moment du mariage, sera mise dans quelque couvent, et Lothaire, d’ici là, verra tant de femmes belles, séduisantes, amoureuses, qu’il oubliera et dédaignera cette enfant.

– Mais parmi ces femmes... s’il choisit la princesse de Waldenstein ?

– Tu es l’une d’elles, Sidonia. C’est à toi de manœuvrer pour le conquérir définitivement. Quant à cette odieuse petite fille, ne t’en inquiète pas trop, je te le répète. Si par hasard, Lothaire persistait à l’épouser... eh bien ! nous verrions à trouver un moyen pour l’éloigner de notre route.

– Ah ! je mourrais si jamais il m’écartait de lui ! murmura Sidonia, en cachant son visage contre le bras de la princesse.

Ce bras s’étendit, enserra la jeune fille.

– Il te brisera plus d’une fois le cœur, enfant. Car lui ne saura jamais, ou plutôt ne voudra jamais aimer comme tu souhaiterais de l’être.

– Je le sais ! dit sourdement Sidonia. Je le connais... autant qu’on peut connaître une nature si étrange, insaisissable, une nature où le charme le plus enivrant côtoie une sorte de cruauté raffinée. Je le connais, et je l’aime ainsi, je ne le voudrais pas autrement !

Pendant un long instant, les deux femmes restèrent silencieuses. La princesse Jutta caressait lentement les cheveux blonds de la jeune fille.

Elle dit tout à coup, avec un petit rire qui sonna faux :

– Décidément, la comtesse Sareczy est chargée officiellement d’être le chaperon de la nouvelle fiancée ! Je suppose que Lothaire recevra le mari et la femme à Söhnthal et qu’ils reparaîtront à la cour sous son égide. Mais, décidément, ces gens-là me sont tout à fait antipathiques et je regrette que mon neveu leur accorde une si évidente faveur. Enfin, espérons qu’elle ne sera pas de longue durée !

Les deux vieillards dont il était ainsi question se retrouvaient une heure plus tard dans l’appartement qui leur avait été affecté. Le premier mot de la comtesse, en abordant son mari, fut celui-ci :

– Pauvre petite !

– Hélas ! Elle paraît si charmante !

– Un petit être délicieux ! Et fière, ardente, sensible. Tout ce qu’il ne faudrait pas.

– Sa vie ne sera qu’une souffrance si ce mariage s’accomplit.

– Il s’est montré bon pour elle, aujourd’hui.

– Aujourd’hui, oui, aujourd’hui...

Tous deux se regardaient avec une grande tristesse au fond des yeux.

– Il est mystérieux, ce prince Lothaire, murmura la comtesse. On ne sait au juste...

– Séduction et mystère, oui. Cruauté aussi, prétend-on. Déjà, la femme n’est pour lui qu’un être sans âme, dont il se joue impitoyablement. Et cette servilité qu’il se plaît à voir autour de lui...

– Pourtant, nous, qui ne sommes pas des flatteur, qui conservons notre dignité, nous semblons lui être sympathiques.

– Oui, c’est vrai. Il y a réellement en lui une énigme. Mais souhaitons de tout notre cœur que cette union si disproportionnée moralement parlant ne s’accomplisse pas !

Ainsi – non pour le même motif – le vœu des Sareczy se rencontrait avec celui de la princesse Jutta.

 

Aélys était assise sous le berceau de chèvrefeuille, dans le jardin du Vieux-Château. Elle avait de nouveau revêtu la robe de soie verte et attendait qu’on vînt la chercher pour la conduire au Château-Vert.

La promenade en voiture s’était fort bien passée, la veille. Les comtesses Sareczy et Brorzen occupaient le siège de derrière de l’élégant équipage. Aélys se trouvait sur le devant, près du prince qui conduisait avec la plus souple maîtrise les chevaux ardents et difficiles. Lothaire s’était montré aimable, très gai, presque sans ironie et, pour la première fois, Aélys avait fait entendre devant lui son rire frais, si léger, dont son amie Cécile de Forsan disait : « Il n’y a rien de plus charmant à écouter. » Elle était rentrée de cette promenade un peu grisée – par l’air de la forêt et la rapidité de la course, pensait-elle ingénument. Lothaire, en l’aidant à descendre de voiture, l’avait complimentée sur son courage.

– Bien des personnes sont effrayées par mes chevaux et par l’allure que je leur fais prendre. Mais, chez toi, je n’ai pas surpris un seul moment d’inquiétude.

– C’est que je n’en ai pas eu du tout. Je sentais que vous étiez tout à fait maître de ces belles bêtes et je trouvais si agréable d’être ainsi emportée par elles !

Lothaire avait souri au petit visage rose, animé, aux beaux yeux brillants, et il avait dit :

– Nous recommencerons.

À ce moment, Aélys avait rencontré le regard de la comtesse Brorzen et elle avait songé avec quelque saisissement : « Elle ne me regarderait pas autrement si elle voulait me dévorer. »

– À demain, avait ajouté le prince. Je t’enverrai chercher.

Aélys attendait donc. Pour ne pas perdre son temps, selon les principes enseignés à l’abbaye, elle avait pris son tricot et continuait un bas commencé. Travail machinal, qui n’empêchait pas celui de l’esprit. Aélys pensait au fiancé qu’elle allait revoir tout à l’heure – elle y pensait avec une étrange sensation où la crainte, la défiance, et toujours un petit ferment de révolte, se mêlaient à cette sorte de griserie déjà éprouvée en présence de Lothaire.

« Il a été bon pour moi, jusqu’ici, songeait-elle. Que sera-t-il aujourd’hui ? »

Et la parole prononcée par Mathias Heller, le forestier, revint à sa mémoire : « Ce qui plaît aujourd’hui à Son Altesse lui déplaît le lendemain. »

Alors, elle... subirait-elle aussi l’effet de cette humeur capricieuse ?

Oui, sans doute. Il devait avoir l’âme aussi changeante que sa physionomie qu’elle avait déjà vue si différente, depuis le jour où il s’était avancé vers elle, sur l’esplanade de Croix-Givre.

Et puis, il ne pouvait pas être réellement bon, l’homme qui déclarait avec tant d’orgueilleux cynisme que le châtiment injuste autrefois infligé à son jeune compagnon avait été pour lui une distraction.

À ce souvenir, Aélys sentit de nouveau l’indignation bouillonner en elle. Oui, de quel ton il avait dit cela ! Comme ses yeux étaient mauvais, à ce moment-là ! Vraiment, il était effrayant, ce prince Lothaire... et il y avait bien de quoi éprouver ce petit frisson d’angoisse qui, tout à coup, faisait glisser les aiguilles des mains d’Aélys.

Mais la fillette se redressa, tendit l’oreille. Une voiture approchait. Un instant plus tard, Aélys y montait et s’asseyait en face de la femme de chambre envoyée pour l’accompagner.

À une courte distance du château, sur un des côtés du parterre, se trouvait l’orangerie. En ce moment, citronniers, grenadiers, orangers, soignés avec amour par les successifs Forignon, étaient disposés sur les terrasses et le bâtiment, aux larges ouvertures cintrées et vitrées, demeurait vide. Orné à l’extérieur d’une vieille et superbe glycine, il avait ses murs intérieurs couverts de rosiers, à cette époque de l’année en pleine floraison. Les arômes suaves, pénétrants, qui s’en exhalaient, avaient sans doute incité le prince Lothaire, grand amateur de fleurs odorantes, à choisir depuis quelques jours cette orangerie pour y faire servir le café. Ce fut là que la femme de chambre conduisit Aélys, qui s’y trouva en présence de la princesse Jutta, de la comtesse Sareczy et de la dame d’honneur.

La princesse l’accueillit avec cette amabilité à laquelle ne se méprenait pas la fillette. Son antipathie du premier moment pour la tante du prince Lothaire persistait. Pas davantage ne lui plaisait Mme de Fendlau, élégante jeune femme aux manières doucereuses et au regard sans franchise. Mais, par contre, elle aimait déjà cette bonne comtesse Sareczy et se réjouissait de la trouver là, près de ces deux autres femmes dont, instinctivement, elle ressentait la malveillance.

Dix minutes plus tard, un domestique apparaissait et informait Mlle de Croix-Givre que, Son Altesse le prince Lothaire l’attendait dans la bibliothèque, ainsi que la comtesse Sareczy.

À quelque distance de l’orangerie, Aélys glissa son bras sous celui de la vieille dame en murmurant :

– Oh ! que je suis contente d’être seule avec vous ! La princesse est pourtant aimable... mais je sens que ce n’est pas vrai. Dites, n’ai-je pas raison ?

Elle levait un regard interrogateur sur la comtesse qui laissa voir quelque embarras.

– Je crois que vous exagérez... que vous vous faites une idée...

– Si, si, vous pensez comme moi. Elle est probablement mécontente de ce mariage. Eh bien ! si elle croit que cela me fait plaisir, à moi !

Le regard d’Aélys s’assombrissait tout à coup.

– ... J’aurais bien voulu qu’elle trouve un moyen pour me l’épargner ! Comme cela, tout le monde serait content, même le prince, qui en aura vite assez de moi quand j’aurai cessé de l’amuser.

– Mais, mon enfant, pourquoi pensez-vous que Son Altesse... ?

La comtesse attachait un regard d’étonnement attristé sur la petite figure soudainement un peu crispée.

– « Ce qui lui plaît un jour lui déplaît le lendemain. » Quelqu’un m’a dit cela, il y a peu de temps. Et je sens bien que c’est vrai.

– Peut-être pas pour vous...

La protestation manquait de conviction, car la comtesse Sareczy pensait avec un serrement de cœur : « Hélas ! pauvre petite, vous l’éprouverez sans doute comme les autres ! »

En secouant ses cheveux, qu’elle avait laissés libres pour obéir au désir de Lothaire, Aélys murmura :

– Pour moi aussi.

Dans la bibliothèque, le comte Sareczy, monté sur une échelle roulante, cherchait des livres dans un rayon haut placé. Le prince, debout à quelques pas de là, feuilletait un vieux volume couvert de peau brune. Il le posa sur une table à l’entrée de la comtesse et de sa jeune compagne et fit quelques pas au-devant d’elles.

– Ma petite Aélys, j’ai quelque chose d’intéressant à te faire connaître.

Il prenait la main de la fillette et l’attirait vers lui.

– ... Tout d’abord, je te présente Tamerlan.

Le léopard, étendu à quelques pas de là, se soulevait et fixait sur Aélys ses yeux d’un vert doré.

– ... C’est l’âme parlante des Waldenstein qui, en de très lointains âges, arrivèrent d’Asie couverts de peaux de léopard et, dit la chronique de notre maison, étaient « aussi cruels et terribles que les pires fauves ». Ils se sont civilisés depuis, comme tu peux le constater. Tamerlan aussi, d’ailleurs. Il est mon favori et j’en fais ce que je veux. Approche-toi et caresse-le.

Mais Aélys eut au contraire, un léger mouvement de recul.

– Je n’aimerais pas beaucoup cela, dit-elle en levant sur Lothaire un regard hésitant.

– Ne crains rien, je ne te dirais pas de faire une chose où je verrais quelque danger pour toi. Cependant, si tu as peur...

Mais Aélys s’avança résolument et posa sa main sur la tête du fauve. Il fallait bien apprendre à être courageuse pour affronter dans l’avenir le maître inquiétant et mystérieux qui, dès maintenant, lui semblait plus redoutable que Tamerlan.

– Tu es brave, j’aime cela, dit Lothaire d’un ton approbateur. Maintenant, viens ici.

Il la conduisit à un large canapé de chêne et s’assit près d’elle, en indiquant d’un geste aimable à la comtesse Sareczy un siège en face de lui.

– ... Ce matin, le comte Sareczy, qui fouille avec délices dans cette bibliothèque, y a découvert entre autres intéressantes choses un antique volume où se trouvent relatées des légendes de la Comté. Comme elles sont écrites en vieux français, il va nous les traduire en langage plus intelligible pour des oreilles profanes.

Le comte était descendu de son échelle. Il alla prendre le volume que Lothaire avait posé sur une table et, obéissant à l’invitation du prince, s’assit à quelques pas d’Aélys.

Le vieux français n’avait pas de secret pour l’érudit bibliophile. En le traduisant, il savait conserver la saveur des mots, des expressions périmées. Aélys, un peu penchée, les mains jointes, écoutait avec un profond intérêt. De temps à autre, quand le comte s’interrompait ou terminait une légende, elle échangeait des appréciations avec lui, regardait les vieilles estampes intercalées dans le texte. Par moments, elle s’animait, devenait ardente et gaie, montrait une vivacité, une finesse d’intelligence qui semblaient ravir le vieux comte. Puis elle redevenait soudainement attentive, songeuse, avec une singulière profondeur de pensée dans le regard et une vie frémissante sur son petit visage palpitant.

Lothaire demeurait silencieux. Il s’était accoté dans un angle du canapé et tenait attachés sur Aélys ses yeux à demi cachés sous la courte frange des cils. Sa physionomie était pensive et sérieuse, telle que pendant la cérémonie des fiançailles. Mais, tout à coup, il parut sortir d’un rêve et interrompit le comte au milieu d’une captivante histoire où il était question d’une enchanteresse redoutable qui avait – en des temps fabuleux – habité la forêt de Croix-Givre.

– Laissons cela pour aujourd’hui, mon cher comte ; nous continuerons un autre jour.

Aélys dit d’un ton de regret :

– J’aurais voulu savoir ce que devint cette belle Elysis.

– Eh bien ! très probablement, après avoir tourné la tête à pas mal d’imbéciles, elle tomba elle-même sous le joug d’un plus fort et d’un plus malin que les autres. C’est une chose vieille comme le monde. Et ladite enchanteresse, comme toutes les femmes dans le même cas, ne fut vraiment heureuse qu’à partir de ce moment.

– Oh ! Altesse ! protesta la comtesse Sareczy.

Lothaire tourna vers elle son visage redevenu souriant et railleur :

– Je ne conteste pas qu’il existe des exceptions, chère comtesse. Mais je crois qu’une femme ne connaît la plénitude du bonheur humain que dès l’instant où elle sent la domination d’un maître, où elle devient à son tour faible, domptée, sous la dureté du joug.

– Il n’existe donc pas de dignité, de fierté féminines, selon Votre Altesse ?

Un reproche mêlé de tristesse passait dans l’accent de la comtesse.

– Bien peu, sans doute. J’imagine que l’avenir ne me donnera guère de motifs pour changer d’avis à ce sujet.

Un éclair de sarcasme traversait les yeux noirs.

– ... À moins qu’Aélys, peut-être ?

Il se tourna vers la fillette qui attachait sur lui un regard perplexe et inquiet.

– ... Dis, Aélys, te révolterais-tu si ton mari voulait faire de toi une personne bien soumise à ses volontés, qui n’aurait plus d’autres idées, d’autres opinions que les siennes, qui serait une sorte d’esclave, en un mot ?

– Ah ! certainement oui !

La réponse avait jailli avec véhémence. Lothaire eut un petit rire moqueur et se pencha légèrement.

– Eh bien ! moi, je pense que, si tu l’aimais, tu accepterais tout.

– Non, non ! Oh ! bien sûr que non ! Si c’est une femme comme cela que vous voulez, vous ferez bien d’en choisir une autre que moi !

Elle était de nouveau cabrée, la fière petite Aélys. Ses beaux yeux ardents bravaient la caresse veloutée du regard doucement ironique, le sourire énigmatique de ces lèvres railleuses.

– Je ne t’ai pas choisie, Aélys. Tu oublies que nous sommes tous deux obligés à ce mariage. Je ne dis pas que, pour mon compte, je trouve quelque chose de particulièrement pénible dans cette obligation. Mais l’avenir seul nous apprendra si nous sommes faits l’un pour l’autre.

– Oh ! je n’ai pas besoin d’attendre l’avenir pour savoir que...

Elle s’interrompit en rougissant, sous le regard de plus en plus moqueur.

– Petite fille, je devrais me fâcher pour la mauvaise opinion que tu as de moi. Il me plaît de ne point le faire, parce que... Non, je ne te dirai pas pourquoi, car cela te rendrait trop présomptueuse... et tu l’es déjà assez comme cela. Viens, maintenant.

Il se leva, lui prit la main et l’emmena vers une porte ouverte à deux battants sur un grand salon garni de tapisseries des Flandres. Cette pièce faisait partie de l’appartement particulier du prince Lothaire. Celui-ci, en entrant, désigna à sa petite fiancée un clavecin en bois de rose décoré de bronzes ciselés.

– Saurais-tu en jouer ? J’aurais voulu t’entendre.

– Oui, il y en a un à la Combe-des-Bois et Mme de Saint-Laurent, notre maîtresse de musique, m’y a fait jouer souvent.

– Eh bien ! va. Fais-moi juger de ton talent.

– Oh ! mon talent ! dit-elle avec un doux petit rire.

Elle alla s’asseoir devant le clavecin et commença une pastorale, œuvre délicate d’un musicien du siècle précédent. Tout d’abord, ses doigts avaient un petit tremblement à cause de l’auditeur qui était là, debout près d’une des fenêtres ouvertes sur la terrasse, et dont elle sentait le regard attaché sur elle. Mais, bientôt, elle surmonta cette gêne, ne songea plus qu’aux phrases mélodiques, d’une grâce mélancolique, écloses sous ses doigts légers.

Comme elle achevait, Lothaire se rapprocha et posa la main sur son épaule.

– Voilà une agréable découverte ! Tu es déjà une vraie petite artiste, Aélys.

– Je suis contente que cela vous fasse plaisir, dit Aélys avec simplicité, en se tournant un peu vers lui.

– Enfin, voilà une parole aimable ! C’est que tu en es avare, petite fée !

Il riait, en la regardant avec une douceur à la fois moqueuse et tendre.

– ... Tu feras tous mes compliments à Mme de Saint-Laurent pour avoir formé une si parfaite élève.

Cette parole rappela tout à coup à la fillette une question qu’elle devait adresser à son fiancé. La veille, dame Véronique lui avait dit : « Il faudrait savoir si, comme je l’espère bien d’ailleurs, il est dans les idées du prince de te voir finir ton éducation à la Combe-des-Bois. » Avec quelque anxiété, elle formula donc l’interrogation.

– Je n’ai pas encore songé à cela, ma chère petite. Très probablement, je jugerai préférable de te mettre dans un de nos couvents autrichiens où sont élevées des filles de grandes familles...

– Non, je vous en prie, laissez-moi à la Combe-des-Bois ! J’aurais beaucoup de peine de m’en aller maintenant, de quitter mon pays, cette abbaye où j’ai été heureuse.

– Oh ! oh ! du moment où ma fière Aélys m’adresse une prière, je ne puis rien lui refuser ! Tu resteras donc à la Combe-des-Bois... jusqu’à ce que l’Ogre t’emmène dans son palais de Söhnthal.

Il se pencha et posa ses lèvres sur une petite boucle de cheveux égarée sur le front blanc.

Aélys se rejeta en arrière si vivement qu’elle faillit tomber à la renverse.

– Eh ! petite fille sauvage, prétendrais-tu me dénier le droit de t’embrasser ?

Il regardait en souriant le visage empourpré, les yeux un peu farouches, toute la petite personne à la fois raidie et frémissante.

– Je ne veux pas ! dit Aélys avec énergie.

– Je ne veux pas ! Sais-tu que ce mot-là n’a guère de sens pour moi dans la bouche d’autrui ? Mais tu es vraiment une amusante enfant... une enfant, certes.

Il eut un rire bas, légèrement sardonique. Mais son regard restait étrangement caressant et comme éclairé d’une lueur de pensive tendresse.

Il s’écarta d’Aélys et alla prendre un violoncelle posé dans un angle de la pièce. Bientôt s’élevèrent des sons amples et profonds, une harmonie d’une poignante beauté. Aélys, immobile, les mains jointes, écoutait de toute son âme. Quand Lothaire, ayant remis le violoncelle à sa place, s’approcha d’elle, il vit un petit visage pâli par l’émotion et des yeux pleins de larmes.

Sans doute n’avait-il pas besoin d’autres signes pour connaître l’appréciation d’Aélys sur son talent, car il dit simplement :

– Il est temps que nous allions retrouver ma tante, Aélys.

Quelques instants plus tard, le prince Lothaire, sa fiancée et les deux vieillards, suivis du seigneur Tamerlan, faisaient leur entrée dans l’orangerie où la princesse Jutta les accueillit avec le plus doux sourire, en dépit de ses nerfs exacerbés, car l’heure où l’on servait habituellement le café était passée depuis longtemps.

Il y avait là le comte Brorzen, sa fille, la vieille comtesse Fützel, puis aussi l’aide de camp et M. de Seldorf. Tout ce monde salua fort respectueusement Aélys, que la princesse voulu faire asseoir près d’elle.

– Je viens de découvrir qu’elle était très bonne musicienne, ma tante, dit gaiement Lothaire.

Il avait pris place sur un fauteuil, en désignant à la comtesse Sareczy un siège près de lui. Toutes les autres personnes présentes s’étaient assises à quelque distance, dans un silence déférent.

– ... N’est-il pas vrai, comtesse ?

– Il est certain, Altesse, que Mlle de Croix-Givre paraît admirablement douée. Elle sera tout à fait digne, dans quelques années, d’accompagner l’artiste incomparable qu’est Votre Altesse.

– Tu as joué aussi, Lothaire. Les sons de ton violoncelle sont venus jusqu’ici, dit la princesse Jutta en dépliant son éventail.

– Oui, j’ai joué pour Aélys.

Ses yeux souriants allaient chercher la petite figure pensive, sur laquelle semblait demeurer encore un reflet de l’émotion éprouvée tout à l’heure.

Sidonia glissa vers la fillette un coup d’œil haineux. L’innocente petite Aélys ignorait que le prince Lothaire venait de lui faire là une grande faveur, dont elle, la belle comtesse Brorzen, n’avait jamais été honorée, quelle que fût son humble adoration pour lui.

En cette fin d’après-midi. Aélys eut l’occasion de voir son fiancé sous un nouvel aspect, celui d’un causeur étincelant, d’un esprit tout à la fois vif et profond, mordant et subtil. Il possédait une brillante culture intellectuelle, qu’une exceptionnelle facilité de travail et le goût de l’étude lui avaient permis d’acquérir précocement. Parmi ceux qui l’entouraient en ce moment, il trouvait des interlocuteurs fort capables de lui donner la réplique, en la personne du comte Sareczy, de sa femme, du comte Brorzen et de l’aide de camp. Valérien, lui, semblait réduit au rôle d’approbateur extasié des moindres mots sortis de la bouche princière. Quant aux autres dames, sauf la princesse Jutta, intelligente et fort instruite, aucune – même Sidonia, dont l’éducation intellectuelle était cependant fort complète – n’aurait osé oublier que le prince Lothaire dédaignait une opinion féminine en matière littéraire, scientifique ou politique, et déclarait qu’une femme ne saurait lui plaire dès qu’elle ouvrait la bouche sur un de ces sujets.

Aélys, tout naturellement, restait silencieuse. Non qu’elle ne fût capable de comprendre la plupart des sujets traités devant elle. Mais elle était fort intéressée, comme en témoignait sa physionomie. Et elle pensait avec une involontaire admiration : « Comme il est agréable à entendre ! Comme il doit être intelligent et savant déjà ! »

Elle considérait Lothaire avec une pensive perplexité. Il s’animait peu en parlant, gardait cette attitude d’indolence altière qui lui était habituelle. Mais son regard passait par toutes les phases de l’ironie ; un vif éclair y succédait à une sorte de langueur, et lui-même se voilait subitement sous une froideur dédaigneuse, un instant après remplacée par une flamme rapide qui donnait à toute la physionomie une singulière expression d’ardeur dominatrice.

Oui, il était bien intéressant à regarder, ce prince Lothaire... mais l’enfant qui se faisait cette réflexion avait tout de même une sorte de petit frisson, à la fois d’aise et d’angoisse, comme on en éprouve devant un mystère qui attire, fascine et effraye en même temps.

Mais là où il produisait plus fortement cet effet sur Aélys, c’était quand, par moments, il tenait ses yeux mi-clos, laissant glisser un regard d’énigmatique indifférence ou d’orgueilleux mépris, tandis qu’entre ses lèvres se dessinait ce demi-sourire qui semblait contenir tout un monde de dédain et de subtile cruauté.

Aélys n’analysait pas l’impression éprouvée, mais elle détestait Lothaire, à ces instants-là ; elle éprouvait un violent désir de fuir, de lui échapper... Il ressemblait alors, pensait-elle, au léopard couché à ses pieds, qui avait parfois ce même regard demi-caché, receleur d’inquiétant mystère et d’énigmatiques songeries, ce regard de fauve où semblaient couver les férocités ancestrales de la bête apprivoisée.

Il lui ressemblait aussi par la souple élégance, la grâce nonchalante et altière de tout son être, de ses attitudes, de ses gestes... Et voyant à un moment Tamerlan étendre sa patte, sortir légèrement ses griffes, en conservant ce même air d’indifférence profondément dédaigneuse, Aélys ne put contenir un tressaillement.

– Qu’as-tu, enfant ?

Lothaire, d’un regard où s’effaçait le mystère, considérait sa petite fiancée.

– ... Pourquoi as-tu frissonné ? Aurais-tu peur de Tamerlan, maintenant ?

Aélys rougit. Comment ces yeux mi-cachés avaient-ils pu surprendre son involontaire mouvement, alors qu’elle avait cru les voir quelques secondes auparavant occupés à regarder la comtesse Brorzen ? « Comme le chat regarde une souris », avait-elle instinctivement pensé.

– Non... mais... je le voyais sortir ses griffes...

– Et cela t’inquiète ?... Seldorf !

Un léger geste du pied vers le léopard fut sans doute suffisamment compréhensible pour le courtisan admirablement dressé qu’était Valérien de Seldorf, car il quitta aussitôt l’orangerie et rentra suivi du petit valet Julius, qui devait se trouver tout près de là. Le jeune garçon sortit de sa poche la chaîne aux fortes mailles d’argent, vint s’agenouiller sur le sol, près du fauve, et l’attacha au collier qui entourait le cou souple. Aélys, avec émotion, remarqua que ses doigts tremblaient.

Il se releva et voulut emmener l’animal. Mais Tamerlan ne semblait pas du tout disposé à quitter l’assistance. Il s’étendit gracieusement sur le flanc et ouvrit la gueule, montrant une langue rose et des dents inquiétantes.

– J’ai déjà dit qu’il fallait le prendre par le collier ; il se lève alors aussitôt.

Le prince Lothaire s’adressait à Valérien, d’un ton bref et impatient.

– Au collier, entends-tu ? ordonna M. de Seldorf.

Julius se pencha et avança une main qui tremblait plus fort. Son pâle visage devenait blême.

Mais il prit courageusement le collier du léopard qui, en effet, se leva et le suivit docilement.

– Il a horriblement peur, ce pauvre petit ! s’écria Aélys.

Elle tournait vers Lothaire ses yeux pleins d’émoi et de pitié.

– ... Pourquoi l’oblige-t-on à cela ? Votre Altesse a des domestiques plus âgés, plus forts...

– Eh ! te voilà bien cérémonieuse, ma mie !

Lothaire se levait en parlant et regardait la fillette avec une douce ironie. Autour d’eux, chacun – sauf les Sareczy – paraissait frappé d’une stupéfaction scandalisée devant l’incroyable audace de cette petite fille.

– ... Ne t’émeus pas, Tamerlan n’a jamais fait de mal à personne.

– Cela peut arriver !

– Tout arrive, en effet, même que je ne me fâche pas contre une jeune personne qui se permet de me faire des observations. Allons, viens. Je vais te conduire à pied jusqu’à ton logis. Brorzen et toi, Sidonia, vous nous accompagnerez.

La comtesse Brorzen s’inclina, avec le plus gracieux sourire. Mais elle jeta un coup d’œil navré sur sa robe de mousseline brodée, sur ses petits souliers très découverts, coquets et fragiles. Sans doute se demandait-elle ce que tout cela allait devenir dans les sentiers mal frayés du parc.

De fait, quand elle rentra, une heure plus tard, la mousseline pendait en plusieurs endroits, arrachée par des branches épineuses, les charmants petits souliers et les bas de soie blanche n’étaient plus que déchirures, sans parler des pieds blessés par des pierres aiguës. Le prince, en effet, s’était plu à prendre les plus mauvais sentiers parmi ceux de la seconde partie du parc. Et il y marchait allègrement, près de cette odieuse petite Aélys qui, avec une légèreté de gazelle, évitait tous les obstacles, semblait à peine toucher le sol de ses pieds menus chaussés de fragiles souliers de soie verte qui, à l’arrivée, n’avaient pas une égratignure.

– En vérité, tu es une vraie petite fée ! avait dit Lothaire en prenant congé d’elle.

Et au retour, par un chemin un peu moins mauvais, il avait marché si vite que Sidonia, torturée par la souffrance de ses pieds meurtris, était demeurée en arrière, tandis qu’il continuait de causer avec le comte Brorzen, sans paraître s’apercevoir qu’elle ne les suivait plus.

Mais ce n’était pas contre lui que se tournait l’âpre ressentiment de la belle comtesse. Il lui inspirait des sentiments trop idolâtres, il la tenait trop sous sa domination pour qu’elle lui gardât un seul instant rancune de l’amusement cruel auquel il s’était complu. L’entourage du prince Lothaire était d’ailleurs accoutumé de subir des fantaisies de ce genre, et Sidonia s’y fût soumise sans récriminations, comme en d’autres circonstances semblables, si elle n’avait vu Lothaire uniquement occupé d’Aélys, écartant les branches qui menaçaient les boucles blondes, lui offrant sa main à des passagers jugés par lui plus difficiles et riant de la voir les franchir en des bonds de jeune biche.

Oui, c’était la jalousie qui tourmentait Sidonia... la haine contre cette enfant destinée à devenir la femme du prince Lothaire et pour laquelle il montrait une si inconcevable indulgence.

– L’aimerait-il donc ? disait-elle un peu plus tard à la princesse Jutta, qu’elle avait rejointe à l’heure du souper.

La princesse, avec le comte Brorzen et sa fille, se tenait dans un des retraits que formaient les embrasures profondes des fenêtres de la galerie.

À quelque distance, les autres personnes qui prenaient place à la table princière causaient en attendant l’apparition du prince Lothaire.

Le comte Brorzen, à cette question de sa fille formulée à voix basse, leva légèrement les épaules.

– Allons donc ! Veux-tu que je te dise, moi, ce qu’il y a dans tout cela ? Simplement le plaisir de jouer avec ta souffrance, avec ta jalousie... Ne lui montre ni l’une ni l’autre, feins de trouver charmante, sympathique, la petite Croix-Givre... et, bientôt, celle-ci sera traitée comme elle le mérite, c’est-à-dire avec la douceur habituelle de Son Altesse quand on lui déplaît.

Un petit ricanement mauvais compléta la phrase.

– Cette petite, je l’ai en exécration ! murmura Sidonia.

La princesse joignit les mains en un geste d’impatience.

– Elle est intolérable ! Une petite effrontée ! Enfin, avec le caractère de Lothaire, nous ne pouvons douter que ce nouvel amusement prenne bientôt fin et qu’il la renvoie un de ces jours à son abbaye, après lui avoir donné la bonne leçon qu’elle mérite. Car l’idée que tu énonçais tout à l’heure est absolument ridicule, Sidonia. Voyez-vous Lothaire amoureux de cette petite fille ? Lui, lui !

Elle étouffa un rire moqueur.

– Non, pas maintenant, dit le comte Brorzen ; mais, plus tard, il nous faudra agir pour éloigner ce danger...

Baissant encore davantage la voix, il ajouta :

– Nous trouverons bien un moyen, sans danger pour nous... soit avant, soit après le mariage. Rien ne presse. L’important, ce sera de saisir la bonne occasion.

Une porte s’ouvrit à ce moment, au bout de la galerie. Le prince Lothaire entrait. Il vint à sa tante et jeta un coup d’œil moqueur vers la comtesse Brorzen qui se levait.

– Eh bien ! que t’a-t-il pris de rester en chemin, Sidonia ?

– J’étais trop légèrement chaussée, Altesse. Je regrette beaucoup, j’étais désolée...

C’était elle qui s’excusait – comme toujours – avec le plus doux, le plus humble des sourires.

– La pauvre enfant est blessée aux pieds, ajouta la princesse Jutta, sans se permettre le moindre reproche dans l’accent.

– Je me demande comment elle a fait ! Aélys n’avait pas la plus petite déchirure à ses chaussures ni à ses vêtements.

– Mlle de Croix-Givre est un délicieux papillon, Altesse. Elle n’a d’ailleurs que quatorze ans, avec toute la légèreté de cet âge, et, de plus, l’habitude de ces chemins un peu difficiles. En la voyant si vive, si agile, je l’admirais sincèrement, cette gracieuse enfant !

Une lueur traversa le regard du prince, une lueur d’intense raillerie qui, si la jeune comtesse avait su la comprendre, lui aurait aussitôt révélé que son hypocrisie demeurait complètement inutile.

– Oui, elle est charmante, dit négligemment Lothaire. Mon père a eu vraiment une très bonne idée le jour où il a fait cette promesse. Ne trouves-tu pas, ma tante ?

– Je suis, en effet, de cet avis, mon cher enfant. Cette jolie Aélys gagne à être mieux connue... et je crois vraiment que je l’aimerai beaucoup, déclara la princesse avec componction.

Elle non plus ne comprit pas la signification du regard que lui jeta son neveu, tout en répliquant d’un ton de subtile ironie :

– Je n’en doute pas, comme tu peux le penser.

Et, se tournant vers la comtesse Brorzen, le prince Lothaire lui offrit son bras avec un air soudainement aimable qu’il conserva pour elle tout le reste de la soirée. Sidonia, frémissante de joie, jugea qu’un tel résultat valait bien la peine d’avoir souffert héroïquement dans les sentiers du parc et même d’avoir – héroïsme plus grand encore – fait l’éloge de l’enfant qu’elle haïssait déjà comme une rivale.

 

« Demain, je chasse dans l’après-midi, avait dit Lothaire en quittant sa petite fiancée à la lisière du parc, mais je m’arrêterai un instant au Vieux-Château, vers quatre ou cinq heures, probablement. »

Aélys, ayant appris par Félicie, la servante, que Johann Heller était plus souffrant depuis deux jours, jugea qu’elle avait le temps, dans l’après-midi, de se rendre jusqu’à la maison forestière. Elle partit donc un peu après deux heures, emportant un volume des fables de La Fontaine qu’elle comptait lire au jeune infirme pour le distraire.

Chemin faisant, elle entendit, venant des profondeurs de la forêt, le son des trompes et de lointains aboiements. Le prince avait parlé hier de cette chasse, à laquelle devaient prendre part, à cheval, la princesse Jutta, sa dame d’honneur et Sidonia.

Sidonia... Aélys la détestait plus encore que la princesse qui, pourtant, lui était si peu sympathique. Leurs amabilités, leurs sourires, ne pouvaient tromper ce jeune esprit observateur, cette petite âme pure, sincère, que toute fausseté rebutait. Mais la comtesse Brorzen produisait sur elle une impression particulière, dont elle ne définissait pas la nature et qu’elle trouvait singulièrement désagréable.

Cependant, elle était fort belle, cette blonde Sidonia, très élégante, d’allure noble et gracieuse. Elle avait des yeux bleus bien fendus, des traits réguliers, un teint d’une grande fraîcheur. Mais son air de morgue, la dureté habituelle de son regard, quand elle ne se sentait pas observée, n’avaient pu échapper à Aélys, gratifiée d’ailleurs de certains coups d’œil sournoisement malveillants. À ces moments-là, Sidonia avait une peu attirante physionomie. Puis, subitement, celle-ci changeait. Le sourire presque câlin, la douceur aimable s’y montraient, et ce sourire, cette douceur s’accentuaient fortement quand ils s’adressaient au prince Lothaire.

Les autres personnes aussi, évidemment, prenaient pour lui un air particulier. Tous – sauf les Sareczy, toujours dignes dans la déférence qu’ils lui témoignaient, ce qui augmentait considérablement la sympathie d’Aélys à leur égard – tous donnaient l’impression de dévots adorateurs, de flatteurs serviles d’une idole redoutée. Aélys songeait : « Je ne sais pas comment je m’habituerai à vivre entourée de ces gens-là, quand je serai mariée. » Mais elle ajoutait : « Surtout cette comtesse Brorzen ! »

Car elle détestait le regard de Sidonia tel qu’il était quand elle l’attachait sur le prince.

« Je suis sûre qu’elle le flatte encore plus que les autres, qu’elle approuve toujours ce qu’il fait ! » pensait la fillette avec un mélange de mépris et de colère.

Depuis ces deux dernières journées, elle passait, à l’égard de Lothaire, par des alternatives de craintives perplexités et d’indulgence un peu inquiète. Il y avait eu des moments où elle se disait, avec un petit frémissement plein de douceur : « Ah ! il me semble que je l’aimerais bien, s’il était toujours comme cela ! » Et d’autres... d’autres où ce frisson était celui de l’angoisse ou de la révolte, comme à cet instant où il n’avait eu aucune pitié du jeune valet tremblant d’effroi, où il avait répondu par la raillerie à la protestation compatissante de sa fiancée.

« Non, jamais je ne pourrai l’aimer, s’il continue comme cela ! songeait douloureusement Aélys. Je le lui dirai peut-être bien, si l’occasion s’en présente, parce qu’il vaut mieux qu’il le sache. Certainement, il est très aimable pour moi... presque bon ; mais, d’abord, cela ne continuera peut-être pas... puis je ne suis pas capable de le voir, sans rien dire, se montrer mauvais pour les autres ! »

Ainsi occupée de ces pensées, Aélys atteignit la demeure du forestier Heller. Ce fut lui qui ouvrit à la visiteuse. Il parut gêné, salua plus profondément que de coutume et répondit avec embarras à la question d’Aélys sur son fils ;

– Oui, Johann n’est pas bien. Il est nerveux... très nerveux.

Cette gêne, Aélys, avec surprise, la retrouva dans l’accueil de Rosa Heller et du jeune garçon. Avec la délicate bonté qui lui était habituelle, elle questionna Johann sur ce qu’il ressentait, et s’étonna encore de l’embarras qu’il semblait éprouver à lui répondre. Qu’avaient-ils donc, aujourd’hui, ces braves gens généralement si simples à son égard ?

« Ah ! pensa-t-elle tout à coup, c’est parce qu’ils savent que je suis la future princesse de Waldenstein ! Et ils se figurent que je suis devenue subitement, de ce fait, une importante personne à qui l’on ne peut parler à la bonne franquette, comme ils le faisaient jusqu’alors. »

Cette idée la fit sourire. Prenant la main amaigrie de l’infirme, elle demanda :

– Est-ce que je vous intimide, maintenant, Johann ?

– Mais... non, mademoiselle.

– Alors, pourquoi avez-vous cet air-là ? Je n’ai pas changé le moins du monde, croyez-le, parce que je suis depuis quelques jours la fiancée du prince, pour obéir à la volonté de mon père.

La main de Johann frémit dans la sienne, les yeux bleus, plus souffrants aujourd’hui qu’à l’ordinaire, se détournèrent un peu. Rosa dit en balbutiant :

– Nous avons appris, en effet. C’est un bien beau mariage...

– Un bien beau mariage ! répéta sourdement le garde, qui était demeuré debout près du lit de son fils.

Un rictus douloureux souleva la lèvre de Johann.

– Oh ! j’aimerais beaucoup mieux qu’il ne fût pas si beau et que j’aie la permission de choisir ! dit Aélys avec un soupir. Mais je dois obéir à mon père... et le prince au sien. Oui, Johann, vous êtes vraiment bien nerveux, mon ami ! Voyons, il faut tâcher d’être plus calme. J’ai de jolies choses à vous lire. Déjà, je vous ai dit quelques fables de La Fontaine et j’en apporte d’autres.

Un instant après, Aélys lisait tout haut, d’une voix au timbre pur et doux, tandis que Rosa cousait et que Mathias écoutait avec intérêt. Cette lecture était entremêlée de causeries et l’infirme semblait si bien distrait de ses souffrances qu’Aélys, charitablement, prolongeait sa visite en oubliant d’ailleurs complètement la visite promise de son fiancé.

Tout à coup, Johann tressaillit, se raidit un peu, parut pâlir davantage. La fine oreille d’Aélys percevait en même temps le bruit de chevaux galopant sur la route qui passait devant la maison forestière. Et elle se souvint alors de la chasse, du prince Lothaire qui devait venir au Vieux-Château.

– Ah ! je n’y songeais plus ! dit-elle en se levant vivement. Quelle heure est-il, Mathias ?

– Près de quatre heures et demie, mademoiselle.

– Eh bien ! je n’ai qu’à me dépêcher !

Penchée vers son fils, Rosa murmurait :

– Ne t’agite pas, mon petit. Ce n’est pas « lui ». Ne crains rien.

Aélys, tout en saisissant son chapeau déposé sur un meuble, dit avec surprise :

– Qu’a-t-il donc ? Qu’avez-vous, Johann ?

– Ce sont les chevaux. Quand il les entend, cela... cela lui fait mal.

Le galop se rapprochait. Et, subitement, il s’arrêta devant la maison forestière. Une voix, où Aélys crut reconnaître le timbre nasillard du baron de Seldorf, appela :

– Holà ! quelqu’un !

Le garde alla à la porte et l’ouvrit. Il eut alors un petit sursaut, un instinctif mouvement de recul, et se courba profondément.

– Mlle de Croix-Givre est-elle là ?

Cette fois, c’était la voix du prince Lothaire, impérative et dure.

– Oui, Votre Altesse.

– Viens tenir mon cheval.

Aélys avait tressailli, d’ennui plus que de crainte. Elle se reconnaissait fautive, coupable – sans aucune préméditation d’ailleurs – d’une impolitesse, puisque le prince l’avait avertie qu’il viendrait la voir au Vieux-Château. Aussi alla-t-elle spontanément au-devant de Lothaire qui entrait, en tenue de chasse de drap chamois à parements verts.

– Pardonnez-moi ! J’avais oublié l’heure. Oh ! je regrette tant ! Vous êtes allé me chercher au Vieux-Château ?

– Oui. Viens avec moi.

Le ton était bref, très impérieux. La physionomie de Lothaire n’avait, en ce moment, rien d’aimable et eût fait frissonner de crainte d’autres qu’Aélys. Mais celle-ci, au contraire, éprouvait une forte envie de résistance et dut se répéter le conseil de la comtesse Sareczy : « Il faut être patiente... il faut faire les concessions nécessaires. » Et puis, enfin, il avait quelque raison d’être mécontent, cette fois.

Aussi, sans répliquer, elle posa vivement son chapeau sur ses cheveux et se tourna vers Johann et sa mère pour leur souhaiter le bonsoir.

Elle eut une exclamation de surprise apitoyée à la vue du jeune infirme, blême, claquant des dents, détournant du prince des yeux terrifiés.

– Qu’as-tu, mon pauvre Johann ? Oh ! prince, voyez donc quel effet vous semblez lui produire !

Un regard chargé de la plus méprisante indifférence fut un instant abaissé vers Johann et la femme courbée près de lui, en une attitude humble et craintive. Puis il se détourna dédaigneusement. D’un geste sec, Lothaire, étendant le bras, envoya au loin le chapeau d’Aélys.

– Je ne veux plus te voir cette horreur-là ! Que ta gouvernante t’habille convenablement ! Je le lui ai d’ailleurs signifié tout à l’heure.

Il prit la fillette par l’épaule, sans rudesse, et l’emmena vers la porte.

– Laissez-moi dire au revoir à ces pauvres gens ! protesta Aélys en essayant de se dérober à l’étreinte de cette main singulièrement ferme sous son élégante finesse.

– Ne lasse pas ma patience, enfant ! Tu as déjà beaucoup à te faire pardonner, aujourd’hui.

– Beaucoup, non ! Car, enfin, il est permis d’oublier...

– Cela n’est jamais permis avec moi.

La hauteur tranchante de cette réponse abasourdit si bien pour un moment Aélys qu’elle ne trouva pas de réplique.

À Valérien de Seldorf, qui se tenait à cheval au dehors, le prince ordonna :

– Va m’attendre au Vieux-Château et fais-y conduire mon cheval.

Puis, il se dirigea avec Aélys, qu’il tenait toujours, vers un sentier de la forêt qui s’ouvrait en face de la maison forestière.

– Où m’emmenez-vous ? demanda Aélys en essayant encore de se dégager, avec plus de révolte que d’inquiétude.

– Où il me plaira, ma mie. J’ai à causer avec toi un peu sérieusement. Ton étourderie d’aujourd’hui – car je veux bien considérer comme tel ce manquement aux convenances...

– Et que voulez-vous donc que ce soit ? s’écria Aélys. Pensez-vous que j’aurais fait exprès d’être impolie ? Envers n’importe qui, et à plus forte raison pour vous, qui serez mon mari ?

Elle levait sur Lothaire ses beaux yeux fauves, éclairés de vives clartés d’or et reflétant la plus candide droiture.

– Non, je ne le pense pas du tout, ma petite Aélys.

La physionomie de Lothaire changeait soudainement. Elle devenait souriante, adoucie par la subite caresse du regard.

– ... Je me doute que tu serais incapable de cela. Mais il faudra, vois-tu, apprendre quelques règles de décorum, te plier à quelque étiquette. Je n’exige que peu de choses de toi pour le moment, car il me plaît que tu restes très naturelle... que tu sois ma petite rose sauvage.

Sa main, quittant l’épaule d’Aélys, se posait sur les cheveux soyeux.

Ce changement de ton calma aussitôt Aélys qui déclara, avec cette sincérité spontanée si charmante chez elle :

– Je sais bien que j’ai eu tort et je vous remercie de me pardonner. Mais je m’attardais sans y penser près de ce pauvre garçon qui paraissait oublier un peu ses souffrances en s’intéressant aux fables que je lui lisais.

Si Aélys, en ce moment, avait regardé son compagnon, elle aurait vu le subit froncement des sourcils, le pli dédaigneux des lèvres.

Mais elle poursuivait, sans y prendre garde :

– Quel effet vous avez produit sur lui ! On aurait dit qu’il voyait surgir la plus terrible apparition ! C’est qu’il est resté si nerveux depuis son accident ! Et puis...

– Je crois que le lac des Sept Fées n’est pas très loin d’ici. Tu vas m’y conduire, je veux le revoir avec toi.

L’interruption froissa assez vivement Aélys qui vit là, étant donné surtout la brève sécheresse du ton, un orgueilleux dédain pour le malheureux dont elle parlait avec une charitable émotion.

Néanmoins, elle se contint, en songeant que le prince venait lui-même de montrer quelque indulgence à l’égard d’une oublieuse petite personne, ce dont – comme elle le sentait instinctivement – il fallait d’autant plus lui savoir gré qu’il ne devait pas être accoutumé d’en user généralement ainsi.

Mais elle restait silencieuse, en continuant de marcher près de lui. La main droite de Lothaire demeurait posée sur la tête d’Aélys ; l’autre tenait un fouet de chasse avec lequel le prince écartait les branches d’arbustes qui avançaient dans le sentier. Celui-ci montait, serpentait, devenait plus sauvage. À un moment, il surplombait un ravin étroit, encaissé entre des rocs parmi lesquels avait poussé une végétation broussailleuse.

– Ne marche pas trop au bord, enfant, dit Lothaire en attirant Aélys plus près de lui.

– Il n’y a rien à craindre ; je suis très habituée à ces chemins-là. Il est vrai que, malgré tout, il se produit quelquefois des accidents, même parmi les gens qui fréquentent le plus la forêt, tel ce pauvre garçon que vous venez de voir, qui tomba là on ne sait comment et s’y blessa au point de rester à jamais infirme.

Décidément, le prince Lothaire ne s’intéressait pas le moins du monde à un si humble individu, car il ne parut même pas avoir entendu cette réflexion de sa jeune compagne.

Le sentier montait toujours, entre les sapins et les mélèzes pressés au flanc de la hauteur. Il aboutissait à une plate-forme rocheuse, elle-même entourée de trois côtés par cette sombre parure sylvestre et, sur le quatrième, dominant un petit lac aux eaux vertes et frémissantes, qui s’allongeait entre des berges rocheuses d’un noir luisant strié de rouge.

Lothaire, pendant un moment, parut considérer avec intérêt la vue qui s’offrait à lui. Aélys s’était un peu écartée pour cueillir les fleurs d’un églantier qui avait poussé là, solitaire, au bord de l’étroit plateau.

– Il y a une légende sur ce lac ?

Lothaire se rapprochait d’elle en lui adressant cette question.

– Mais oui, je crois bien qu’il y en a sur tout, ici. Donc, sept fées vivaient au bord du lac, dans un palais de cristal. Quatre étaient laides et mauvaises, deux très belles, mais plus méchantes encore ; la septième était une jolie petite fée qui avait des yeux brillants comme le soleil et une grande bonté dans le cœur. Elle était bien malheureuse près de ses compagnes qui la détestaient et lui jouaient toutes sortes de mauvais tours...

– Quand survint un prince charmant ?

– Vous connaissiez donc l’histoire ? dit Aélys avec surprise.

– Pas du tout. Mais c’est classique. Et que devint la bonne fée ?

– Les autres, furieuses de voir que le prince ne s’occupait que d’elle, n’admirait qu’elle, décidèrent de se venger sur lui. Une nuit, elles le précipitèrent dans le lac. Et depuis, les nuits de clair de lune, on entend les pleurs de la pauvre fée, on l’aperçoit errant autour du lac, avec ses grands cheveux épars et ses yeux qui brillent comme des escarboucles.

– Tu l’as vue, Aélys ?

Elle rit, en secouant la tête.

– Quand j’étais une très petite fille, je n’avais pas de plus grand désir que de venir ici un soir de lune, ne doutant pas que la fée m’apparaîtrait et que j’entendrais ses gémissements. Mais je suppliai vainement Véronique de me permettre cette promenade nocturne. Alors, une nuit, je quittai ma chambre, nu-pieds, bien résolue à courir jusqu’au lac. Mais Véronique m’avait entendue et me ramena vite à mon lit.

– La sotte femme ! Quand nous serons mariés, je t’amènerai ici par un beau clair de lune et nous attendrons tranquillement l’apparition de la fée.

– Oh ! maintenant, je n’y crois plus !

Il y avait une intonation de regret dans l’accent d’Aélys.

– ... Mais vous me ferez bien plaisir quand même, car le lac doit être si beau lorsque la lune l’éclaire !

Lothaire fit quelques pas et s’arrêta de nouveau, les yeux attachés sur l’eau frissonnante, d’un vert profond, que rendait lumineuse la clarté légère du soleil un peu bas maintenant.

Machinalement Aélys l’avait imité. En levant tout à coup la tête vers lui, elle eut un petit tressaillement de surprise. Rêvait-elle, en croyant voir sur cette physionomie pensive une expression de profonde mélancolie ?

Une main effleura celle du jeune homme, une voix un peu timide et très douce demanda :

– Pourquoi êtes-vous triste ?

Lothaire se tourna vers la fillette et elle rencontra des yeux qui souriaient avec un peu d’amusement.

– Je suis triste ? Où prends-tu cela, petite fille ?

– Vous en aviez l’air, à l’instant.

– Eh bien ! je ne m’en doutais pas ! Mais si je l’étais jamais, je crois que je trouverais en toi une bien charmante consolatrice ?

– Certainement, je serais très bonne pour vous si vous étiez malheureux, dit-elle gravement.

– C’est déjà quelque chose que cette perspective-là !

Il riait, mais une sorte d’émotion ardente paraissait dans le regard qu’il attachait sur la petite figure sérieuse, entourée de ce flot de boucles blondes auxquelles la tiède lumière de cette fin d’après-midi donnait des tons de flamme.

– ... Veux-tu me donner ces églantines, Aélys ? Elles me rappelleront ma petite fleur de la forêt.

D’un geste plein de grâce, elle lui tendit les fleurs qu’il attacha à son habit de chasse.

– Et maintenant, retournons à ton logis, dit-il en prenant la main d’Aélys pour la mettre sous son bras.

– Par le même chemin ? Il y en a un autre qui mène bien plus directement au Vieux-Château.

– Es-tu très pressée de me quitter ?

– Mais non, répondit-elle sincèrement, avec le plus candide des regards. Je vous aime bien quand vous avez l’air presque bon. Mais autrement...

– Autrement ?

Elle rougit un peu, hésita, puis dit résolument, en le regardant en face :

– Autrement, je ne pourrais pas. Si je vous voyais mauvais... oh ! non, ce serait impossible !

– Hum ! c’est que... Enfin, nous verrons. Ne te tourmente pas à l’avance, petite fée. Dans trois ou quatre ans, tu jugeras peut-être les choses à un autre point de vue...

Avec un sourire d’ironie, il acheva entre ses dents :

– Et tu m’aimeras... quand même.

Ceci, Aélys ne l’entendit pas, mais elle secoua la tête en murmurant :

– Oh ! non, je ne changerai pas !

– Alors, il faudra que ce soit moi ? Tu es bien exigeante, Aélys, ma petite fiancée... et tu feras une terrible femme pour le malheureux obligé de t’épouser !

Il devenait tout à coup très gai et cette gaieté gagna Aélys, dont la nature vive n’avait rien de morose. Lothaire s’amusa à lui faire conter, dans le patois du pays, de ces histoires drôles qu’invente l’humour comtois, dites par la fillette avec infiniment d’esprit et une mimique appropriée. Ils riaient tous deux en arrivant à l’ancien logis féodal devant lequel était assis Valérien de Seldorf, tandis qu’à quelques pas de là Mathias Heller promenait les deux chevaux.

Le jeune baron de Seldorf, à cette vue, sembla frappé de stupéfaction. Tout en se levant, il attachait des regards ahuris sur le prince, penché vers Aélys et lui parlant gaiement, puis sur cette petite fille rieuse, qu’il s’attendait évidemment à voir paraître dans la piteuse attitude d’un enfant vertement grondé et sévèrement puni.

– Mon cheval, Seldorf.

Tandis que Valérien se précipitait vers la bête nerveuse et souple que maintenait à grand-peine Mathias, Lothaire prit la main d’Aélys en disant :

– À demain. Je t’enverrai une voiture...

– J’aimerais autant marcher, si le temps est beau.

– Comme tu voudras ! La voiture viendra ; mais tu n’auras qu’à la renvoyer si le cœur t’en dit.

Il porta à ses lèvres les petits doigts tièdes et doux, puis il alla vers le cheval que tenait Valérien et qui ruait, se cabrait, menaçant d’entraîner le jeune homme.

– Il va le renverser ! dit Aélys avec effroi.

– Bah ! quel beau malheur ! riposta Lothaire avec un léger rire de méprisante moquerie.

Il se mit en selle sans toucher l’étrier et la superbe bête aussitôt se calma, toute frémissante encore sur ses jambes nerveuses.

Lothaire adressa un aimable salut à sa fiancée, puis s’éloigna, bientôt suivi de Valérien qui, après une profonde inclination devant Aélys, était lui aussi remonté à cheval.

Mathias Heller sortit un mouchoir et se mit à éponger son front couvert de sueur. Il était très rouge et semblait épuisé.

– Qu’est-ce que vous avez, Heller ? demanda Aélys en s’approchant de lui. Ces chevaux vous ont fatigué ?

– Je crois bien, mademoiselle ! Depuis plus d’une heure que je les tiens et que je les promène ! Celui de Son Altesse, surtout ! Il a du sang, cet animal-là ! C’est un vrai diable ! Il faut que le prince soit un fameux cavalier pour en avoir raison ! Mais je ne voudrais pas être obligé de le tenir comme ça tous les jours. Plus d’une fois, j’ai bien cru recevoir un de ses sabots en pleine figure. S’il n’a pas déjà tué plus d’un palefrenier, je serais bien étonné !

– Mais c’est un animal très dangereux, alors ! Le prince ne devrait pas le conserver !

Le visage empourpré de Mathias eut une rapide crispation.

– Si cela lui plaît ainsi ! Bien le bonsoir, mademoiselle. Je vous remercie beaucoup pour le petit. Vous êtes bonne... si bonne.

Sa voix s’enrouait et il s’éloigna avec une sorte de précipitation.

Aélys, en se détournant, vit au seuil du logis dame Véronique. La froide physionomie témoignait en ce moment de quelque préoccupation, d’une sorte de malaise.

– Vous faites du joli, Aélys ! Quelle impolitesse, quand le prince vous avait indiqué l’heure de sa visite ! Comme il était très mécontent, j’ai reçu par contrecoup des paroles fort désagréables... des paroles que je... non, certainement, que je n’aurais pu accepter d’un autre...

– Eh bien ! il ne fallait pas non plus les accepter de lui ! riposta Aélys. Ou bien, tant pis pour vous, Véronique, si vous n’osez pas agir autrement. Qu’est-ce qu’il a pu vous dire de si désagréable ? Ce n’était pas vous qui étiez en faute, pourtant !

– Bien sûr ! Mais il était très fâché.

Dame Véronique eut une petite crispation des lèvres, un regard perplexe et surpris vers la physionomie sereine d’Aélys.

– ... Il m’a déclaré que vous n’étiez pas élevée selon votre condition et le rang que vous étiez appelée à tenir, qu’il fallait vous habiller autrement. Ceci dit avec un air, un ton... Enfin, j’ai supporté, à cause de vous...

– Il faut bien, en effet, que vous supportiez quelque chose puisque ce mariage paraissait tant vous satisfaire, dit Aélys avec froideur.

– Me satisfaire ? J’ai vu là surtout l’obligation pour vous d’obéir au désir de M. Ferry. Puis, aussi, vous aviez votre avenir assuré. Par ailleurs, je sais bien que le prince de Waldenstein ne... n’est pas tout à fait ce qu’il faudrait pour...

Elle détourna légèrement son regard de celui d’Aélys, laissa passer un petit temps de silence et ajouta :

– Le prince m’a dit qu’une femme de chambre viendrait demain et que je devrais m’entendre avec elle pour vous faire confectionner les toilettes nécessaires, car il compte demeurer au moins six semaines encore à Croix-Givre et veut vous voir tous les jours, soit au Château-Vert, soit ici.

– Mais cela coûtera très cher, Véronique !

– Sans doute... Pourtant, il y aura moyen d’y arriver, répondit évasivement dame Véronique.

Puis, comme si elle souhaitait ne point s’attarder sur ce sujet, elle demanda aussitôt :

– Vous n’avez pas été trop grondée, si j’en crois votre air ?

– Oh ! non, presque pas ! Le prince m’a pardonné tout de suite.

– Tant mieux, car je craignais... Vous avez fait une promenade avec lui ?

– Oui, nous sommes allés jusqu’au lac des Sept Fées.

– Il faudrait, si c’est possible... Ce n’est pas la coutume, en France, que des fiancés se promènent seuls...

– Ah ! je n’en savais rien ! Mais si cette coutume-là n’existe pas en Autriche, le prince voudra suivre l’usage de son pays... et comme cela m’est égal, je n’irai pas discuter avec lui à ce sujet, car j’aurai probablement à le faire pour des choses plus sérieuses.

– Plus sérieuses ! murmura dame Véronique tandis qu’Aélys passait le seuil de son logis. Elle ne peut comprendre... mais s’il ne lui tourne pas la tête avant qu’il soit longtemps, c’est qu’elle est solide comme du granit ! Et elle a raison : il n’y a rien à dire... rien !

La physionomie de la vieille femme devenait sombre et presque irritée. Si Aélys l’avait vue à ce moment-là, l’impression un peu vague d’une rude humiliation infligée par le prince Lothaire à l’orgueilleuse Véronique se serait trouvée fortifiée en elle.

 

Le temps était couvert, un peu menaçant, quand Aélys quitta le lendemain sa demeure pour gagner le Château-Vert. Néanmoins, elle avait refusé la voiture qui retournait à vide. Il fallait, pensait-elle, profiter de son séjour à Croix-Givre pour faire de ces bonnes marches qui lui manquaient un peu à la Combe-des-Bois.

Comme elle atteignait le parterre, elle aperçut, dans une allée voisine, le jeune valet Julius qui promenait deux délicieux petits épagneuls anglais. En quelques bonds, elle le rejoignit. Un des chiens fit un mouvement pour se jeter sur elle. Mais Julius recula précipitamment en disant :

– N’approchez pas, mademoiselle ! Il y en a un qui mord.

– Comment, ces jolies petites bêtes sont si méchantes ?

– Celui-ci, oui. Il vous saute dessus avant qu’on ait eu le temps de se garer.

– Vous aussi, il vous mord ?

Un regard de sympathique compassion s’attachait au pâle et fin visage dont les beaux yeux noirs demeuraient humblement baissés.

– Oui, mademoiselle. Il n’y a guère que Son Altesse le prince Lothaire et le comte Brorzen qu’il ne touche jamais. D’ailleurs, toutes les bêtes craignent Son Altesse comme le feu.

– Mais le prince ne devrait pas garder ce méchant animal ! Et le léopard ? Vous en avez bien peur, dites, mon pauvre Julius ?

Le jeune garçon eut un petit frisson.

– Oui, très peur, murmura-t-il.

– Écoutez, je vais demander au prince de donner à un autre la charge de s’en occuper.

Julius eut un sursaut de stupéfaction, une lueur d’effroi dans son regard un instant entièrement découvert.

– Oh ! non, mademoiselle ! bégaya-t-il. Ce serait inutile... et Son Altesse croirait que j’ai osé me plaindre. Alors, alors...

Il frissonna plus fort.

– Mais non, je m’arrangerai de manière qu’il ne croie pas du tout cela. Vous avez l’air très malheureux, Julius !

Le jeune garçon baissa les yeux sous le regard apitoyé et dit d’une voix morne :

– Je suis un enfant sans famille. C’est un grand honneur pour moi que Son Excellence le comte Brorzen m’ait fait placer au service du prince de Waldenstein, et je ne me plains pas, je ne me plains certainement pas...

– Mais vous souffrez ! Est-ce que... le prince est dur pour vous ?

– Pas plus pour moi que pour d’autres, mademoiselle.

La réponse ne satisfit pas Aélys, d’autant plus qu’elle voyait frissonner encore les épaules du jeune valet.

– Êtes-vous battu quelquefois ?

Un pli douloureux tira la lèvre de Julius.

– Oh ! oui, murmura-t-il.

– Par... le prince ?

La voix d’Aélys tremblait un peu.

– Par lui-même, rarement. Quelquefois, un coup de botte, un coup de cravache... Mais, le plus souvent, c’est Fragui... ou le baron de Seldorf...

– Lui ? Quoi, lui ?

Aélys sursautait de colère.

– ... Cet individu... ce lâche qui se laisse traiter comme...

– Il se venge sur moi de... de tout ce que lui fait supporter Son Altesse. Il est si mauvais...

Une lueur de haine brilla dans les yeux à nouveau découverts. Mais, presque aussitôt, le jeune garçon balbutia, avec un tremblement d’effroi :

– Je ne me plains pas, mademoiselle, je ne me plains pas du tout.

– Vous n’avez rien à craindre, mon pauvre Julius ! Ce n’est pas moi qui vous ferai du tort, bien au contraire ! Je vais essayer d’obtenir que vous soyez délivré de ce Tamerlan, qui est une jolie bête, mais bien inquiétante.

Sur cette promesse, qui parut de nouveau ahurir le jeune valet, Aélys reprit sa route vers le château.

Elle frémissait d’indignation. Ce malheureux enfant lui avait donné l’impression d’être terrorisé. Par qui ? Par le prince ou par cet odieux Seldorf ?

« C’est abominable de traiter ainsi ce pauvre garçon ! songeait-elle en crispant ses poings. J’ai bien peur de me mettre en colère quand je parlerai de lui au prince. Et pourtant, il ne faudrait pas. Mais cela me fait trop de peine... et puis, je vois de plus en plus qu’il n’a pas de cœur ! »

Des larmes vinrent à ses yeux. Elle avait de nouveau l’âme serrée par l’angoisse, par cet effroi du mystère contenu dans la nature de ce Lothaire étrange et charmeur qu’elle se sentait, parfois, prête à aimer... et qu’à d’autres moments elle détestait, mais avec une sorte de regret douloureux qu’elle n’avait pas connu auparavant, dans ses plus grandes indignations contre lui.

En arrivant près du château, Aélys se demanda avec perplexité où elle devait se rendre. Était-ce chez la princesse ? Ou bien devait-elle s’adresser à un des laquais toujours de service à l’entrée principale et demander le prince Lothaire ?

Mais comme elle atteignait le parterre central, quelqu’un sortit d’une des pièces de l’aile droite et vint à elle. Aussitôt, Aélys reconnut Fragui, le Kalmouk. Un vif mouvement d’antipathie s’éleva en elle à la vue de cet homme, dont elle se rappelait le regard féroce quand il avait appréhendé jadis la petite fille curieuse au seuil du salon vert, de cet homme qui frappait le pauvre Julius... par méchanceté ou pour obéir à l’ordre de son maître ?

Sur la physionomie du Kalmouk, il n’y avait en ce moment que respect profond. Ayant salué, il informa Mlle de Croix-Givre, en assez bon français, que Son Altesse le prince Lothaire, occupé en ce moment, le chargeait de la conduire à la bibliothèque où l’attendait la comtesse Sareczy.

La vieille dame et son mari, lequel continuait de fouiller avec délices parmi les vieux livres et manuscrits anciens de Croix-Givre, accueillirent Aélys avec la plus aimable bonté. Puis le comte Sareczy retourna à son occupation et la comtesse alla s’asseoir avec la fillette près d’une des fenêtres ouvertes sur l’esplanade.

– Son Altesse a reçu tout à l’heure un courrier de Waldenstein, expliqua-t-elle, et il a des réponses à donner. Le prince régnant lui mande que la santé de son fils devient de plus en plus chancelante. Il est très possible que, pour ce motif, le prince Lothaire soit forcé d’abréger son séjour ici.

– Il est cousin du prince régnant ?

– Oui, proche cousin, et déjà considéré comme l’héritier, car le fils unique du prince Ludwig est faible d’esprit et, de plus, atteint d’une maladie de poitrine qui ne laisse aucun espoir.

– Alors... c’est le prince Lothaire qui succéderait ?

– Mais oui, mademoiselle. Vous êtes destinée à devenir princesse souveraine de Waldenstein.

Un sourire nuancé de mélancolie venait aux lèvres de la vieille dame. Mais Aélys s’assombrit visiblement.

– Ah ! ce sera intéressant ! murmura-t-elle. Je ne suis pas du tout faite pour cela et je me demande quel air j’aurai...

– D’ici là, vous prendrez tout à fait l’air nécessaire, ma chère enfant. Ceci ne doit vous donner aucune inquiétude. Vous êtes d’une assez bonne race pour figurer fort dignement à la suite de toutes les princesses de Waldenstein.

– Ce n’est pas du tout ce que j’aurais choisi, murmura Aélys.

Elle demeura un moment silencieuse. Quelques légers mouvements nerveux passaient sur son visage et les cils foncés frémissaient au bord des paupières un peu baissées. La comtesse l’observait avec un attendrissement mêlé de tristesse profonde. Aélys, en relevant les yeux, rencontra ce regard. D’un élan, elle entoura de ses bras le cou de la vieille dame.

– Vous me plaignez, madame ?

– Je vous plains d’être si seule au monde, de... de vous trouver engagée vers un avenir qui éblouirait cependant d’autres natures que la vôtre.

La comtesse serrait maternellement contre elle la petite créature dont elle sentait battre le cœur ardent, le cœur aimant et généreux, destiné, pensait-elle avec douleur, à connaître tous les déchirements, toutes les désillusions.

– Ah ! non, je ne suis pas éblouie ! murmura Aélys. Il y a des moments où il me semble que je pourrai m’habituer, puis d’autres... Madame, n’est-ce pas affreux d’obliger ce pauvre Julius à s’occuper de Tamerlan dont il a tellement peur ? Et il paraît si malheureux ! On le bat... ce Fragui... et M. de Seldorf.

– Chère enfant, mieux vaudrait ne pas apporter d’attention à... à ces choses. Vous n’y changeriez rien... et Son Altesse supporterait difficilement des remarques.

– Pourtant, j’ai bien l’intention de lui demander qu’il charge quelqu’un d’autre du soin de son léopard ! S’il se fâche, tant pis... pourvu que ce soit après moi seulement. Mais je tâcherai qu’il ne se fâche pas pour obtenir ce que je veux, car ce malheureux garçon me fait tant de pitié !

Aélys appuyait sa tête contre l’épaule de la vieille dame, qui la couvait d’un regard plein de douloureuse compassion. Après un court silence, elle dit d’un ton bas et frémissant :

– Oh ! madame, est-il possible qu’ « il » ait le cœur si dur ?

La comtesse Sareczy ne demanda point à qui s’appliquait cet « il ». Elle pressa un peu plus contre elle l’enfant qu’elle sentait toute palpitante d’angoisse et dit à mi-voix :

– Je crois qu’il faut beaucoup pardonner au prince Lothaire, à cause de l’éducation qu’il a reçue. Dès sa toute petite enfance, il a été littéralement idolâtré par son père, par sa tante, par tous ceux qui l’approchaient. Chacun – et la princesse plus que tous encore – s’est appliqué à lui persuader qu’il était un être intermédiaire entre Dieu et les simples mortels. Or, il s’est d’autant mieux imprégné de cette idée que son rang et ses dons exceptionnels le plaçaient, au point de vue humain, à un niveau plus élevé, lui attiraient les hommages et l’admiration, en même temps que l’or dont il dispose à profusion faisait ramper autour de lui les courtisans avides, les êtres vénaux auxquels il jette de cet or – avec le plus grand mépris, probablement.

« Ainsi, dans une telle atmosphère d’adulation, que pouvait devenir une nature qui, peut-être, était primitivement bonne ? Peut-être pourvue de nobles instincts que les éducateurs ont détournés, annihilés ? Aussi vais-je vous renouveler mon conseil de patience, chère enfant. Le prince est un caractère énigmatique chez qui, parfois, on croit saisir quelques lueurs donnant à supposer que, peut-être, l’œuvre néfaste de ceux qui ont cherché à détruire en lui tout germe de bien n’est pas complètement accomplie. Pour vous, sa petite fiancée, il est aimable, indulgent...

– Oui, pour moi, je ne me plains pas, murmura Aélys. C’est pour les autres...

– Il vous appartiendra donc, quand vous serez sa femme, – et même vous le pouvez un peu dès maintenant, – d’agir près de lui avec infiniment de discrétion pour essayer de l’amener à réagir contre la fatale atmosphère dans laquelle il vit depuis sa naissance. Soyez à la fois ferme et pleine de douceur, aimable et fière... et surtout sincère. Voyez-vous, mon enfant, je soupçonne le prince Lothaire, entouré de bas flatteurs qu’il méprise, de ne rien apprécier autant que la droiture, que la noble dignité d’une âme qui abhorre tout mensonge, toute intrigue.

– Alors, pourquoi garde-t-il ces gens-là autour de lui ?

– Pourquoi ? Je vous ai dit tout à l’heure qu’il était une énigme. Sans doute éprouve-t-il un plaisir orgueilleux à se voir l’objet de cette servilité, de ces empressements adulateurs. L’âme humaine est si complexe ! Et celle-là probablement plus que toute autre. Ayez quelque compassion d’elle, mon enfant, car on a tout fait pour la perdre, et priez beaucoup, puisque vous êtes pieuse... priez pour celui à qui, par ordre de la princesse Jutta, on enseigne des principes de religion et de morale modifiés à son usage, de telle sorte que ce qui est coupable chez un autre devient licite et même admirable chez le prince Lothaire de Waldenstein.

Aélys eut un vif mouvement de stupéfaction.

– Quoi, serait-ce possible ?

– Oui, c’est ainsi. Vous voyez donc qu’il ne faut pas le condamner par trop sévèrement. J’ai pris la liberté de vous donner ces conseils, de vous faire profiter de mon expérience, parce que vous n’avez près de vous personne qui puisse vous rendre ce service. Or, vous m’inspirez déjà une profonde sympathie et je vous sens si inquiète, un peu révoltée parfois...

– Oh ! oui, très révoltée ! J’aurai de la peine... beaucoup de peine à faire ce que vous dites. Et pourtant, je comprends bien que je le devrai... Mais elle est donc abominable, cette princesse Jutta, pour avoir ainsi élevé son neveu ?

La vieille dame soupira sans répondre.

– Oh ! j’avais donc raison d’éprouver, dès le premier moment, tant d’antipathie à son égard ! dit Aélys avec véhémence. D’ailleurs, j’ai l’impression qu’elle ne peut me souffrir. Et ce comte Brorzen, qui a l’air si faux. Et sa fille... Oh ! je ne l’aime pas du tout, cette comtesse Sidonia ! Et je crois bien qu’elle aussi me déteste !

Une tristesse nuancée d’ironie passa dans le regard que la comtesse Sareczy attachait sur la petite figure animée.

– Il faudra apprendre à supporter les personnes pour lesquelles vous n’éprouverez pas de sympathie... et celles qui peut-être vous feront souffrir. C’est une nécessité dans la situation que vous occuperez, plus encore que dans toute autre. De même, vous devrez vous maintenir en dehors des intrigues, des ambitions qui s’agitent autour des princes, à la cour de Waldenstein comme en toutes les cours, grandes ou petites. Ceci est affaire de dignité, d’intelligence, de tact, toutes choses dont vous ne manquerez pas, j’en suis persuadée.

Aélys secoua la tête.

– Voilà d’agréables perspectives ! Ah ! comme j’aimerais bien mieux épouser un simple forestier, plutôt qu’un prince de Waldenstein !

– On ne choisit pas toujours son sort, dit mélancoliquement la comtesse avec un nouveau regard de compassion.

Pendant un moment, elles restèrent silencieuses. Aélys appuyait sa joue contre celle de la vieille dame. Elle murmura tout à coup :

– Je vous aime bien, vous, madame ! J’ai toute confiance en vous et je suivrai vos conseils. Mais croyez-vous que je serai très malheureuse ?

– Ma chère petite, je... Très malheureuse, j’espère que non... Je ne doute pas que vous sachiez obtenir l’affection de Son Altesse...

À cet instant s’ouvrit la porte qui faisait communiquer la bibliothèque avec le salon du prince. Lothaire parut sur le seuil et dit gaiement :

– Viens, ma petite Aélys. Nous allons faire un peu de musique.

Elle obéit et entra avec lui dans le salon, garni d’une profusion de fleurs dont le parfum saturait l’atmosphère en dépit des deux fenêtres ouvertes.

– J’ai trouvé dans la bibliothèque quelques jolis morceaux de clavecin, dit Lothaire en prenant sur une table un cahier relié aux armes de Croix-Givre. Si tu ne les connais pas, sans doute pourras-tu les déchiffrer ?

– Peut-être, s’ils en sont pas très difficiles.

Le prince, qui enveloppait Aélys d’un coup d’œil attentif, interrogea :

– Qu’as-tu ? On te dirait préoccupée.

Elle rougit légèrement. Préoccupée, certes, elle l’était, car elle se trouvait encore sous l’influence de l’entretien sérieux qu’elle venait d’avoir et qui lui avait ouvert quelques horizons sur sa future existence. Mais elle ne pouvait révéler à Lothaire le sujet de cet entretien où il avait été constamment question de lui. Aussi, après un instant d’embarras, répondit-elle :

– C’est que j’ai quelque chose à vous demander.

– Alors, viens me dire cela.

Il l’emmena jusqu’à un canapé où il la fit asseoir près de lui. Tout à coup, elle se sentait saisie d’une grande timidité, sous le regard pourtant très caressant de Lothaire. Il s’en aperçut et, avec un rire amusé, prit à deux mains la petite tête un peu rétive.

– Voyons, que désires-tu ?

– Je voudrais tant que ce pauvre Julius ne soit plus chargé de Tamerlan ! Il me fait pitié...

Lothaire laissa retomber ses mains. Subitement, sa physionomie prenait une expression d’impatience hautaine.

– De quoi t’occupes-tu là ? Que t’importe ce garçon ? Je ne comprends pas que tu te permettes de m’adresser une requête de ce genre, Aélys, et de m’importuner pour une cause aussi infime.

– Aussi infime ! Pouvez-vous parler ainsi d’un être qui souffre, qui a peur ? Oh ! je vous en prie, soyez bon, ne me refusez pas cela !

Les nerfs d’Aélys étaient fort tendus, cet après-midi, car ses yeux se remplissaient tout à coup de larmes. Sous ce voile brillant, ils avaient un éclat merveilleux, les beaux yeux qui imploraient, tout en restant fiers et sans effroi.

– ... Vous m’avez dit que, si je vous adressais une prière, vous ne pouviez rien me refuser...

– Fille d’Ève ! Ah ! comme il faut déjà faire attention aux paroles que l’on prononce devant toi !

Il riait, en entourant de son bras les épaules d’Aélys. Son regard redevenait d’une douceur caressante.

– ... Allons, je t’accorde ce que tu me demandes, bien que ce soit une chose ridicule. Je donnerai ordre qu’un autre domestique soit chargé de Tamerlan.

– Je vous remercie beaucoup ! Vous me faites tant de plaisir !

– Ma mie, il me faut une preuve de cette gratitude. Laquelle me donneras-tu ?

Il penchait la tête vers Aélys, en la regardant avec des yeux étincelants d’une ironie tendre. Son visage se trouvait ainsi tout près des lèvres un peu tremblantes qui, après une hésitation, se posèrent timidement sur sa joue.

– Petite fille, tu t’apprivoises un peu ! Ce baiser valait bien la concession que j’ai faite à ta sensibilité. Voyons, maintenant, demande-moi autre chose... mais quelque chose pour toi.

– Oh ! moi, cela n’a pas d’importance !

– Voyez-vous, cette humble petite personne ! Eh bien ! qu’as-tu donc ?

Les larmes débordaient, glissaient le long des joues d’Aélys.

– Je vous demande pardon... Je ne sais pas pourquoi...

– Enfant nerveuse et trop sensible ! Allons, sois sage, fais disparaître ces larmes que je ne veux plus voir.

Il sortait de sa poche un petit mouchoir de soie blanche, au parfum délicat, d’une discrète suavité. Légèrement, il le passa sur les yeux d’Aélys. Aucune trace de contrariété, d’impatience, ne se discernait sur sa physionomie.

– ... Nous allons maintenant faire un peu de musique. Cela te calmera. Puis nous prendrons tranquillement le café avec les Sareczy qui paraissent te plaire beaucoup.

– Beaucoup, en effet ! J’ai déjà grande affection pour cette bonne comtesse.

– Tu as raison, elle le mérite. Mais je crois que tu dois avoir les antipathies aussi vives que les sympathies, Aélys ?

– Cela, c’est très vrai ! Il y a des personnes que j’ai grand-peine à souffrir, je l’avoue.

– Quelles sont ces personnes ?

– Oh ! je ne vous le dirai pas, car... ce ne serait pas poli.

– Pourquoi ? Parce qu’elles sont de celles qui m’entourent ? Peu m’importe, je t’assure ! Il y a longtemps qu’elles sont jugées par moi.

Un pli de sarcasme se forma au coin de ses lèvres. Puis il appuya sa joue contre les cheveux d’Aélys, en disant d’une voix basse et tendre :

– Nous nous entendrons très bien, tu verras, Aélys aux cheveux d’or, Aélys aux cheveux de flamme. Nous serons très heureux. Ne le crois-tu pas ?

– Je ne sais, prince...

– Appelle-moi Lothaire, maintenant que tu es un peu habituée à moi.

– J’essayerai...

– Dis-moi : « Lothaire, je vous aime beaucoup. »

– Non, je ne peux pas vous dire cela... parce que ce n’est pas encore vrai.

Lothaire eut un petit rire où l’amusement se mêlait d’une sorte d’émotion quelque peu railleuse.

– Ah ! ce n’est pas encore vrai ? Eh bien ! quand ce moment-là sera venu, tu me le diras. Et, en attendant, un peu de musique, Aélys !

Cet après-midi-là, Aélys eut une longue audition de violoncelle. Lothaire était déjà un admirable musicien, qui savait donner une âme incomparable à son instrument de prédilection. Mais il dédaignait de se faire entendre, ne jouant que pour lui-même et admettant fort rarement quelque privilégié à goûter ce plaisir de choix. La petite fiancée fut gratifiée de cette faveur et, de nouveau, témoigna par son émotion silencieuse de l’effet que produisait sur elle le talent de Lothaire.

Puis le café fut servi dans la bibliothèque, où le prince s’entretint avec les Sareczy le plus aimablement du monde. Après quoi, il reconduisit Aélys à son logis, dans une légère voiture à laquelle il avait fait atteler les plus difficiles de ses chevaux, « puisque tu aimes cela, petite Aélys », déclara-t-il avec un caressant sourire.

Quand la fillette entra dans la salle du Vieux-Château, dame Véronique interrompit un instant son ouvrage de couture pour attacher sur elle son regard investigateur. Elle vit un petit visage rosé, palpitant, des yeux brillants et rieurs. Parmi les boucles blondes était posée une rose blanche que le prince avait prise dans une des jardinières de la bibliothèque pour en parer lui-même sa fiancée. Dame Véronique eut un petit plissement de ses lèvres minces et murmura avec satisfaction :

« Je pensais bien que la révolte ne serait pas longue ! »

 

– Viens, demain, entendre la messe à la chapelle du château, avait dit le prince Lothaire en prenant congé de sa fiancée.

– Si cela ne vous fait rien, j’aimerais mieux aller comme d’habitude à l’église de Cornillan, car je voudrais faire une petite visite à Mlle Pharamond ?

Après un instant de réflexion, Lothaire avait répondu :

– Soit, agis à ta guise. Nous ferons une promenade en voiture dans l’après-midi.

Ce dimanche matin, donc, Aélys, en sortant de l’église, laissa dame Véronique faire quelques courses dans le bourg et entra chez Mlle Pharamond. Celle-ci, comme tout Cornillan, d’ailleurs, connaissait les fiançailles de Mlle de Croix-Givre avec le prince de Waldenstein. Non sans quelque embarras, elle en complimenta la fillette. Mais celle-ci l’interrompit :

– Oh ! mademoiselle, ne me félicitez pas, car j’ignore si ce sera un bonheur ou un malheur pour moi. Parfois, il me semble que ce sera l’un... et puis, à d’autres moments, j’ai peur...

Elle ne vit pas le regard anxieux, apitoyé, qui l’enveloppait. Depuis la veille, elle vivait en une sorte de rêve dont la grisante douceur restait mêlée d’un peu d’angoisse.

– ... C’est mon père qui l’a voulu. Je dois lui obéir. Le prince est très bon pour moi. J’espère obtenir qu’il soit un peu moins... dur pour les autres.

– Oui, on dit que... qu’il ne ménage personne. Mais on raconte bien des choses fausses. Il ne faut pas vous inquiéter d’avance, Aélys... mademoiselle, veux-je dire.

– Appelez-moi toujours Aélys ! Vous n’allez pas faire des cérémonies, j’imagine, ma bonne demoiselle Pharamond ?

– C’est que... vous êtes maintenant une future princesse...

– Ah ! bien, quand je le serai, il sera temps de changer ! On frappe, mademoiselle. Ne vous dérangez pas ; je vais ouvrir.

Prestement, Aélys courut à la porte. Quand elle eut tiré à elle le battant, une exclamation lui échappa :

– Lothaire !

– J’ai eu l’idée, te sachant ici, de venir demander à Mlle Pharamond quelques-unes des légendes comtoises dont elle possède, m’as-tu dit, une collection en sa mémoire.

– Oh ! elle n’osera jamais ! Vous allez trop l’intimider ! Mais entrez tout de même, vous ferez sa connaissance.

Mlle Pharamond avait entendu et, tout effarée, se levait en songeant : « Ciel ! ce prince qu’on dit si méprisant pour tout ce qui n’est pas de son rang ! Qu’est-ce qu’il vient faire ici ? Heureusement, tout est en ordre. »

Aélys introduisit Lothaire dans la petite salle bien propre, garnie de vieux meubles aux ferrures luisantes. Avec une aisance hautaine, le prince répondit au salut fort gauche de Mlle Pharamond et lui expliqua en quelques mots ce qu’il attendait d’elle. Puis il s’assit et indiqua du geste à la vieille demoiselle qu’elle pouvait reprendre son siège.

– Dites au prince l’histoire des Trois Meuniers, elle est si jolie ! conseilla Aélys.

Mais Mlle Pharamond semblait ahurie, ou bien médusée par l’élégant jeune homme qui entrait cher elle avec cette désinvolture de souverain accoutumé de voir sa présence accueillie partout comme une précieuse faveur et d’agir toujours en maître chez ceux qu’il considérait comme des inférieurs. Ce fut Aélys qui dut raconter à peu près complètement l’histoire, la vieille demoiselle s’arrêtant au milieu d’une phrase commencée et restant incapable de la terminer sous le regard d’ironie altière qui s’abaissait vers elle.

– Tu avais raison, Aélys, je la rends tout à fait stupide, dit Lothaire à sa fiancée.

Il s’adressait à elle en allemand, langue que l’abbesse de la Combe-des-Bois avait fait apprendre à Mlle de Croix-Givre sur la demande de dame Véronique. Aélys en comprenait maintenant la raison, l’allemand étant la langue officielle de la principauté de Waldenstein, bien que le français surtout fût parlé à la cour et chez le prince Lothaire, à peu près exclusivement.

– Mais pourquoi prenez-vous cet air-là ? dit Aélys d’un ton de reproche.

Il leva légèrement les épaules et quitta son siège.

– Je ne vous dérange pas plus longtemps, mademoiselle. Il faudra faire transcrire par Mlle de Croix-Givre les curieuses légendes dont elle m’a parlé, car je désire les connaître. Viens avec moi, Aélys. Je vais t’accompagner jusqu’au Vieux-Château... et même, j’ai le projet d’y déjeuner avec toi.

– Ah ! c’est une bonne idée ! Mademoiselle, vous préviendrez Véronique quand elle va venir ?

– Certainement... certainement...

Mlle Pharamond semblait de plus en plus ahurie. Le prince Lothaire lui adressa un petit salut poli et bref, dont Aélys pensa avec quelque colère : « Comme il est méprisant ! »

Les gens du bourg, en voyant passer le jeune prince et la petite demoiselle du Vieux-Château, prenaient des mines à peu près aussi ébahies que celle de la vieille demoiselle. Ils se disaient les uns aux autres :

– À quoi pense-t-elle, dame Véronique, de laisser Mlle Aélys se promener comme cela avec le prince, tout fiancés qu’ils soient.

Or, dame Véronique, à cette question que lui adressait quelques instants plus tard, avec effarement, son amie Céleste Pharamond, répondit sèchement :

– Le prince de Waldenstein suit la coutume de son pays. Et quand même j’y verrais quelque inconvénient, il n’y aurait absolument rien à lui dire, car il ne fera toujours que sa volonté.

– Mais, Véronique, dites, est-ce que vous croyez que l’enfant sera heureuse, dans ce mariage ?

– Il ne s’agit pas pour elle d’être heureuse, mais d’obéir à son père.

– Cependant... si l’on en croit les bruits qui courent, il serait d’une méchanceté, ce prince ! Et puis, il y a une jeune comtesse qui...

– La comtesse de Brorzen est la cousine du prince Lothaire. Il ne peut donc y avoir que les gens malintentionnés pour incriminer leurs rapports d’amitié. N’allez surtout pas vous faire l’écho de ces cancans, Céleste, vous me désobligeriez fort.

Le ton sec et péremptoire ferma la bouche de Mlle Pharamond, qui avait cependant bien d’autres choses à dire. Car si les serviteurs du Château-Vert observaient un strict mutisme pour tout ce qui avait trait à leur maître, les quelques auxiliaires pris dans le pays racontaient, eux, ce qu’ils pouvaient voir ou entendre. Ainsi le beau jeune prince qui, en voiture ou à cheval, traversait parfois Cornillan sans daigner accorder à ses habitants autre chose qu’un regard d’orgueilleuse indifférence, devenait une figure quasi démoniaque, dont on déplorait que la gentille Aélys, du Vieux-Château, fût destinée à devenir la victime.

« Après tout, Véronique est peut-être mieux instruite que ces gens-là sur ce qu’il vaut réellement, pensa Mlle Pharamond quand elle fut un peu revenue de son saisissement. Il faut toujours qu’on bavarde à tort et à travers et qu’on dresse une montagne là où il n’y a pas de quoi fouetter un chat ! »

Dame Véronique, bien vite, s’en alla faire quelques achats pour le déjeuner auquel s’invitait le prince Lothaire. Pendant ce temps, Aélys et son fiancé gagnaient le sentier qui montait vers Croix-Givre. Ils marchèrent d’abord en silence. Puis Lothaire demanda d’un ton railleur :

– Est-ce qu’elle est vraiment un peu moins sotte que cela, d’habitude, ta demoiselle Pharamond ?

– Mais elle n’est pas sotte du tout ! Je vous dis que c’est vous qui lui produisez cet effet ! Comment voulez-vous qu’il en soit autrement quand vous regardez les gens de cette façon-là ?

En riant, Lothaire posa sa main sur l’épaule de la fillette.

– Allons, calme-toi, petit volcan ! Je remets à plus tard pour t’apprendre les attitudes nécessaires à une princesse de Waldenstein, bien certain que tu arriveras à comprendre de toi-même l’impossibilité de maintenir ces manières familières entre toi et tes inférieurs. Pour le moment, il ne me plaît pas de t’ennuyer avec cela. Comme nous avons encore du temps avant le déjeuner, faisons une promenade, montre-moi quelques-unes des beautés de cette forêt.

– Moi, je veux bien. Mais qu’est-ce que dira Véronique ?

– Quoi, Véronique ? Qu’a-t-elle à voir là-dedans ?

– Eh bien ! elle m’a dit, l’autre jour, qu’il n’était pas d’usage ici que des fiancés sortent seuls. Je lui ai répondu que si c’était la coutume de chez vous, très probablement vous ne vous soucieriez pas de l’autre... et puis que je n’allais pas pour si peu de chose discuter avec vous, parce que j’aurais sans doute à le faire plus tard pour des causes beaucoup plus sérieuses.

La candide audace de cette réponse amena aux lèvres de Lothaire un rire où l’amusement se mêlait de quelque émotion.

– Allons, je vois que tu ne te fais pas d’illusions sur ta future existence ! Évidemment, ce n’est pas très flatteur pour moi. Enfin, j’en prends mon parti, en me réservant de te faire changer d’opinion. Quant à ta Véronique, ce n’est qu’une orgueilleuse pécore...

– Oh ! Lothaire !

– Je l’ai jugée dès le premier instant. Du reste, je me souviens que mon père m’a dit un jour : « L’influence que j’exerce sur Ferry de Croix-Givre a déterminé chez lui un changement d’opinion ; près de lui, j’ai eu comme auxiliaire dans cette tâche une servante dévouée, que je soupçonne d’être pour la famille de Croix-Givre beaucoup plus ambitieuse que ne le sera jamais Ferry lui-même. »

– Ah ! C’est cela ! murmura Aélys.

– Cela quoi ?

– J’avais bien cru comprendre depuis quelque temps que Véronique sacrifierait tout et tous pour voir renaître le prestige des Croix-Givre.

– Tout et tous... même toi, pauvre gazelle, qu’elle donne froidement au léopard de Waldenstein.

Un doigt caressant effleurait la joue d’Aélys.

– Il paraît que ta mère luttait contre cette influence de mon père et de cette Véronique. Mais elle ne fut pas la plus forte puisque M. de Croix-Givre devint conspirateur et, plus tard, par ambition, engagea l’avenir de sa fille.

– Ma mère ! dit pensivement Aélys. Véronique ne m’en a presque jamais parlé.

– Sans doute ne l’aimait-elle pas.

– Sans doute oui.

Pendant quelques instants, Aélys garda le silence. Puis elle demanda, en levant les yeux sur le prince :

– Que lui avez-vous donc dit pour qu’elle m’ait paru si mortifiée, avant-hier, quand je suis rentrée ?

– Peu de chose. Je n’ai jamais besoin de dire beaucoup pour me faire comprendre.

Une ironie mêlée de dédain passait dans l’accent de Lothaire, soulevait le coin de sa bouche.

– ... C’est une personne qui a besoin de quelques leçons et je les lui donnerai. Allons, vers quel point de la forêt vas-tu me conduire, ma jolie petite fée ?

– Si vous ne craignez pas de passer par de vrais sentiers de chèvres, je vous montrerai les endroits que j’aime le plus.

– Je ne crains rien de tout cela. Va pour les sentiers de chèvres, Aélys.

Pendant plus d’une heure, ils parcoururent l’un des coins les plus sauvages de la forêt. Aussi agiles, aussi souples l’un que l’autre, ils escaladaient les roches, grimpaient au long des plus raides sentiers. Très gais tous deux, ils rivalisaient d’adresse, se lançaient d’amusants défis. Mais, dès que Lothaire voyait Aélys dans une position qui lui paraissait périlleuse, il se trouvait près d’elle et, sans écouter ses protestations, 1’emportait comme un léger oiseau vers un endroit plus sûr.

– J’ai déjà un devoir de protection envers toi, disait-il. Par contre, tu as celui de m’obéir.

– Oh ! vous obéir... cela dépend !

Mais il n’y avait plus de révolte dans le regard tendre et rieur qui s’attachait à lui.

Il était près d’une heure quand les fiancés parurent au Vieux-Château. Dame Véronique avait mis le couvert dans la salle, en employant ce qu’elle avait pu trouver de mieux en ce logis où n’avait jamais existé la richesse. Félicie avait préparé un repas impromptu qui était excellent. Les deux convives, pourvus par la promenade et le grand air d’un vif appétit, y firent largement honneur. Véronique servait, avec toute la correction et toute l’attention déférente que pouvait souhaiter le prince de Waldenstein. Aélys, en considérant ce froid visage, pensait avec amertume : « Ainsi, elle a probablement donné à papa de mauvais conseils ? Et, pour maman, qu’a-t-elle été ? Quant à son ambition, je l’avais déjà pressentie. Ah ! Lothaire a bien raison de l’humilier un peu, cette femme sans cœur ! »

Après le déjeuner, les fiancés s’assirent sous le berceau de chèvrefeuille. Lothaire parla de ses cousins, le prince régnant Ludwig et son fils Albrecht qui, vraisemblablement, n’avait plus que quelques semaines à vivre.

– La comtesse Sareczy m’a dit que c’était vous qui seriez plus tard prince souverain de Waldenstein.

– En effet. Cela te plaira-t-il, ma fleur des bois ?

– Non, pas du tout ! J’ai déclaré à la comtesse que j’aimerais bien mieux voir mon mari simple forestier, parce que...

– Parce que ?

Elle murmura, en rougissant un peu sous le regard tendrement moqueur :

– Il me semble que nous serions plus heureux.

– Une chaumière et un cœur ? Bah ! tu l’auras tout de même, dans le palais de Söhnthal, le cœur de ton mari ! Ne t’embarrasse pas de ces inquiétudes-là, mignonne, et résigne-toi à ce sort douloureux... que beaucoup t’envieront, petite fille dédaigneuse.

Il la regardait en souriant, avec des yeux éclairés de douceur ardente. Sa main caressait les boucles soyeuses, tandis qu’il continuait de parler de Waldenstein. Alors que les gouvernements d’Europe évoluaient, la principauté conservait les coutumes féodales, la plupart des usages d’autrefois. Ainsi, les princes avaient droit de vie et de mort, sans jugement, sur tous les gens : paysans, forestiers et autres vivant sur leurs domaines, et ils pouvaient, selon leur bon plaisir, les envoyer ici ou là, les séparer de leur famille, comme les serfs d’autrefois.

– Mais c’est affreux, cela ! dit Aélys avec indignation. J’espère bien que vous ne le faites jamais ?

– Je ne m’occupe pas de ces détails qui sont l’affaire du comte Brorzen, surintendant de ma maison.

– Oh ! alors, lui ! Il doit être si dur, si mauvais...

– Eh ! mademoiselle de Croix-Givre, comme vous jugez les gens !

Mais il n’existait aucune contrariété sur la physionomie de Lothaire.

– Je vous demande pardon. Ce n’est pas bien, en effet...

– Bah ! je te donne toute liberté d’être franche avec moi ! Brorzen, d’ailleurs, et les autres...

Un méprisant mouvement d’épaules acheva la phrase.

– Sa fille est bien belle ! dit Aélys. Je me demande pourquoi elle ne me plaît pas du tout.

– Ah ! elle ne te plaît pas ?

De l’ironie passait dans la caresse des yeux noirs.

– ... Il est vrai qu’un tel abîme la sépare de toi !

– Un abîme ?

– Oui, tout ce qui existe en ton âme et ton cœur et qu’elle n’aura jamais, elle.

L’ironie s’accentua encore sur la physionomie de Lothaire, tandis qu’il ajoutait :

– Bien certainement, vous ne vous comprendrez jamais.

 

Les deux jours qui suivirent, Aélys déjeuna au Château-Vert. Dans l’après-midi, le prince l’emmenait en voiture avec les Sareczy. Une robe de mousseline blanche brodée, doublée de soie bleu pâle, avait remplacé la robe verte, chef-d’œuvre de Véronique. Aélys était ainsi délicieusement jolie, d’une façon différente. Elle avait l’air, disait Lothaire, d’un léger papillon.

Les compliments les plus flatteurs lui étaient prodigués par l’entourage du prince – y compris la princesse Jutta. Tout de même, un petit grain d’enivrement s’introduisait dans ce jeune cerveau. Si raisonnable qu’il fût et quelque prévention qu’il conservât contre ces divers personnages, ce n’était pas impunément qu’Aélys, à son âge, pouvait respirer un tel encens et, surtout, se voir l’objet des attentions de ce jeune prince dont les femmes les plus recherchées quêtaient déjà les regards et la capricieuse faveur.

– Les attentions d’un amoureux ! disait la princesse au comte Brorzen. Si invraisemblable que cela paraisse, pour qui connaît son caractère, Lothaire est certainement épris de cette petite !

Le comte ne le niait plus. Mais il faisait observer que le caractère fantasque du prince Lothaire ne permettait pas de supposer que cette idylle pût être autre chose, pour lui, qu’une distraction éphémère.

– Et nous pouvons espérer, de plus, que la jeune personne, encouragée par l’indulgence de Son Altesse, se laissera aller à quelques écarts de langage qui finiront par déplaire, car la patience n’est pas une des vertus de notre beau prince et j’admire celle dont il a usé jusqu’ici à l’égard de Mlle de Croix-Givre. Elle aurait tort de s’y fier – je veux dire tort pour elle-même, car, à notre point de vue, un conflit entre les fiancés serait parfait.

– Ne pourrait-on le provoquer ? demanda Sidonia, présente à l’entretien.

– Hum ! c’est bien difficile ! Car il ne faut pas oublier l’étonnante perspicacité du prince. Mieux vaut attendre le choc des caractères qui me paraît immanquable. Et, sans cela même, nous pouvons prévoir une fin assez prompte de ce caprice, avec une nature telle que celle de Son Altesse.

– Mais plus tard...

– Plus tard, nous aviserons, selon les circonstances. Comme je l’ai déjà dit, il se pourrait que le prince changeât d’idée au sujet de ce mariage. S’il ne le fait pas... eh bien ! nous verrons !

Sidonia murmura âprement :

– Ah ! que je la déteste, cette petite fille niaise, pour laquelle il a des regards, des attentions que je n’ai jamais connus !

– Déteste-la tant que tu voudras, mais ne le montre pas, à aucun prix. Et rassure-toi pour l’avenir, en songeant que la princesse et moi veillons.

Celle dont il était ainsi question se trouvait, à ce moment-là, au Vieux-Château, occupée à offrir une rustique collation au prince Lothaire et aux Sareczy, qui s’y étaient arrêtés en revenant d’une promenade en voiture. Rieuse et agile, elle circulait dans la grande salle, versant le lait épais dans les bols de faïence, beurrant des tartines, coupant un gâteau délicat, œuvre de ses mains.

– Des mains de fée, dit Lothaire en les saisissant au passage et en y mettant un baiser. Elles sont aussi adroites que charmantes. Quand elles seront soignées par une experte femme de chambre, il n’y en aura pas à notre cour qui puissent les égaler.

– Oh ! si cela vous plaît, je laisserai faire la femme de chambre ! répliqua Aélys avec une moue d’indifférence. Quant à moi, pourvu qu’elles soient bien lavées, cela me suffit.

Cette réponse amena un fou rire chez Lothaire, qui était particulièrement gai ce jour-là, et fit sourire les deux vieillards.

– Quelle drôle d’enfant tu es ! À ton âge, pourtant, beaucoup sont déjà coquettes, aiment qu’on les complimente. Mais toi, tu es ma petite églantine, toute simple, et que j’aime ainsi. Allons, reste tranquille, maintenant, et goûte de cette excellente collation.

Il la faisait asseoir près de lui ; puis il la servit, s’amusant de voir les fines dents nacrées mordre dans le gâteau léger, avec entrain et sans aucune des mines à la mode, à ce moment-là, chez les élégantes mondaines.

Le comte et la comtesse Sareczy pensaient avec un serrement de cœur : « Il est peut-être sincère, maintenant. Et elle, pauvre enfant, est charmée, conquise. Mais comment supposer, d’après ce que nous savons de lui, qu’il soit capable d’un attachement quelconque ? Et pourtant, si l’on en croit ce qui se raconte, il n’a pas jusqu’ici eu coutume de faire, à beaucoup près, de tels frais pour personne au monde. »

En prenant congé de sa fiancée vers la fin de l’après-midi, Lothaire lui dit, en retenant les mains qui s’abandonnaient entre les siennes :

– Sais-tu, ma Dame verte, que j’ai idée de nous marier dans deux ans, au plus tard ?

– Je ferai ce que vous voudrez, Lothaire. Papa, dans ses dernières volontés, dit que vous déciderez.

– Et je décide, en effet. Je ne veux pas attendre trop longtemps pour avoir près de moi ma jolie princesse... dans deux ans, oui. Tu seras une jeune fille et nous nous aimerons bien, tu verras, ma petite Aélys.

... Au cours de la soirée, Aélys songea longuement à cette parole qui ne la laissait plus incrédule. La crainte que lui inspirait Lothaire s’était fort atténuée en ces derniers jours. Le charme séducteur opérait sur elle, sans qu’elle s’en rendît compte, à la faveur de l’amabilité mêlée de tendresse que lui témoignait son fiancé. En outre, ayant obtenu si facilement ce qu’elle lui demandait pour le jeune valet Julius, elle se disait, avec la présomptueuse confiance d’un cœur très jeune où s’insinuaient les premiers émois de l’amour : « Il m’écoutera certainement quand je le prierai d’être bon, quand je le solliciterai pour ceux qui dépendent de lui. Avec l’aide de Dieu, je serai douce et patiente pour qu’il m’aime bien et m’écoute volontiers. Quant à moi, je crois maintenant que je pourrai avoir de l’affection pour lui. »

Elle s’endormit sur cette consolante pensée qui faisait battre un peu plus vite son cœur. Au réveil, ce fut encore le souvenir enchanteur de ce Lothaire charmant qui se présenta à son esprit. Elle s’habilla en chantant à mi-voix un vieux Noël qu’elle avait fait entendre la veille au prince et aux Sareczy. Lothaire avait dit :

– Tu as un timbre délicieux, d’une pureté rare. Il faudra qu’on te donne des leçons de chant à la Combe-des-Bois et je te les ferai ensuite continuer par Marie Herz, la cantatrice de la cour.

Deux ans à passer encore à l’abbaye... et puis, elle deviendrait la princesse de Waldenstein. Cette perspective ne lui semblait plus aussi terrible ; elle ne l’empêchait pas, ce matin, d’être gaie et alerte, tandis qu’elle quittait le Vieux-Château pour faire un tour dans la forêt.

Au retour, elle s’arrêta chez les Heller. Mathias était en tournée avec le chef forestier. Rosa cousait près du lit de son fils. Aélys, aussitôt, remarqua sa physionomie très altérée. Quant à Johann, il était fiévreux, abattu, presque sans forces.

– C’est que nous voilà bien tourmentés, mademoiselle ! dit Rosa avec accablement. Le comte Brorzen, par ordre de Son Altesse, a fait savoir au garde général qu’une partie des forestiers devaient être renvoyés à Waldenstein et remplacés par d’autres venus de là-bas. Or, Mathias se trouve parmi ceux qui sont désignés. C’est une bien grande épreuve pour nous, parce que... là-bas, c’est tout autre chose qu’ici.

– Mais vous ne pouvez pas obtenir de rester ? En invoquant la santé de votre fils, par exemple ?

– Mathias a essayé. Mais le chef forestier lui a répondu : « Il n’y a rien qui tienne, vous n’avez qu’à obéir. »

– Alors, restez ici quand même ! Mathias trouvera bien à s’occuper dans la région.

Rosa frissonna en murmurant :

– Oh ! nous n’oserions pas !

– Pourquoi donc ? Vous êtes libres, après tout.

– Non, nous ne le sommes pas. Nous sommes les vassaux du prince, tenus à une obéissance passive.

– Mais ici, en France, il ne peut rien sur vous !

– Ah ! ne croyez pas cela, mademoiselle ! Ouvertement, non, il ne peut nous obliger à la soumission. Mais il y a bien des moyens... J’ai encore mes parents à Waldenstein. Mon père est forestier dans les forêts de Söhnthal. Il dépend entièrement, lui et les siens, du bon plaisir de Son Altesse. Si nous nous révoltions, quel traitement lui infligerait-on ?

– Oh ! non, je ne peux pas croire ! dit Aélys avec indignation.

– C’est ainsi, pourtant, mademoiselle... c’est ainsi que cela se passe là-bas.

Les lèvres de Rosa tremblaient.

– ... Et voilà pourquoi nous sommes si désolés d’y être renvoyés. Ici, nous étions bien tranquilles quand... quand le château n’était pas habité. Mais Söhnthal... Söhnthal, c’est autre chose.

– Non, non, vous resterez ici ! Je vais le demander au prince...

– Oh ! ne faites pas cela, mademoiselle ! dit Rosa avec effroi. Vous l’indisposeriez contre vous et sans profit pour nous. Car Son Altesse ne se soucie pas de pauvres gens de notre espèce, dont il dispose à son gré, pour la vie et pour la mort.

– Pour la vie et pour la mort ! répéta Johann d’une voix étouffée.

Tout l’entrain, toute la gaieté d’Aélys s’étaient évanouis, quand elle sortit de la maison forestière En dépit des protestations de Rosa Heller, elle était bien résolue à intercéder près de Lothaire.

« Il ignore certainement ces iniquités puisque c’est cet affreux comte Brorzen, d’après ce qu’il m’a dit, qui s’occupe de tout cela. Je les lui apprendrai et je suis sûre qu’il ne refusera pas de faire changer cette décision. Mais comme ils paraissent craintifs... terrifiés même, ces pauvres Heller ! Le prince semble leur inspirer une frayeur épouvantable. Pourtant, ils n’ont pas affaire à lui. Je ne comprends pas tout cela ! »

Chemin faisant, Aélys, en réfléchissant au meilleur moyen de présenter sa requête, songea qu’il lui serait peut-être difficile de le faire dans l’après-midi. Lothaire avait décidé une grande excursion, à laquelle prendraient part sa tante et toutes les personnes de leur entourage.

Or, Aélys ne voulait pas lui adresser cette demande devant la princesse ou quelqu’un de ces gens qui ne lui inspiraient qu’antipathie ou défiance. Aussi décida-t-elle, tout à coup, de se rendre à l’instant au Château-Vert pour parler à son fiancé.

Une demi-heure plus tard, elle se trouvait aux abords de la noble demeure. Ils étaient déserts et Aélys, en avançant, cherchait en vain un serviteur pour l’annoncer au prince. Elle monta les degrés de la terrasse et s’avança le long de l’aile droite. Ainsi, elle atteignit les fenêtres du salon particulier de Lothaire.

L’une d’elles était ouverte et Aélys s’en approcha d’un pas léger.

Lothaire était là, à demi étendu dans un fauteuil au dossier duquel s’appuyait Sidonia, penchée dans une attitude gracieuse, son visage touchant presque les épaisses boucles brunes aux reflets de satin. La belle comtesse riait doucement en regardant vers le fond de la pièce. Et Lothaire, les yeux mi-clos, avait sur les lèvres son énigmatique sourire de mépris, de raillerie cruelle.

Tout ceci, Aélys le vit d’un coup d’œil dans la glace immense qui faisait face aux fenêtres. Et puis, plus loin, elle aperçut ce qui faisait l’amusement du prince et de la comtesse Brorzen.

Valérien de Seldorf se trouvait aux prises avec l’un des petits épagneuls anglais qu’il essayait de saisir. Et chaque fois qu’il avançait la main, la bête se jetait sur lui et le mordait. Au moment où apparut Aélys, le chien lui sautait au visage et y enfonçait ses dents.

– Quel maladroit tu fais ! dit Lothaire d’un ton de froide moquerie. Allons, dépêche-toi de l’attraper et appelle Julius pour qu’il l’emmène.

À ce moment, il aperçut Aélys. La fillette bondit dans le salon, rouge d’indignation, les yeux brillants.

– Vous vous amusez à le faire mordre ? Mais c’est affreux, cela !

Lothaire, en un vif mouvement de surprise, se souleva sur le fauteuil. Sidonia se redressait, en tournant vers Aélys un regard chargé de stupéfaction et de colère.

– Que viens-tu faire ici ? Comment te permets-tu d’arriver sans être annoncée ? dit durement le prince.

Aélys était trop emportée par sa généreuse colère pour se trouver intimidée devant l’irritation qui donnait un inquiétant éclat aux yeux de Lothaire.

– Je n’ai trouvé personne... Et comme j’avais quelque chose à vous demander, j’ai cru pouvoir...

– Tu en uses avec un peu trop de liberté ! Il faudra décidément que je te fasse donner quelques leçons de savoir-vivre, car tu te conduis comme une petite fille rustaude. Souviens-toi en outre que je ne tolérerai pas d’observations sur les actes qu’il me plaît d’accomplir...

– Eh bien ! alors, je ne veux plus vous voir, car jamais... jamais vous ne m’empêcherez de vous dire ce que je pense quand je vous verrai faire le mal !

Et, brusquement, Aélys tourna les talons. Elle quitta la pièce, s’enfuit le long de la terrasse en répétant fiévreusement :

– Jamais... jamais !

Sidonia, en joignant les mains, avait pris une attitude d’étonnement scandalisé. Toutefois, au fond des prunelles brillait une petite lueur annonçant le plus vif contentement. Valérien, en étanchant avec son mouchoir le sang qui perlait à sa joue et à ses mains, glissait vers le prince un coup d’œil inquiet. Il savait, par une longue expérience, que les mécontentements de son maître avaient toujours une répercussion sur lui.

Lothaire avait repris son attitude nonchalante. De nouveau, les cils s’abaissaient à demi sur les yeux où demeurait encore la petite lueur verte que venait d’y voir Aélys.

– Tu n’es qu’un imbécile, Valérien. Finis-en avec ce chien, emporte-le d’ici ; je ne veux plus le voir, ni toi non plus.

M. de Seldorf, d’un élan désespéré, se jeta sur l’épagneul, le saisit à bras-le-corps et, mordu sans pitié par la bête furieuse qu’il n’avait pas le droit de molester, l’emporta hors du salon.

– Ce chien paraît le détester plus que personne au monde, dit la voix suave de la comtesse Brorzen.

– Cela prouve son bon sens. Sonne Fragui, Sidonia, pour qu’il m’amène Tamerlan.

La comtesse obéit, non sans pâlir un peu. Elle avait, plus encore que la princesse Jutta, un grand effroi du léopard et redoutait quelque méchante fantaisie du prince, mis en mauvaise disposition par l’incartade de cette petite Aélys.

De fait, un instant plus tard, elle se trouvait assise avec Tamerlan installé sur ses genoux, comme un gros chat. Et Lothaire, en caressant nonchalamment la tête du fauve, disait avec un regard moqueur sur les mains tremblantes de la jeune comtesse :

– Je crois que tu commences à t’y habituer, Sidonia. Aussi je t’en rapporterai peut-être un, en revenant d’un voyage en Asie que je projette.

 

Une douce clarté de lune se répandait sur le jardin silencieux, pénétrait sous le berceau de chèvrefeuille, enveloppait Aélys assise devant une table, le visage entre les mains.

De temps à autre, un soupir gonflait la poitrine de la fillette, ou bien un tressaillement agitait ses épaules. Puis, tout à coup, elle se redressa, sauta hors de la chaise.

Il fallait qu’elle se remuât, qu’elle essayât de ne plus penser... puisqu’elle ne pouvait rien changer à son sort.

Elle rentra dans la maison et, au passage, dit à dame Véronique :

– Je vais me promener un peu dans le parc.

– Pas plus d’une demi-heure. Vous avez besoin de vous coucher de bonne heure, car vous avez une mine fatiguée, aujourd’hui.

Sans répondre, Aélys sortit de la maison. Elle n’avait dit mot à dame Véronique de ce qui s’était passé, même quand la vieille femme avait fait remarquer avec surprise que le prince n’était pas venu chercher sa fiancée pour l’excursion projetée la veille. Personne n’avait besoin de connaître la souffrance et la révolte qui s’agitaient en elle depuis ce matin. Dieu seul les verrait et Il lui donnerait la force de tout supporter. Mais, pour le moment, elle était encore dans la pleine fièvre de sa désillusion. Le beau prince aimable et charmeur lui avait montré ce qu’il saurait être quand elle lui déplairait en quelqu’un de ses faits et gestes. Et cet abominable plaisir de faire souffrir.

Aélys frissonna. Elle le revoyait dans son attitude indolente, avec ce regard et ce sourire, elle se souvenait de la comparaison qui s’était présentée à son esprit, un des jours précédents. Tamerlan, le fauve souple et nonchalant, Tamerlan, sortant lentement ses griffes, en conservant son air de songerie altière, de mystère inquiétant.

Et pourtant, quelle douceur il savait mettre dans son regard, ce Lothaire ! Comme sa voix était prenante et tendre !

Était-il donc faux et menteur, lui aussi ? Oui, il fallait bien le penser... il fallait admettre que ses amabilités n’étaient qu’un divertissement passager, un leurre pour la petite fiancée naïve, dont il avait voulu vaincre la prévention.

Et il y avait réussi, car elle était toute prête, en ces derniers jours, à lui donner son affection, à lui témoigner beaucoup d’indulgence, comme l’avait conseillé la comtesse Sareczy. Mais aujourd’hui... ah ! aujourd’hui, la révolte, de nouveau, bouillonnait en elle ! De nouveau, elle avait la terrible certitude du malheur qui l’attendait dans ce mariage – plus terrible maintenant qu’elle avait connu l’illusion d’un sort plus doux.

Elle avançait machinalement dans les sentiers où coulaient de pâles clartés, entre les feuillages épais. Ici, elle avait passé avec Lothaire, agile et gaie, oubliant ses inquiétudes. Elle se souvenait de cet après-midi où il l’avait reconduite au Vieux-Château, pour la première fois. La comtesse Brorzen avait sa robe et ses chaussures déchirées.

À cette évocation de Sidonia, Aélys eut un long frémissement. Cette femme, cette jeune fille, qui riait au jeu cruel où se complaisait le prince, mais elle était pire que lui encore ! Ah ! toujours, elle la reverrait ainsi penchée vers Lothaire et riant...

Basse flatteuse, elle aussi, odieuse adulatrice, qui contribuait avec tous les autres à perdre la jeune âme saturée d’orgueil, à surexciter en elle le goût du despotisme et de la cruauté.

Ainsi, dans l’esprit d’Aélys, s’agitaient confusément ces pensées, qu’elle eût voulu éloigner, mais qui revenaient obstinément, avec une douloureuse acuité. Elle s’aperçut tout à coup qu’elle se trouvait dans les jardins. Les formes sombres des ifs, les charmilles, les parterres se dessinaient dans la douce lumière argentée qui enveloppait, là-bas, le château de marbre vert et se répandait sur les forêts des hauteurs voisines. Dans le silence nocturne, on n’entendait que le susurrement léger de l’eau retombant en gerbes argentées dans le grand bassin.

Aélys prit une allée étroite, entre deux charmilles dans lesquelles s’ouvraient de petites arcades taillées en ogive. La fraîcheur de l’air soulageait un peu sa tête fatiguée par tant de pensées douloureuses.

Et puis, elle s’arrêta subitement. Des pas faisaient grincer le sable, non loin de là.

« Pourvu qu’on ne me voie pas ! songea-t-elle. Je n’aurais pas dû venir par ici. »

Prestement, elle se dissimula derrière un if. De là, elle voyait l’allée voisine où, bientôt, apparurent deux personnes : le prince Lothaire et Sidonia.

La jeune comtesse était vêtue de blanc. Sur le sable, sa robe traînait en plis vaporeux. La main posée sur le bras du prince, elle parlait d’une voix un peu basse, les yeux tournés vers son compagnon. Aélys voyait de profil ce visage frémissant, cette bouche qui semblait prononcer des paroles de prière. Et Lothaire regardait Sidonia avec une sorte d’orgueilleuse complaisance, tandis qu’entre ses lèvres à peine détendues glissait l’énigmatique, l’inquiétant sourire que détestait Aélys.

Puis sa voix, à lui, s’éleva, très railleuse :

– Pourquoi ne m’avoues-tu pas, tout simplement, que tu es jalouse, horriblement jalouse de cette petite fille qui doit devenir ma femme ? N’essaye donc pas de protester. Tu sais bien qu’on ne peut me tromper !

– Oui, c’est vrai... oui, je suis jalouse ! dit ardemment Sidonia. Mais vous ne m’en ferez pas un crime, mon cher prince ?

– Oh ! cela m’est tout à fait indifférent ! Sois jalouse autant que tu le voudras, c’est ton affaire. Il me suffit que ni toi ni d’autres ne vous avisiez jamais de m’ennuyer avec vos susceptibilités féminines.

– Ne craignez rien, Altesse, je saurai souffrir en silence, ne jamais montrer à celui qui est toute ma vie ce qu’il appelle des susceptibilités, c’est-à-dire le tourment déchirant d’un cœur dont il est le maître souverain.

– Mais tu deviens très dramatique, ma belle Sidonia ! dit Lothaire avec un rire moqueur. Malheureusement, je n’ai pas du tout les dispositions nécessaires pour prendre le même ton – sans quoi nous ferions un duo d’amoureux tragiques, séparés par la cruelle volonté d’outre-tombe d’un père cruel.

– Comme vous vous moquez, Altesse !

La tête blonde se penchait sur l’épaule de Lothaire, les yeux se levaient, chargés d’une imploration passionnée, vers le jeune visage qui s’inclinait, ironique et souriant.

Aélys se détourna, s’enfuit avec une légèreté de biche traquée. Et elle ne s’arrêta que dans le jardin du Vieux-Château, sous le berceau de chèvrefeuille, où elle tomba assise, haletante, épuisée, le cœur bondissant de colère et d’une souffrance qui lui donnait envie de crier.

 

*

 

Il était à peine deux heures quand Aélys, dans l’après-midi du lendemain, quitta son logis. Dame Véronique lui fit observer :

– Mais si le prince vient ou vous fait demander ? Y avez-vous songé, Aélys ?

La fillette tourna vers elle un visage pâli, qui semblait depuis le matin devenu plus menu, et où les yeux avaient comme un petit éclat de fièvre.

– Vous direz que je suis sortie... et que vous ne savez pas où je suis.

– Voyons, que signifie cela ? Vous savez bien que le prince me demandera des explications...

– Vous lui répondrez que je n’ai pas voulu vous en donner.

Sur ces mots, Aélys sortit, laissant dame Véronique fort surprise et très inquiète de cette attitude qui faisait deviner un conflit entre les deux fiancés.

Aélys s’en fut au hasard dans la forêt, sans souci de l’atmosphère chargée d’orage. À aucun prix, elle ne voulait se rencontrer aujourd’hui avec Lothaire, dans l’état d’exaltation où elle se trouvait. Demain, s’il le fallait... demain, elle le reverrait et elle essaierait d’être calme, de ne pas lui laisser voir sa souffrance, sa colère... son mépris. Sans doute lui témoignerait-il son mécontentement pour cette apparition inopinée de la veille et le blâme qu’elle lui avait si énergiquement jeté. Mais elle aimait beaucoup mieux qu’il prît cet air-là que celui des jours précédents... elle aimait mieux lutter contre sa dureté, son injustice, plutôt que de le voir faire l’aimable, la regarder avec ces yeux d’une si caressante douceur.

Fausseté ! Mais elle ne s’y laisserait plus prendre ! « La petite fée » lui montrerait qu’en dépit de son âge, elle n’était pas un jouet dont il pouvait s’amuser... tout en réservant son affection pour la comtesse Brorzen.

Le sang monta au pâle petit visage. De nouveau, Aélys ressentit la violente impression qui l’avait fait fuir, éperdue, frissonnante, pour ne pas voir le baiser pressenti.

Farouchement, elle songea : « Qu’il ne s’avise plus, pour moi... car jamais... jamais ! »

Au tournant d’un sentier, elle heurta presque Mathias Heller, lui-même fort préoccupé. Comme il s’excusait, elle l’interrompit :

– C’est moi qui suis distraite, Mathias. Je ne sais même plus trop en quel endroit de la forêt je me trouve.

– Pas loin de chez nous, mademoiselle.

Le forestier, tout en répondant, enveloppait la figure altérée d’un regard où la surprise se mélangeait de compassion.

– ... Mais on dirait que vous êtes malade ?

– Non, non... J’aimerais bien mieux l’être que de...

D’une main fiévreuse, Aélys rejeta en arrière les boucles qui retombaient sur son front.

– ... Comment va Johann, aujourd’hui ?

– Pas mieux, hélas ! Je ne sais comment nous le transporterons là-bas !

– Et moi je n’ai pas pu demander au prince... je ne pourrai plus lui demander maintenant...

Mathias eut une petite crispation des lèvres, tout en considérant le visage tendu, frémissant, les yeux tristes et cernés.

– Oh ! je le sais, mademoiselle !... Vous êtes bien gentille ; mais Son Altesse n’a pas l’habitude de... de se soucier de gens comme nous. Il faut mieux que vous ne lui ayez point parlé, parce que... on sait pas... s’il avait été mécontent,.. Voyez donc qu’il m’ait envoyé sur un de ses domaines et ma femme avec Johann sur un autre ?

– Vous croyez qu’il aurait été capable de le faire ?

La voix d’Aélys tremblait.

– Capable ? dit Mathias d’un ton rauque. Oui... oui... Cela s’est déjà fait.

– Mais c’était le comte Brorzen qui... ?

Le garde serra les poings, tandis qu’une lueur de haine s’allumait dans ses prunelles.

– Le maudit comte !... L’âme damnée de Son Altesse ! Ah ! il est le premier coupable, bien sûr, car c’est lui qui a conseillé le prince, depuis sa toute petite enfance ! Oui, mademoiselle, il dirige en effet l’administration des domaines princiers. Mais toutes les décisions qu’il prend, soit pour un changement de personnel ou pour toute autre cause, doivent être connues de Son Altesse, qui donne ou refuse son approbation.

– Ah ! murmura Aélys.

Ainsi, elle n’était qu’à moitié vraie, la réponse que Lothaire lui avait faite quand elle lui avait demandé si ces révoltantes coutumes du servage se pratiquaient encore sur ses terres. Le comte Brorzen n’agissait que d’après son approbation, tous deux collaborant ainsi à cette œuvre d’injustice et de cruel despotisme.

« Et il faudra que je voie cela !... que je supporte cela ! » pensa-t-elle avec un frisson de révolte.

Devant elle, Mathias, la mine sombre, restait silencieux et absorbé. Aélys, posant la main sur son bras, demanda :

– Dites-moi, pourquoi Johann avait-il l’air si terrifié, l’autre jour, quand le prince est entré chez vous ?

Le forestier tressaillit, détourna un peu les yeux en balbutiant :

– Mais... mademoiselle... c’est bien naturel... Tout le monde craint Son Altesse, qu’on sait n’être point facile...

– Non, non, il y avait plus que cela ! En y réfléchissant, je ne peux comprendre un pareil effroi... Et c’est depuis lors qu’il est plus malade...

Mathias restait silencieux. Sa bouche se contractait, comme pour retenir des paroles prêtes à en sortir.

– Il y a une raison ! Dites-la-moi. Mathias ?

– On me l’a défendu, mademoiselle.

– Qui, « on » ?

– Dame Véronique et Mme Schulz.

– Et moi, je veux le savoir !

– Ce n’est pas la peine de vous faire encore du chagrin avec ça, pauvre demoiselle !

– Un peu plus, un peu moins...

Les lèvres d’Aélys tremblaient.

– ... Allez, Mathias, je sais bien déjà que j’aurai à souffrir... beaucoup. Il faut que je m’y résigne. Mais je veux savoir pourquoi Johann a si peur de « lui ».

– Eh bien ! voilà, mademoiselle. Un jour – c’était pendant le séjour que fit le prince à Croix-Givre, il y a huit ans, – notre petit s’en alla avec son vieux chien Fido, auquel il voulait faire faire un bout de promenade. Mais arrivé sur le sentier qui longe le ravin, Fido s’affala tout à coup, comme pris d’apoplexie. Johann, qui l’aimait tant, se mit à genoux près de lui, prit sa tête dans ses bras, tout désolé, le pauvre, et songeant à venir me demander du secours. À ce moment arrivaient deux cavaliers : le prince Lothaire et le comte Brorzen. Fido était tombé en travers du sentier très étroit à cet endroit. Le comte cria à Johann :

« – Laisse le passage libre, imbécile !

« – Attendez, je vais retirer mon chien ! dit le petit.

« – Attendre !... Rustre, pour qui prends-tu Son Altesse ?

« – Mais je veux pas que vos chevaux fassent du mal à mon chien ! s’écria Johann.

« Il se redressait en parlant ainsi. À cet instant, le petit prince, déjà presque aussi bon cavalier qu’aujourd’hui, enleva son cheval, qui passa sur le corps étendu de Fido. Mais un des sabots frappa Johann, qui culbuta, roula dans le ravin...

Du revers de sa main, Mathias Heller essuya des gouttes de sueur qui perlaient à son front. Aélys, elle, était glacée jusqu’au cœur.

– Peut-être qu’à ce moment-là Son Altesse n’avait pas l’intention de faire du mal à l’enfant, et que le pied du cheval ne le toucha qu’accidentellement. Mais le pire, ce fut qu’on laissa le pauvre petit malheureux dans ce ravin, sans s’inquiéter s’il était mort ou vivant, sans prévenir personne... Je le cherchai ce jour-là et le lendemain, d’autres forestiers m’aidèrent... et enfin on le découvrit là, une jambe brisée, sans connaissance. Le cadavre de Fido était près de lui, ce qui donne à croire que l’un ou l’autre des cavaliers le fit rouler intentionnellement dans le ravin, pour égarer les recherches. C’est un raffinement de méchanceté bien digne du comte Brorzen, si j’en crois ce qu’on m’a raconté de lui.

« La commotion avait rendu Johann comme imbécile. En outre, il avait les jambes paralysées et jamais ceci ne devait guérir. Mais la raison lui revint au bout de quelques semaines. Un jour, dans une crise de surexcitation, il nous raconta ce qui s’était passé... Comme il finissait, Mme Schulz entra. Ma femme lui répéta ce que venait de lui apprendre l’enfant. Et cette bonne dame, tout émue et indignée, alla conter la chose à dame Véronique. Mais celle-ci conseilla de n’en souffler mot à quiconque et nous de même, car si jamais le prince ou le comte Brorzen apprenait que nous nous étions plaints, nous pourrions en avoir de graves désagréments. Nous reconnûmes qu’elle avait grandement raison... et voilà pourquoi personne d’autre n’a su cette terrible scène – pas même vous, envers qui dame Véronique avait spécialement recommandé de garder le silence. Nous avons plus tard compris pourquoi...

Oui, Aélys aussi comprenait maintenant... Il était inutile de faire connaître trop tôt à la future épouse du prince de Waldenstein quel abîme de froide cruauté se cachait sous de si charmeuses apparences.

– Je vous remercie de m’avoir appris cela, Mathias, dit-elle d’une voix qui sortait avec peine de sa gorge serrée. Maintenant, allons voir Johann... le pauvre cher Johann que j’aimerai doublement, maintenant.

Ils descendirent le sentier, qui les conduisait directement à la maison forestière. Comme ils arrivaient près de celle-ci, le bruit d’un trot de cheval parvint à leurs oreilles. Le garde songea avec effroi : « Pourvu que ce ne soit pas Son Altesse ! La pauvre petite demoiselle est encore si émue, si bouleversée !... »

La même pensée venait à fillette, qui s’arrêta, très pâle, les yeux tournés vers l’allée par où le cavalier allait déboucher.

Oui, c’était « lui ». Il vint tout droit à sa fiancée et au garde immobilisé à quelques pas de sa maison et, arrêtant net sa monture, sauta à terre. Indiquant d’un geste à Heller qu’il eût à tenir son cheval, le jeune homme s’avança vers Aélys qui se raidissait en soutenant intrépidement son regard de colère hautaine.

– Viens avec moi, ordonna-t-il.

Mais elle secoua énergiquement la tête.

– Non, je n’irai pas ! Ce que vous avez à me dire, dites-le-moi ici !

– En effet, je crois que tu es assez dans l’intimité des familles de forestiers pour ne pas craindre une explication devant l’un d’eux. Mais moi, j’entends que l’on m’obéisse... et tu viendras où je voudrai.

Il avançait la main pour saisir Aélys à l’épaule. Mais, d’un bond, elle fut hors de sa portée.

– Vous croyez que vous me ferez obéir, quand vous m’ordonnerez une chose que je ne veux pas faire ? Et bien ! vous vous trompez ! Jamais, jamais, je ne serai comme votre baron de Seldorf... jamais je ne saurai sourire à vos méchancetés comme cette femme...

Elle se redressait, les yeux étincelants, tout son corps frêle tremblant d’indignation.

– ... Elle vous flatte, elle... et cela vous plaît. Mais moi, je vous dirai toujours ce que je pense... et vous pourrez me tuer plutôt que de me faire dire le contraire !

– Je ne te tuerai pas... mais je te forcerai bien à la soumission ! Viens ici !

Mais Aélys, au contraire recula de quelques pas. Pourtant, elle frémissait d’effroi, en apercevant dans les prunelles de Lothaire cette terrible petite lueur verte, en voyant se crisper au manche de la cravache des doigts nerveux. Mais l’exaltation douloureuse, la révolte l’emportaient sur tout autre sentiment.

– Je ne veux pas que vous m’approchiez ! Vous êtes trop mauvais... vous ne savez faire que le mal ! Je vous déteste... je sens bien que je ne pourrai jamais faire autrement !

– Ah ! tu ne pourras jamais faire autrement ? Eh bien ! je vais t’en donner un nouveau motif !

Avant que la petite créature qui le bravait de la voix et du regard eût pu prévoir son mouvement, Lothaire s’élançait d’un bon souple, la cravache levée et frappait le menu visage empourpré.

Soudainement, Aélys devint toute blanche. Elle recula, les lèvres tremblantes, ses yeux sombres chargés d’une sorte de douleur farouche enveloppant le jeune visage crispé aux prunelles de fauve en courroux. Puis, tournant brusquement les talons, elle s’élança vers un sentier où elle disparut bientôt.

Lothaire se détourna et, du geste, ordonna au garde d’amener son cheval. Mais le pauvre Heller éprouvait un tel saisissement de la scène qui venait de se passer sous ses yeux qu’il ne comprit pas aussitôt, ce qui lui attira cette apostrophe :

– Eh bien ! es-tu idiot ? Ou bien as-tu envie de faire connaissance avec ma cravache ? Il est vraiment temps, je le vois, de renouveler le personnel de par ici, où l’on prend de mauvaises habitudes.

D’un bond Lothaire se mit en selle. Puis, abaissant vers le forestier tremblant d’effroi un regard menaçant, il dit d’un ton dur :

– Souviens-toi aussi que tu dois garder le plus complet silence sur l’explication que je viens d’avoir avec Mlle de Croix-Givre... et prends garde à toi, si jamais tu enfreins ma défense !

Sans écouter la balbutiante réponse du garde, il s’éloigna, tandis que Mathias, les jambes flageolantes, rentrait en son logis.

 

Aélys fuyait dans les sentiers de la forêt. Elle allait vers un but qui s’était aussitôt précisé en son esprit : une hutte de sabotiers, perdue en un des points les plus sauvages de la sylve sombre. Là vivait une famille de braves gens, qui ne refuseraient pas de partager avec elle leur frugale nourriture et de lui donner un petit coin pour dormir dans leur rudimentaire logis. Elle resterait avec eux jusqu’à ce que le prince quittât Croix-Givre... car elle ne voulait plus le revoir... plus le revoir, surtout ! – jusqu’au moment terrible où il lui faudrait devenir sa femme.

L’orage grondait, depuis un moment. Il se rapprochait avec rapidité. Mais Aélys ne s’en apercevait même pas. Elle n’avait plus qu’une pensée : fuir loin de ce Lothaire abominable. Et, tout en courant, elle passait parfois une main tremblante sur son visage, sur la trace brûlante de ce coup de cravache...

La pluie commençait de tomber. Puis ce fut une véritable trombe. Bientôt, l’épais couvert des arbres se trouva transpercé. Éclairs et fracas de tonnerre se succédaient... La demeure des sabotiers était loin, et quand Aélys y parvint, elle était ruisselante, épuisée, presque sans pensée.

Aux Girille stupéfaits, elle donna une hâtive explication, en demandant qu’ils ne parlassent à personne de sa présence chez eux. Ils promirent volontiers, car ils avaient grande reconnaissance à Mlle de Croix-Givre, qui s’était dérangée plusieurs fois l’année précédente pour venir apporter des fruits de son jardin à leur fille malade. Madeleine Girille, la mère, enleva à la fillette ses vêtements trempés et les remplaça par l’unique robe de rechange de sa fille Annette, qui avait le même âge. Et, sans avoir eu à subir de questions indiscrètes, Aélys se trouva installée chez ces gens honnêtes et taciturnes, habitués à vivre dans la solitude sans s’inquiéter des faits et gestes de leur prochain.

Mais, au bout d’un moment, elle sentit un malaise, des frissons. Ce n’était pas impunément qu’échauffée par sa course elle venait d’être si bien mouillée. Glacée d’abord, elle fut bientôt brûlante. La femme Girille lui fit une boisson chaude et lui prépara une paillasse de feuilles sèches où elle s’étendit. Mais, toute la nuit, la fièvre la tint, avec une oppression pénible. Dans son cerveau passaient d’effrayantes fantasmagories, où toujours Lothaire jouait un rôle. Elle murmurait des mots sans suite, puis tombait pour un instant dans une sorte d’assoupissement, jusqu’à la reprise du délire.

Au matin, Madeleine Girille dit à son mari :

– Tout de même, il faudrait bien prévenir dame Véronique, car la pauvre demoiselle paraît bien malade.

– Elle nous a défendu de dire à personne qu’elle était ici... Peut-être que cela lui amènerait des ennuis, car elle avait l’air toute chavirée quand elle est arrivée.

– Oui... mais nous ne pouvons pas la soigner comme il faudrait... puis vois donc, si elle venait à mourir chez nous ?

Le sabotier se gratta le front.

– C’est bien embarrassant... Attendons encore un peu, pour voir ce que ça deviendra.

La fièvre parut tomber légèrement, au cours de la matinée, l’oppression diminua. Mais une recrudescence se produisit dans l’après-midi et Girille sortait pour prévenir dame Véronique, quand apparurent les deux chiens du Vieux-Château, suivis de Mathias Heller haletant, qui s’écria :

– Mlle de Croix-Givre est-elle ici ?

– Oui !... Vous la cherchiez ?

– Bien sûr ! J’ai pris ses chiens avec moi, et ils m’ont fait retrouver sa trace.

– J’allais au Vieux-Château pour dire à dame Véronique qu’elle était bien malade.

– Malade ? Qu’a-t-elle ?

– Hier, elle a reçu l’orage et sans doute a-t-elle pris froid. La fièvre la tient, elle étouffe...

– Pauvre petite demoiselle !... Il va falloir que nous la transportions là-bas...

Tout en parlant, Mathias entrait dans la hutte. Aélys, en l’apercevant, se redressa...

– Qui est-ce qui vous a appris ?... J’avais défendu... dit sa voix étouffée par l’oppression.

– Personne ne m’a rien appris ; c’est moi qui vous ai retrouvée, mademoiselle. Nous allons vous porter chez vous, pour que dame Véronique vous soigne...

– Non, non ! Je veux rester ici !... Et ne dites pas que j’y suis, Mathias !

– Mais, mademoiselle, vous n’avez rien à craindre... « On » ne viendra pas vous tourmenter. C’est dame Véronique qui m’envoie...

– Je ne veux pas !... Je veux rester ici !... Il viendra... il me frappera...

Le délire reprenait Aélys. Les deux hommes en profitèrent pour l’emporter, bien enveloppée, jusqu’au Vieux-Château où dame Véronique la coucha aussitôt. Puis Mathias courut à Cornillan chercher le médecin. Celui-ci trouva un poumon assez fortement pris ; mais, surtout, il craignait la complication d’une fièvre cérébrale.

– Oui, l’état est assez grave pour que vous fassiez prévenir dès demain matin le prince de Waldenstein, répondit-il à une question de dame Véronique.

La vieille femme, par les paroles échappées au délire de la malade, pouvait déjà à peu près reconstituer ce qui s’était passé entre les fiancés – d’autant mieux que l’air du prince, quand il était venu au Vieux-Château demander Aélys, lui avait fait prévoir une explication orageuse. La marque encore visible sur le visage de la fillette achevait de l’édifier sur la façon dont avait été traitée la future princesse.

– C’est qu’avec son caractère, elle est capable de ne jamais oublier cela ! marmonnait-elle en écrivant, le lendemain, quelques lignes destinés à informer le jeune prince de l’état où se trouvait sa fiancée.

Car la nuit avait été fort mauvaise. Aélys ne reconnaissait plus personne et, sans cesse, portait en gémissant la main à sa tête.

Félicie, la servante, fut chargée du message de dame Véronique. Elle le remit à un laquais qui alla le porter au Kalmouk, dans la pièce servant d’antichambre à l’appartement princier. Après une assez longue hésitation, – car Son Altesse, depuis deux jours, était d’une terrible humeur qui ne ménageait même pas ses serviteurs favoris, – Fragui se décida enfin à pénétrer dans le salon où Lothaire, couché sur un amoncellement de coussins, la tête appuyée au corps du léopard, écoutait la lecture que lui faisait Valérien de Seldorf, assis à ses pieds.

– Un message du Vieux-Château, Votre Altesse, dit le Kalmouk avec un petit tremblement de crainte dans la voix, en s’agenouillant pour que son maître pût prendre plus commodément le billet déposé sur un plateau de vermeil.

Puis, sur un geste, il se releva et disparut.

Lothaire se souleva légèrement, un coude aux coussins, décacheta l’enveloppe et lut... Son visage eut un petit frémissement, les cils battirent un instant sur les yeux assombris. Puis la tête brune se posa de nouveau sur Tamerlan et la jeune voix impérative ordonna :

– Continue, Valérien.

Seldorf obéit. Pendant quelques minutes, sa voix onctueuse détailla avec élégance les périodes harmonieuses d’une œuvre de Chateaubriand. Lothaire, les paupières baissées, avait repris son attitude de nonchalant repos. Mais, subitement, il se redressa, d’un vif mouvement qui fit sursauter le jeune baron.

– Tu m’ennuies avec ton Chateaubriand, Seldorf ! Va-t’en au diable avec lui !

Valérien ne se le fit pas dire deux fois. Il se mit hâtivement sur ses pieds et s’éloigna au plus vite, son livre sous le bras, en songeant avec un petit frisson : « Brr ! quels yeux a Son Altesse !

Qu’est-ce qu’il y a donc entre la petite Aélys et lui, pour qu’il soit d’une si terrible humeur ?... et pour qu’on ne la voie plus, elle dont on aurait dit, vraiment, qu’il ne pouvait plus se passer ? »

La même réflexion était faite quelques instants après par la vieille comtesse Fützel à Sidonia qui, en s’approchant d’une fenêtre, venait de murmurer :

– Tiens, le prince part en promenade à cette heure et à pied ?... Irait-il au Vieux-Château ?

La jeune comtesse avait quelque raison de connaître, du moins en partie, le motif du dissentiment qui séparait les fiancés, puisqu’elle se trouvait là au moment où Aélys avait jeté son blâme indigné à la face de Lothaire. Mais elle soupçonnait qu’une nouvelle rencontre avait eu lieu entre eux, amenant un conflit plus sérieux. Bien qu’elle eût été particulièrement, depuis deux jours, victime des orageuses dispositions du jeune prince, elle se réjouissait avec son père et la princesse Jutta de voir leurs prévisions si vite réalisées.

– Jamais ils n’arriveront à vivre ensemble ! disait la princesse avec jubilation. Et en admettant même que ce mariage se fasse – chose dont je doute – ce sera à bref délai la séparation. Nous verrions alors à la rendre définitive, de façon discrète et sûre.

À quoi le comte Brorzen répondait, avec son féroce mouvement de mâchoires :

– Mieux vaudrait que cette petite disparût dès maintenant, si nous trouvions une bonne occasion.

Et aucune des deux femmes ne protestait.

 

... Dame Véronique descendait de la chambre d’Aélys, quand retentit certain coup de marteau impératif qu’elle avait déjà appris à reconnaître.

Elle alla rapidement ouvrir et salua le prince avec une déférence nuancée de crainte.

– Qu’est-ce que vous me racontez donc ? Mlle de Croix-Givre est malade ? Depuis quand ?

– Depuis avant-hier, prince... Elle a été mouillée par l’orage. Des sabotiers l’ont recueillie. Et là, elle a été prise de fièvre...

– Depuis avant-hier ? Comment ne m’avez-vous pas prévenu plus tôt ?

– Mais elle n’a été retrouvée qu’hier, vers la fin de l’après-midi... On l’a ramenée aussitôt..

– Elle a été retrouvée ?... Vous ne saviez donc pas où elle était ?

– Non, je n’en savais rien ! Avant-hier, elle n’est pas rentrée. J’ai passé la nuit dans les transes et, au matin, j’ai été trouver le forestier Heller pour savoir s’il l’avait vue. Il m’a dit qu’elle était passée devant chez lui et, tout aussitôt, s’est mis à sa recherche. Il avait eu l’idée de prendre les chiens et c’est grâce à eux qu’il a pu enfin arriver à cette hutte de sabotiers où elle s’était réfugiée.

Un pli se formait sur le front de Lothaire, dont le regard devenait très sombre.

– Enfin, qu’a-t-elle ? demanda-t-il brièvement.

Dame Véronique répéta les paroles du médecin. Celui-ci allait revenir tout à l’heure et, malheureusement, il ne la trouverait pas mieux, au contraire.

– Menez-moi à sa chambre, je veux la voir, dit Lothaire en pénétrant délibérément dans le vestibule.

Dame Véronique eut un geste d’effroi.

– Oh ! c’est impossible, prince ! Le docteur a tant recommandé d’éloigner d’elle toute... émotion ! Il dit que ce pourrait être fatal... qu’un rien peut provoquer un transport au cerveau...

Lothaire, les traits tendus, la bouche serrée, fit quelques pas, puis se détournant légèrement, dit d’un ton bref :

– Je vais attendre la visite du médecin. Quand il l’aura vue, vous lui direz de venir me parler.

– Comme Votre Altesse voudra... Si elle désire entrer au salon...

– Non, je vais au jardin.

Et Lothaire alla s’asseoir sous le berceau de chèvrefeuille où, assez peu de temps après, le rejoignit le médecin. Il n’y avait aucune amélioration dans l’état de la malade et l’on ne pouvait se prononcer encore sur cette menace de fièvre cérébrale qui était le point le plus inquiétant.

– Je vous enverrai mon médecin en consultation, déclara le prince en se levant. Revenez cet après-midi vers trois heures pour vous rencontrer avec lui.

Le docteur Troche avait bien entendu parler des façons très souveraines, de la désinvolture altière du prince de Waldenstein, mais il n’aurait jamais imaginé que lui, vieux praticien bourru, républicain avancé, se laisserait intimider par ce tout jeune homme au point de n’oser lui répondre que son temps n’était pas ainsi à la disposition du seigneur de Croix-Givre. Et il s’inclina très respectueusement, pour prendre congé, tout en songeant : « Je ne crois pas que ce soit là le mari qu’il faudrait à la petite Aélys de Croix-Givre, qui est si simple et si aimable pour tous. »

Lothaire quitta le Vieux-Château, après avoir averti dame Véronique qu’elle ne regardât à rien pour les soins que nécessitait l’état d’Aélys, et pour tout ce qui pouvait lui être agréable.

– Vous adresserez l’état de vos dépenses à mon intendant, Mark Celsus, ajouta-t-il. Et souvenez-vous que je ne veux pas que Mlle de Croix-Givre en soit instruite.

« Quel être singulier ! pensa dame Véronique en le regardant s’éloigner. On dirait tout de même qu’il a un sentiment pour elle... et pourtant, si l’on en croit ce qu’elle raconte dans son délire, il l’a traitée comme il le fait, à ce qu’on prétend, de ses serviteurs... Non, bien sûr que je ne lui dirai jamais qu’il paye ses remèdes et son médecin, car elle m’en ferait des reproches, elle qui est si fière et qui lui en voudra tellement. »

 

Les deux jours suivants, matin et soir, Lothaire envoya le baron de Seldorf prendre des nouvelles de la malade. Le matin du troisième jour, Valérien informa dame Véronique que le prince était rappelé inopinément à Waldenstein, son cousin le prince héritier se trouvant à ses derniers moments.

– Son Altesse m’a chargé, ajouta-t-il, de vous dire qu’il veut que vous le teniez au courant de la maladie, jusqu’au jour où Mlle de Croix-Givre entrera en convalescence.

Car Aélys était sortie de la période dangereuse, et le médecin répondait presque maintenant de la guérison.

Très bien constituée, sous une apparence un peu frêle, la fillette se remit en effet assez promptement. Mais elle restait absorbée, avec un regard mélancolique, inquiet, trop pensif. Jamais elle ne prononçait le nom du prince, et dame Véronique n’osait lui en parler la première, dans la crainte de provoquer une émotion néfaste.

Un jour, Aélys demanda :

– Savez-vous comment va Johann, Véronique ? Comment se fait-il que je ne voie pas Heller ni sa femme ?

– C’est qu’ils ne sont plus ici. Voilà quinze jours qu’ils sont partis pour Waldenstein. Comme vous étiez alors en pleine fièvre, ils n’ont pas pu vous voir pour vous faire leurs adieux et m’ont chargée de vous les transmettre.

– Ah ! les pauvres gens ! murmura douloureusement Aélys.

Une larme glissa le long de sa joue. Elle se souvenait des appréhensions de la famille Heller... et comme elle les comprenait mieux, maintenant qu’elle savait de quoi était capable le prince de Waldenstein !

Ce même jour, dans l’après-midi, apparut Mme Schulz, la femme du régisseur. Elle s’excusa de n’être pas venue plus tôt voir Mlle de Croix-Givre, elle-même ayant été malade à la suite des grands soucis que son mari avait eus – comme elle l’avait bien prévu ! ajouta-t-elle avec un soupir.

De fait, elle était pâle, amaigrie, et semblait fort lasse.

– Enfin, nous voilà tranquilles maintenant ! Croix-Givre est fermé, tout est remis en place.

Aélys tressaillit. Elle apprenait ainsi que le prince Lothaire avait quitté son domaine de la Comté.

Mme Schulz ne s’appesantit pas sur ce sujet. Maintenant que Mlle de Croix-Givre était la fiancée du prince, il convenait moins que jamais d’évoquer devant elle les fantaisies despotiques et les durs traitements qu’infligeait aux êtres dépendant de son pouvoir celui qui deviendrait son seigneur et maître.

De son côté, Aélys n’adressa aucune question à la femme du régisseur, ni après son départ à dame Véronique. Mais elle venait d’éprouver une impression de soulagement à la pensée que Lothaire n’était plus là, qu’elle ne serait pas obligée de le revoir d’ici quelque temps au moins.

Un jour de la semaine suivante, elle dit à dame Véronique :

– Je me sens presque bien portante maintenant, et je voudrais retourner à la Combe-des-Bois.

– Attendez encore un peu, que vous soyez tout à fait remise.

– Non, je me remettrai mieux là-bas, je le sens.

– Eh bien ! en ce cas, faites comme vous voudrez... puisque le prince ne m’a donné aucune instruction à ce sujet.

Aélys dit âprement :

– Il n’aurait pas le droit de m’empêcher... pas encore.

Dame Véronique crut le moment venu de tenter quelques paroles de conciliation.

– Voyons, il ne faut pas exagérer la rancune. D’après ce que vous avez dit dans votre délire, j’ai compris que le prince avait cédé à un moment de vivacité. Mais il a dû le regretter, car dès qu’il a connu votre maladie, il est venu s’informer...

Aélys était assise près de la porte vitrée de la salle, son chat sur les genoux. Elle se détourna brusquement et dit avec une sorte de violence :

– Ne me parlez jamais de lui... jamais, entendez-vous, Véronique ? Je veux essayer de l’oublier, jusqu’au moment où...

Sa voix s’étrangla dans sa gorge. Et, se levant d’un bond, elle quitta la salle.

 

Une huitaine de jours plus tard, Aélys alla faire sa visite d’adieux au curé de Cornillan et à Mlle Pharamond. Elle partit le lendemain pour la Combe-des-Bois sans avoir revu le parc, les jardins et ce Château-Vert qui, maintenant, lui inspirait une sorte de répulsion.

 

Sur un banc, dans une allée du jardin de l’abbaye, étaient assises Aélys de Croix-Givre et Cécile de Forsan.

Elles ne causaient pas. Leurs doigts agiles ourlaient de fins linges d’autel, dont la parfaite blancheur éclatait sur leurs robes noires de pensionnaires. Toutes deux avaient dix-huit ans depuis quelques semaines, et elles n’étaient plus astreintes à suivre de façon stricte le règlement. Elles en profitaient pour se tenir parfois un peu à l’écart, ne se souciant guère des bavardages, des puérilités de leurs compagnes et se plaisant en leur réciproque compagnie.

Cécile était une petite brune pensive et sérieuse, qui eût semblé jolie si elle ne s’était trouvée complètement éclipsée par le voisinage de son amie. Car Aélys avait tenu les promesses de son adolescence. Ses cheveux couleur de flamme et d’or, qui bouclaient comme autrefois, la blancheur transparente et délicatement rosée du visage dont les traits si purs avaient perdu la maigreur de l’enfance, l’ardente beauté des yeux bruns aux reflets fauves, formaient le plus admirable ensemble, que complétaient la souple élégance d’une taille aux lignes harmonieuses, la grâce délicate, ailée, de tout ce jeune être en qui l’on retrouvait le petit elfe d’autrefois, avec des changements d’expression si charmeurs de sa physionomie où se reflétait une vivacité de sentiments toujours existante aujourd’hui.

Mais il arrivait bien souvent que ce regard profond, tout éclairé de pure lumière, se couvrît d’une ombre d’angoisse, ou bien devînt très sombre et comme chargé de détresse. Quand Cécile s’en apercevait, elle songeait avec tristesse : « Aélys pense à son mariage. »

Son amie ne lui avait donné que peu de détails au sujet du prince Lothaire et des raisons qui motivaient une si grave appréhension. D’ailleurs, en ces quatre années, Aélys avait toujours évité de parler de son fiancé ; mais le peu qu’elle en avait dit suffisait pour faire comprendre à Cécile quel sort douloureux l’attendait dans cette union, si magnifique pourtant aux yeux du monde.

Depuis le moment où elle avait repris conscience, pendant sa maladie, Aélys vivait dans l’angoisse de cette échéance terrible. Elle se rappelait que Lothaire avait dit un jour – avec quelles menteuses paroles d’affection ! – : « J’ai idée de nous marier dans deux ans au plus tard. » Et elle avait eu seize ans, dix-sept ans, sans qu’aucune nouvelle lui parvînt de Waldenstein. Parfois, elle se prenait à espérer que le prince renonçait à ce mariage, qu’il allait rejeter dédaigneusement de sa route cette petite Aélys trop simple et trop franche, si facilement révoltée, et dont il devait bien supposer que les sentiments à son égard se ressentaient du traitement qu’il lui avait infligé. Mais cet espoir avait été déçu. Trois mois avant l’époque actuelle, une grande et maigre femme correctement et presque élégamment vêtue de noir s’était présentée à la Combe-des-Bois. Elle s’appelait Mme Fincken et elle était destinée à devenir la femme de chambre de la future princesse héritière de Waldenstein. En cette qualité, elle venait prendre les mesures nécessaires pour le trousseau et les toilettes qui allaient être commandés aux premières maisons de Vienne et de Paris.

Ainsi, le moment redouté se trouvait proche. Et Aélys priait, demandait à Dieu le courage nécessaire, réprimait les soubresauts de révolte, de crainte, de détresse, que suscitait en elle la pensée de vivre près de ce prince Lothaire dont elle avait manqué de subir l’ensorcelant empire, et qui l’avait si cruellement précipitée de son rêve d’enfant confiante.

Car elle n’avait jamais plus été la même, depuis ce soir de lune où Lothaire et Sidonia se promenaient dans les jardins de Croix-Givre, sans se douter qu’une petite fille candide était là, tout près, et qu’elle emportait dans son cœur troublé, déchiré, frémissant de révolte et de douleur, la révélation de la vie jusque-là inconnue de son âme préservée. Peut-être, de cette révélation et du déchirement qu’elle lui avait causé, Aélys en voulait-elle plus à Lothaire que de son emportement et de son coup de cravache. En tout cas, elle en avait plus souffert, elle en conservait un plus cuisant souvenir.

Pendant ces quatre années, son fiancé ne lui avait pas donné signe de vie. Fincken, la femme de chambre, avait dit incidemment – car Aélys s’était gardée de l’interroger – que le prince héritier voyageait beaucoup et se trouvait à ce moment-là dans le Turkestan, chassant les bêtes fauves parmi les sauvages et dangereuses solitudes du plateau de Pamir, presque inexploré. Ce silence, hélas ! ne signifiait malheureusement pas qu’il avait tout à fait oublié cette Aélys que lui imposait pour épouse la volonté paternelle !

Et voilà que cet après-midi où les deux amies travaillaient dans le jardin de la Combe-des-Bois, l’abbesse fit demander Aélys. Ce n’était plus Mme de Fragols qui occupait cette charge. Elle était morte quatre ans auparavant, peu après le retour de la fillette au couvent. Dans les circonstances où elle se trouvait, Aélys avait plus particulièrement ressenti la perte de cette conseillère prudente et affectueuse, à laquelle l’unissaient en outre des liens de parenté. Elle n’avait jamais confié les profondes angoisses de son âme ardente et délicate à la religieuse qui la remplaçait, femme très bonne mais d’intelligence moins élevée, dont elle pressentait n’être pas comprise.

Avec un frémissement d’anxiété, Aélys se rendit à cette convocation. L’abbesse lui lut une lettre, signée du comte Brorzen, par laquelle celui-ci demandait qu’Aélys fût envoyée la semaine suivante au Vieux-Château. « Son Altesse le prince héritier, ajoutait-il, l’avait chargé du grand honneur d’épouser par procuration Mlle de Croix-Givre et la cérémonie aurait lieu une dizaine de jours plus tard, dans la chapelle du château. Aussitôt après, la princesse partirait pour Waldenstein, où l’attendrait son mari. »

Aélys frissonna. Subitement, elle se sentait glacée.

– Par procuration ?... Que signifie cela ? demanda-t-elle d’une voix un peu étouffée par sa violente émotion.

– C’est une coutume assez fréquente – bien qu’elle le soit moins maintenant – dans les maisons souveraines. Ce comte Brorzen tiendra la place du prince pendant la cérémonie nuptiale... Mais comme vous êtes pâle, mon enfant !

Aélys se raidit, pour dominer la défaillance qu’elle sentait proche.

– C’est qu’il m’est très dur de quitter cette maison, ma mère, et cela pour un mariage que je dois subir par obéissance. Mais Dieu m’accordera la force et vous prierez pour moi, n’est-ce pas ?

L’abbesse, émue de voir si altérée cette ravissante figure, donna à la jeune fille sa bénédiction et d’affectueux encouragements. Puis Aélys alla retrouver son amie. Celle-ci, en l’apercevant, s’écria :

– Qu’avez-vous ? Est-ce que... ?

– Oui, le moment est venu, dit Aélys avec un accent brisé.

Cécile se leva, lui entoura le cou de ses bras.

– Ma pauvre chérie ! Mais ne vous faites pas trop de tourment d’avance. Peut-être aurez-vous un sort meilleur que vous ne le prévoyez. Car vous êtes si charmante que je ne puis m’imaginer ce prince dur et mauvais pour vous !

– Ah ! c’est que vous ne le connaissez pas ! murmura Aélys. Et puis, dur ou mauvais, ce n’est pas le pire...

Elle frémissait en tout son être, que pénétrait un indéfinissable effroi. Obscurément, elle avait l’impression – conservée de ses courts rapports avec lui – que le prince Lothaire, irrité, dur, sans pitié, était moins redoutable que l’autre, celui qui savait prendre une petite âme confiante par le charme puissant de son regard, de sa voix, de ses paroles ensorceleuses.

 

Quatre jours plus tard, Aélys de Croix-Givre quittait la Combe-des-Bois. Elle avait dit à Cécile : « Puisque tu n’as pas de famille et que, si tu ne restes pas à l’abbaye, il te faudra travailler pour vivre, je demanderai au prince de te prendre près de moi. J’espère bien qu’il n’y verra pas d’inconvénients – et ce serait un précieux adoucissement à mon exil. »

En elle-même, elle ajoutait : « À mon malheur. »

 

Dame Véronique – à peine un peu vieillie en apparence – accueillit Aélys avec son impassibilité habituelle. Un mot de l’abbesse l’avait prévenue du retour de la jeune fille. D’ailleurs, elle prévoyait bien quelque événement, car le Château-Vert était ouvert depuis huit jours et des serviteurs venaient d’y faire leur apparition, précédant le comte Brorzen.

Aélys ne dit mot à la vieille femme de ses souffrances et de ses angoisses. Elle pressentait que ce mariage avait été le but secret de son existence, et qu’il lui importait peu de lui sacrifier une enfant innocente. Pas davantage, elle ne se confia à Mlle Pharamond, qu’elle sentait pourtant apitoyée, craintive sur son sort, réellement affectueuse, mais dont elle avait pénétré le caractère pusillanime, la faiblesse qui la faisait trembler devant l’autoritaire Véronique, à laquelle, jamais, elle n’eût osé adresser un blâme.

Deux jours après son arrivée au Vieux-Château, en rentrant d’une promenade dans la forêt, – car jamais, depuis quatre ans, elle n’avait abordé le parc et les jardins de Croix-Givre – Aélys eut la désagréable surprise de trouver en son logis le comte Brorzen, qui l’attendait.

Il était accompagné du comte Sareczy et d’une femme d’une cinquantaine d’années, grande, un peu corpulente, d’allure fort distinguée, qu’il présenta en ces termes :

– La vicomtesse de Sucy, que Son Altesse le prince héritier a choisie, mademoiselle, pour être votre dame d’honneur. Son mari était un de vos compatriotes, émigré dans la principauté de Waldenstein. Si vous le voulez bien, elle commencera son rôle près de vous en vous initiant à divers détails d’étiquette, de cérémonial.

Que ce comte Brorzen était donc antipathique ! Cette bouche souriante, mielleuse, et ce regard dur, inquisiteur... Ah ! heureusement, le prince avait eu l’idée de lui joindre le bon comte Sareczy, qui était nommé chevalier d’honneur de la princesse héritière, ainsi que l’apprit à la jeune fille le comte Brorzen.

Quant à Mme de Sucy, Aélys réserva son opinion. Elle ne lui déplaisait pas positivement au premier abord. Sa physionomie était sérieuse, intelligente ; une agréable douceur tempérait l’éclat un peu métallique des yeux bleus, sur lesquels retombaient de longues paupières aux cils très pâles. Tout, en ses manières, dénonçait la femme du monde, la femme de cour. À l’égard de la future princesse, elle mêlait avec tact et adresse, dans sa façon d’être, le respect et une sorte de bienveillance maternelle... Pourtant, pas un instant, Aélys n’éprouva à son égard l’instinctive confiance que lui avait inspirée dès le premier jour la comtesse Sareczy.

Le représentant du prince Lothaire apprit à la jeune fiancée que la cérémonie nuptiale aurait lieu dans cinq jours. Les femmes de chambre allaient lui essayer sa toilette de mariage. Mais le désir du prince était qu’elle occupât dès maintenant un appartement au Château-Vert.

– Non, j’aime mieux demeurer ici jusqu’au jour de la cérémonie, dit fermement Aélys.

Le comte Brorzen s’inclina.

– Soit, mademoiselle. Nous allons donc nous retirer, en laissant près de vous pour un moment encore Mme de Sucy.

Aélys se fût bien passée de cette compagnie ; mais elle n’en laissa poliment rien paraître et, avec résignation, écouta les conseils, discrètement présentés, que lui donna la dame d’honneur, les renseignements sur les us et coutumes auxquels, dès maintenant, il lui faudrait commencer de se plier.

– Le prince Lothaire est fort sévère sur le chapitre de l’étiquette, dit-elle à la future princesse, et il tiendra certainement à voir sa femme s’y conformer, la toute première. C’est une habitude à prendre et l’on s’y fait très vite, je vous assure, mademoiselle.

– Pas avec ma nature, probablement. Mais n’importe, je me conformerai à ces usages, puisqu’il le faut.

– Oui, il le faut absolument. Le prince ne tolère pas une négligence à ce sujet.

Aélys pensa : « Eh bien ! il est probable que j’en commettrai plus d’une, par inadvertance ou peut-être même volontairement, si des circonstances sérieuses l’exigeaient. Ce ne sera qu’un motif de conflit supplémentaire, voilà tout. »

D’une voix calme, mesurée, Mme de Sucy traçait maintenant, en larges traits, un portrait de la cour de Waldenstein et de l’existence qu’on menait au palais de Söhnthal, où résidaient le prince Lothaire et sa tante. À vrai dire, en ces dernières années, lui n’y avait fait que des séjours de quelques mois. Les voyages semblaient le passionner, surtout dès qu’ils présentaient quelques dangers.

– Son Altesse est un être extraordinaire !... déclarait Mme de Sucy avec enthousiasme. Voilà un homme qui supporte intrépidement toutes les privations, toutes les incommodités, qui brave les pires dangers, sans un moment de crainte... et, revenu à l’existence normale, redevient l’élégant le plus raffiné, le plus complet sybarite... De telles natures sont déroutantes – mais elles n’en ont pas moins de charme, au contraire !

Aélys ne s’associa pas à cette opinion de la dame d’honneur. Dès qu’il était question de son futur époux, elle prenait une physionomie fermée, silence éloquent, d’ailleurs.

Après ce premier contact avec les personnages chargés de la conduire au sacrifice, elle eut, ce soir-là, un moment de profonde détresse. Presque toute la nuit fut passée dans l’insomnie, dans la lutte contre cette hantise : la vie près de Lothaire, l’obligation de lui être soumise, dévouée... de supporter ses défauts, fussent-ils les plus terribles.

« Dieu donne la force nécessaire aux âmes de bonne volonté, songeait-elle en étouffant ses sanglots. Je tâcherai d’être bonne, patiente... mais s’il est toujours le même – hélas ! comment espérer le contraire ! – je sens bien que je ne pourrai pas supporter... pas supporter cela... »

Dans la matinée, les femmes de chambre, sous la direction de Fincken, arrivèrent en voiture, apportant la toilette de mariée avec les accessoires qui la complétaient. Il n’y avait dans tout le Vieux-Château que deux petits miroirs ternis. Aussi Aélys ne put-elle juger de l’effet qu’elle produisait – effet saisissant, à en juger par les réflexions admiratives des trois caméristes. Mme de Sucy, arrivée sur ces entrefaites, eut quelques mots approbateurs, émit quelques critiques et finalement déclara :

– C’est fort bien.

Les femmes de chambre, ayant déshabillé la jeune fille, s’éclipsèrent et Aélys, dans la robe de soie grise que lui avait fait confectionner dame Véronique, descendit au jardin avec la dame d’honneur. Mme de Sucy, aujourd’hui, parla surtout d’elle, de ses malheurs conjugaux. Le vicomte avait été le plus aimable des hommes et le plus déplorable des maris. Mais sa veuve laissait discrètement entendre qu’il n’était pas pire que la plupart et, qu’en s’engageant dans le mariage, il ne fallait pas conserver d’illusions.

Aélys songeait : « Ce n’est pas moi qui en ai, en tout cas ! Depuis longtemps, « il » s’est chargé de me les enlever. »

Le comte Brorzen et le comte Sareczy apparurent sur ces entrefaites. Le premier apportait à la fiancée, de la part du prince Lothaire, un large écrin de peau vert pâle orné de la couronne princière. Le doigt nerveux d’Aélys pressa le bouton, et ce fut un éblouissement. Car sur le velours noir étincelait un merveilleux collier de diamants et d’émeraudes.

– Jamais rien de plus féerique n’a existé sous le ciel ! dit la dame d’honneur avec admiration.

D’un geste sec, sans un mot, Aélys referma l’écrin ; puis elle le posa sur une table près d’elle et, s’adressant au comte Sareczy, lui parla de sa femme, plus longuement qu’elle ne l’avait fait la veille, s’informa de sa petite-fille, veuve d’un Français, et de ses arrière-petits-enfants, qui tous habitaient Paris.

– Sans doute les verrez-vous cet automne à Waldenstein, mademoiselle, dit le vieillard. Ils doivent venir passer deux ou trois mois dans notre petit château de Meringen, qui est tout près de Söhnthal.

– Je serai bien charmée de les connaître ! Et j’espère voir souvent la comtesse Sareczy, dont j’ai gardé un si excellent souvenir.

Véronique servit une collation ; après quoi, les deux comtes et la dame d’honneur prirent congé d’Aélys. Mais le comte Brorzen manifesta le désir de rentrer à pied au château et, sur un clignement d’œil qu’il lui adressa, Mme de Sucy déclara qu’elle aussi trouverait fort à son gré cette promenade. En conséquence, le comte Sareczy seul monta en voiture et ses deux compagnons s’engagèrent dans le parc.

– Divinement belle, décidément, cette Aélys ! dit le comte d’une voix sourde, dans laquelle vibrait l’irritation.

– Belle, et bien plus que belle ! Quel regard ! Quel sourire ! D’une minute à l’autre, sa physionomie change, prend les expressions les plus diverses et les plus séduisantes. Et si vous l’aviez vue dans sa toilette de mariage ! Oui, ce sera une merveilleuse princesse, unissant à une beauté sans rivale une aisance vraiment incroyable chez une jeune personne ayant toujours vécu hors du monde. Aussi faut-il penser que notre prince ne restera pas indifférent...

– Il aura indubitablement pour elle un fort caprice. Mais j’ai grand espoir dans le caractère de la jeune personne pour favoriser nos desseins. Avez-vous vu cette façon d’accueillir le présent de son fiancé – une parure que lui envierait l’impératrice elle-même ? Ce qu’il y a eu entre eux, autrefois, je ne l’ai jamais su, mais il me paraît bien que cette belle Aélys n’a pas dû l’oublier et qu’elle aborde sa nouvelle existence en assez mauvaises dispositions pour celui qui va en devenir le maître. Elle doit avoir un caractère fier, susceptible, des idées tout à fait contraires à celles du prince ; comme lui est d’une nature trop orgueilleuse et trop énergique pour subir une influence féminine, il la fera plier... en la brisant s’il le faut. Mais je la soupçonne très capable de se révolter, de résister... d’où de violents conflits, dont nous pourrons peut-être tirer grand profit pour notre but.

Mme de Sucy eut un petit rire d’ironie.

– Eh bien ! moi, je ne crois pas qu’il y ait de conflit du tout ! Quand Son Altesse et cette jeune Aélys se sont connus, autrefois, lui était un tout jeune homme, elle une fillette encore. Ils se sont brouillés comme des enfants, après s’être amusés à une idylle où déjà entrait un peu d’amour. Mais pouvez-vous, Excellence, vous imaginer que cette petite fille, devenue l’épouse d’un homme tel que le prince Lothaire, ne soit pas aussi passionnément, aussi humblement éprise de lui que les autres femmes auxquelles il lui a plu de donner une place dans sa vie ?

Le comte Brorzen, dont le front se creusait d’un pli profond, garda pendant quelques minutes un silence méditatif.

– Vous avez raison, dit-il enfin. Si fière que soit la nouvelle princesse, elle se trouvera bientôt assouplie, vaincue par l’amour et par la domination que le prince exerce sur les âmes féminines. Toutefois, ce ne sera peut-être pas sans luttes, sans dissentiments passagers, avec une nature comme celle de Son Altesse. Et nous devrons alors exploiter la situation par tous les moyens.

– Je suis toute dévouée à vos desseins. Excellence, et à ceux de la princesse Jutta. Déjà, j’ai commencé de faire entendre à la jeune fille qu’il fallait s’attendre à bien des déceptions dans l’existence conjugale. Je continuerai, le plus discrètement possible, car elle paraît étonnamment intelligente et observatrice ! Son regard, parfois, est gênant.

– Oui, je la crois d’une trempe peu banale. Mais, en ce cas, il est possible qu’elle se plie plus difficilement qu’une femme d’esprit médiocre à tout ce que lui fera supporter notre beau prince. Enfin, nous verrons ! Notre rôle, à nous, sera de profiter des événements et, s’il le faut, d’en provoquer de favorables à notre but. La chose présentera beaucoup de facilités, au milieu des intrigues de cour, des rivalités féminines qui s’agitent autour de Son Altesse, des admirations masculines que suscitera inévitablement la nouvelle princesse. Une toute jeune femme inexpérimentée, quelles que soient son intelligence et sa force de caractère, ne peut manquer de commettre des maladresses, des imprudences, dans une atmosphère aussi périlleuse où elle se trouvera jetée au sortir du couvent. Au besoin, ces imprudences pourraient lui être « conseillées ».

– Certainement... Toutefois, je regrette que Son Altesse ait donné cette charge de chevalier d’honneur au vieux Sareczy. Je me méfie beaucoup de lui et de sa femme, car ils sont bien capables de vouloir se poser en mentors de la jeune princesse, qui paraît les tenir en très grande sympathie.

– Je suis tout à fait de votre avis. Mais pas plus pour cela que pour autre chose, le prince ne m’a consulté. Ces Sareczy sont près de lui en grande faveur et, comme je vous l’ai dit, il a même offert ce poste de dame d’honneur à la comtesse, qui a dû le refuser à cause de son âge et de sa santé délicate. Nous l’avons donc échappé belle, car il nous fallait près de la princesse une personne sûre, qui la guide, qui la conseille selon nos vues. Fort heureusement, Son Altesse a bien voulu accepter votre candidature, présentée par la princesse Jutta avec toute la discrétion, toute l’habileté nécessaires.

– Je ferai mon possible pour remplir ce rôle de conseillère. Mais, je le répète, la nature de la jeune personne le rendra difficile. Aussi devons-nous beaucoup plus compter sur le jeu des événements, que nous surveillerons de près. À la rigueur même, on pourrait attendre le moment où le prince délaissera sa femme – moment qui ne tardera guère, si l’on en croit sa terrible inconstance habituelle. Alors, il serait plus facile d’agir, pour les séparer de telle façon que Son Altesse soit libre d’épouser une autre femme.

Le comte Brorzen eut un sourire sinistre en regardant avec satisfaction celle qui venait de prononcer avec sérénité ces paroles qui avaient pour lui un sens particulier.

– Vous êtes vraiment l’aide qu’il nous fallait, madame ! Avec vous, nous arriverons à écarter de notre route cette Aélys maudite, sans laquelle ma fille pouvait espérer devenir princesse de Waldenstein. Elle disparue, Sidonia aura la voie libre... ma pauvre Sidonia qui ne vit que pour lui, qui endure tout ce que peut souffrir un cœur amoureux, car il est sans pitié, le prince Lothaire... il s’amuse avec ces cœurs de femmes, avec ces jalousies qu’il excite, avec ces tourments et ces désespoirs dont il est l’auteur. Plus d’une fois, la princesse et moi avons dû consoler, soutenir ma fille, brisée, anéantie par ses terribles sautes d’humeur, par ses périodes d’indifférence glacée, de cruel dédain...

Le comte s’interrompit un instant, les traits crispés. Puis, se détournant brusquement, il tendit le poing dans la direction du Vieux-Château.

– Ah ! tu connaîtras tout cela, toi aussi, ne crains rien ! murmura-t-il avec un accent de haine. Il ne sera pas pour toi autrement que pour les autres, puisqu’il est trop férocement égoïste pour éprouver un attachement quelconque et que ta beauté seule lui plaira, pour un peu de temps. Prends garde à toi, si tu as du cœur, de la fierté. Tout cela, il le piétinera, sans pitié... sans pitié, Aélys de Croix-Givre !

 

La veille de son mariage, Aélys fit une dernière promenade dans la forêt. En passant près de l’ancienne demeure des Heller, elle se demanda une fois de plus, avec un serrement de cœur, ce qu’ils étaient devenus. On n’en avait eu ici aucune nouvelle. Quelle existence menaient-ils là-bas, dans ces forêts de Söhnthal où ils semblaient tant redouter d’être appelés à vivre ? Le pauvre Johann, peut-être, avait été rappelé à Dieu ? Il semblait si malade quand Aélys l’avait vu pour la dernière fois.

Elle frissonna au souvenir de la révélation que lui avait faite le garde sur les causes de l’accident. Mais, pour ceci, pensait-elle, le plus grand coupable était le comte Brorzen. Lothaire, à cette époque, n’était encore qu’un enfant. À cet homme, qui avait près de lui un rôle de conseiller, revenait le devoir de prévenir pour qu’on vînt chercher le malheureux gisant dans le ravin. Ah ! ce Brorzen, elle ne pouvait le souffrir ! Et il faudrait pourtant qu’elle supportât sa continuelle présence à Söhnthal, puisqu’il logeait au palais, ainsi que sa fille.

Sa fille... Elle n’était pas mariée, la belle Sidonia. Elle était toujours, avait dit complaisamment le comte, l’aimable compagne de la princesse Jutta, qui l’avait en si grande affection. Aélys, sans cesse, devrait la voir, lui parler... sans lui montrer l’antipathie violente qu’elle éprouvait à son égard.

Un frémissement parcourut la jeune fille. D’un geste impatient, elle passa la main sur son front, comme pour écarter de son esprit une vision qui s’y représentait trop souvent. Que lui importait cette femme ? Que lui importaient les sentiments de Lothaire à son égard ? Elle, Aélys savait bien qu’il ne l’épousait que par déférence pour la volonté paternelle. Il s’était amusé autrefois à lui faire croire qu’il éprouvait pour elle quelque affection... mais si vite, si cruellement, il l’avait détrompée !

« Moi aussi, j’obéis à mon père... et je tâcherai de souffrir sans trop de révolte, avec l’aide de Dieu », songea-t-elle douloureusement.

En arrivant au Vieux-Château, elle y trouva Mme de Sucy. Les jours précédents, la dame d’honneur était venue chaque après-midi et, après son départ, après la longue causerie qui était surtout presque constamment un monologue, Aélys ressentait une appréhension plus intense de sa nouvelle existence, une plus profonde amertume du sort que lui avait préparé son père. Car choses et gens de là-bas, présentés par Mme de Sucy, prenaient une physionomie inquiétante, dangereuse, et cette cour de Waldenstein apparaissait à la jeune fille sans expérience comme semée de traquenards, bouleversée par les fantasques décisions, les volontés despotiques du prince Lothaire.

Aujourd’hui, la dame d’honneur s’étendit particulièrement sur le faste, l’élégance incomparable de la résidence de Söhnthal, où se tenait la véritable cour, le prince régnant Ludwig, d’esprit un peu affaibli et souvent malade, abandonnant le soin de gouverner à son héritier, « vraiment né pour ce rôle ! », ajoutait Mme de Sucy avec admiration.

– ... Söhnthal est une des plus admirables demeures qui se puissent voir et les fêtes qui s’y donnent ont une réputation dans tout l’empire et les pays germaniques. Nous avons à notre cour de fort jolies femmes, très élégantes. La beauté la plus réputée est cette charmante comtesse Brorzen, que vous avez connue, mademoiselle ?

Aélys inclina affirmativement la tête.

– ... La princesse Jutta l’aime beaucoup et notre prince, dont elle fut l’amie d’enfance, apprécie infiniment sa grâce, son intelligence...

– Sans doute l’aurait-il épousée si le prince Magnus n’avait témoigné la volonté qu’il me prit pour femme ?

La dame d’honneur retint avec peine un mouvement de surprise à cette question prononcée d’une voix brève. Aélys la regardait avec un calme un peu hautain, sans laisser paraître aucune émotion.

– Je ne sais... Peut-être bien, en effet... Oui, il est possible que la volonté du prince Magnus soit venue se jeter en travers d’un rêve. C’est une chose fréquente, surtout dans les mariages princiers... une chose bien douloureuse, mais qu’il faut subir...

– Je le sais, dit tranquillement Aélys.

Et elle changea de conversation, avec cette aisance qui avait déjà stupéfié précédemment le comte Brorzen et la dame d’honneur.

Après le départ de Mme de Sucy, Aélys alla s’asseoir sous le berceau de chèvrefeuille. Involontairement, elle évoqua le souvenir de Lothaire, tel qu’elle l’avait vu près d’elle, ici même, avec cette caresse du regard, ce sourire d’ironie douce... et ses menteuses paroles de tendresse. Ce jour-là, il lui avait dit qu’un abîme la séparait de la comtesse Brorzen et que jamais elles ne se comprendraient...

« Tout ce qui existe en ton âme, en ton cœur, et qu’elle n’aura jamais, elle. »

Mais que lui importaient l’âme et le cœur d’Aélys ? Il leur préférait naturellement les flatteries adulatrices de cette blonde comtesse, « la beauté la plus réputée de la cour », l’amie d’enfance dont il avait sans doute projeté de faire sa femme et qui était évidemment beaucoup mieux préparée pour ce haut rang que la simple Aélys de Croix-Givre.

La jeune fille s’appuya à la table placée devant elle et mit entre ses mains brûlantes son visage frémissant, autour duquel retombèrent les boucles couleur de flamme.

« Aélys aux cheveux d’or, Aélys aux cheveux de flamme... »

La voix musicale et chaude bruissait à ses oreilles, avec un accent d’ardente douceur. Aélys frissonna longuement, en songeant avec angoisse : « Pourquoi me trompait-il ? Pourquoi voulait-il me faire croire qu’il avait quelque affection pour moi, puisque c’est l’« autre » qu’il aimait ? »

 

*

 

À dix heures, le lendemain, Aélys monta dans l’équipage de gala envoyé du Château-Vert. Près d’elle s’assit Mme de Sucy, en face le comte Sareczy et Me Hochepin, notaire à Corbillan, vieillard solennel et indifférent qui était le tuteur de Mlle de Croix-Givre, mais qui, en réalité s’était borné à administrer la très petite fortune de l’orpheline, laissant à dame Véronique le soin de diriger son existence comme elle l’entendrait.

Le comte Brorzen attendait la fiancée sur le péristyle du château. Au bras de Me Hochepin, Aélys gagna la chapelle. Derrière elle, la traîne de moire blanche balayait le pavé de marbre. Elle s’agenouilla à cette même place où, quatre ans auparavant, elle avait été fiancée au prince Lothaire. Sur sa bouche, il lui sembla sentir à nouveau l’effleurement rapide de ses lèvres. Elle frémit, en pensant avec un sursaut de douloureuse indignation : « Jamais... jamais plus ! »

L’autel, la chapelle, étaient, cette fois, ornés de fleurs blanches et de lumières à profusion. Un chapelain du prince donna la bénédiction nuptiale et le vieux curé de Corbillan célébra la messe. Après quoi, le comte Brorzen conduisit la nouvelle princesse dans le salon des glaces. Elle se vit alors pour la première fois dans cette parure de mariée d’une somptuosité vraiment princière. Un voile d’admirable dentelle l’enveloppait de ses plis. Sur sa poitrine retombaient trois rangs de perles d’un merveilleux orient, joyau incomparable qu’un courrier envoyé par le prince Lothaire avait apporté la veille au Vieux-Château, « pour que ma fiancée le porte le jour de son mariage », avait spécifié le futur époux dans une note brève qui accompagnait l’envoi.

La vision éblouissante que lui renvoyait la glace donna à la jeune mariée une impression de saisissement. Elle se savait belle, parce que Cécile le lui avait dit, car il n’y avait pas de miroirs à la Combe-des-Bois et ceux du Vieux-Château étaient si petits et si ternis qu’on pouvait tout juste les utiliser pour ne pas se coiffer de travers. D’ailleurs, Aélys, en devenant jeune fille, n’avait pas acquis le défaut de coquetterie. Aussi recevait-elle aujourd’hui une véritable révélation, devant cette jeune femme à l’allure d’une élégance souveraine, d’une grâce souple. Légère, aérienne, cette jeune femme au délicat visage entouré de boucles dorées et qui avait des yeux si profonds, si ardents, où demeurait une pensée douloureuse, une sorte de tragique détresse.

Mais, après le premier moment de surprise, cette découverte ne produisit chez Aélys qu’une sorte d’indifférence. Elle n’éprouvait pas le désir de plaire à cet époux vers lequel, seule, la conduisait l’obéissance, et son inexpérience, sa candeur, la laissaient ignorante du pouvoir qu’elle détenait ainsi.

Mais d’autres, par contre, y songeaient. Le comte Brorzen, en la regardant, s’assombrissait fortement. Il échangeait des coups d’œil avec Mme de Sucy et, à un moment, passant près d’elle, il murmura :

– Ma fille va être férocement jalouse ! Et il y a de quoi ! Pauvre Sidonia, voilà encore de nouvelles tortures en perspective... jusqu’à ce que nous soyons débarrassés de cette trop séduisante Aélys.

Un déjeuner fut servi dans la galerie. Aélys le présidait et, là encore, elle étonna prodigieusement ces gens de cour, qui avaient pensé la voir gauche, empruntée, intimidée. Il existait en cette jeune âme une singulière force, en même temps que la distinction de l’esprit, le tact le plus délicat. Nul – sauf peut-être le bon comte Sareczy qui la voyait par les yeux d’une affectueuse sympathie – ne se douta que la belle princesse au rare et délicieux sourire, aux yeux fiers et calmes, endurait un véritable déchirement à la pensée que tout était fini, qu’elle était la femme du prince Lothaire de Waldenstein et que, ce soir, il lui faudrait prendre la route de son exil.

Mme de Sucy conduisit Aélys à l’appartement préparé pour elle. C’était celui qu’avait occupé, quatre ans auparavant, la princesse Jutta. Les femmes de chambre ôtèrent à la jeune femme sa parure de mariée et la revêtirent d’un costume de voyage. Puis, comme le départ ne devait avoir lieu que deux heures plus tard, Aélys témoigna le désir de se reposer jusque-là et la dame d’honneur la laissa seule dans le salon vert.

Elle s’assit au hasard, près d’une des portes de glaces ouvertes. Et, tout aussitôt, elle se revit au seuil de cette porte, petite fille curieuse, indiscrète... sur un divan dormait le beau petit prince aux cheveux bouclés, avec son léopard près de lui... le terrible petit prince Lothaire dont, à ce moment-là, elle ne se doutait pas qu’il lui faudrait devenir la femme.

Car ce n’était pas un rêve... À l’un de ses doigts brillait l’anneau d’or que tout à l’heure, au nom du prince de Waldenstein, le comte Brorzen y avait passé. Maintenant, elle appartenait à Lothaire... pour la vie et pour la mort.

Qui donc avait formulé une pensée presque semblable ? Ah ! c’était les pauvres Heller, obligés de quitter ce pays qu’ils aimaient pour aller vivre dans ce domaine de Söhnthal qui semblait leur inspirer une sorte de terreur. Sur eux pesait le servage antique, la lourde tyrannie d’un maître sans pitié. Mais Aélys, en frissonnant de détresse, songeait que ce maître ne serait pas moins redoutable pour la jeune femme sans famille, sans protection, qu’il pourrait martyriser, tourmenter jusqu’à la mort, sans que nul être au monde eût le pouvoir d’intervenir.

 

Ce fut vers le début d’un après-midi qu’Aélys fit son entrée dans la principauté de Waldenstein. Au précédent relais, elle avait revêtu sa toilette de mariée, puis était montée dans l’équipage princier qui l’attendait là avec une escorte de hussards. De la frontière au palais de Söhnthal, elle fut acclamée au passage des villages pavoisés, elle reçut des fleurs à profusion. Surmontant sa fatigue et son émotion, elle souriait, saluait avec une grâce aisée qui faisait dire une fois de plus à ses compagnons : « Mais on croirait vraiment qu’elle n’a fait que cela toute sa vie ! »

Le domaine de Söhnthal se trouvait à deux kilomètres de Sarrenau, capitale de la principauté. Un ancêtre du prince Lothaire avait fait bâtir là, au cours du seizième siècle, un palais qui était un véritable joyau de pierre ciselée. Les jardins, remaniés par la suite dans le goût des siècles suivants, s’étendaient jusqu’à la forêt magnifique, très sauvage et accidentée, qui constituait le parc de la demeure princière et où vivait toute une population de gardes-chasses, forestiers, bûcherons. En avant de la grande cour d’honneur, close par des grilles en ferronnerie de la Renaissance, une très large allée de tilleuls centenaires s’étendait, regagnant presque Sarrenau. Or, c’était à l’entrée de cette allée que le prince héritier, selon le cérémonial, devait recevoir sa femme.

À peine la voiture amenant la jeune princesse venait-elle de s’arrêter, qu’un groupe de cavaliers apparut dans l’ombre épaisse des vieux arbres. En tête se trouvait un jeune officier portant la tenue rouge sombre à col de soie blanche des hussards rouges de Waldenstein. À quelques pas de la voiture, il arrêta net son cheval, sauta à terre d’un bond souple et, jetant la bride à l’un des officiers de l’escorte, s’avança vers Aélys, que le comte Brorzen aidait à descendre de voiture.

Mme de Sucy avait minutieusement expliqué à la nouvelle princesse le cérémonial de cette réception, d’ailleurs à peu près analogue à celui des fiançailles. Elle devrait faire un pas vers son mari, lui baiser la main en signe de respect et de soumission ; après quoi, lui l’embrasserait, pour témoigner qu’il entendait remplir les promesses d’affection et de protection faites devant Dieu et contenues implicitement dans les rites de la cérémonie nuptiale.

Aélys, raidie par un violent effort sur elle-même, fit avec fermeté ce pas protocolaire. Elle tenait les paupières un peu baissées, pour retarder le moment où il lui faudrait revoir cette physionomie redoutée. Sa bouche serrée, frémissante, effleura une main fine, discrètement parfumée, qui s’offrait à elle. Puis la jeune femme sentit un bras qui l’entourait. Le visage de Lothaire se pencha vers le sien. D’un brusque mouvement, elle baissa la tête, si bien que les lèvres du prince ne rencontrèrent que le voile de dentelle et une boucle de cheveux.

Puis cette délicieuse petite tête se redressa et, l’espace d’une seconde, deux yeux fauves, farouches et comme chargés d’un fier défi, soutinrent intrépidement le regard des yeux noirs où montait une soudaine colère.

Lothaire laissa retomber son bras, saisit d’un geste impérieux la main d’Aélys et la fit remonter en voiture. Puis il prit place près d’elle et la voiture, précédée et suivie de l’escorte de hussards, s’engagea dans l’avenue.

Des gens de Sarrenau, des paysans, des forestiers formaient la haie, acclamant le prince héritier et la nouvelle princesse. Mais Aélys, maintenant, n’avait plus la force de sourire. Tout au plus pouvait-elle saluer, machinalement. Elle ne vit même pas, parmi les forestiers, Mathias Heller qui tournait vers elle son visage fatigué, vieilli, qu’éclairait à ce moment une lueur de joie.

Près d’elle, le prince, d’un bref salut militaire ou d’un simple geste de la main, répondait avec une aisance altière aux acclamations.

Les nouveaux époux atteignirent ainsi la cour d’honneur, où se tenaient des soldats présentant les armes. Ils descendirent de voiture entre une haie de fonctionnaires, civils et militaires, de personnages remplissant quelque charge à la cour. Tous leur formèrent cortège jusqu’à la galerie que l’on nommait la « galerie dorée » et qui devait ce qualificatif aux sculptures délicatement patinées par le temps dont elle était décorée. La princesse Jutta et les principales personnalités féminines de la cour se trouvaient là pour accueillir la nouvelle princesse. Sidonia, très élégamment parée, dissimulait l’altération de ses traits sous le fard dont elle se servait maintenant, car, depuis quelque temps, elle s’apercevait que son teint de blonde perdait sa fraîcheur. Mais elle manqua défaillir de désespoir et de fureur à la vue de la jeune femme qui entrait au bras du prince. Certes, elle se doutait bien que cette petite Aélys serait une femme séduisante ; mais à ce point... à ce point de charme éblouissant, de beauté incomparable !

Pâle et se dominant avec peine, la princesse Jutta embrassait Aélys et lui adressait un aimable compliment. Puis commença la présentation à la jeune princesse des personnages présents. Aélys avait réussi à se ressaisir et sut prononcer les quelques mots nécessaires avec tant de grâce que les courtisans s’entre-regardèrent avec stupéfaction. Ne leur avait-on pas fait entendre que la fiancée du prince Lothaire était une petite jeune fille élevée au couvent, ignorante du monde et à laquelle on aurait tout à apprendre ? Cependant, elle entrait pleinement dans son rôle, dès ses débuts dans cette cour renommée pour son luxe raffiné, sa stricte étiquette, et près de ce prince qui était lui-même l’incarnation de l’élégance, du goût le plus délicat, en même temps que d’une souveraine aisance. Puis aussi, personne ne s’était attendu à un tel éblouissement... Et les regards, discrètement, cherchaient à saisir sur la physionomie du prince l’impression que produisait cette merveilleuse jeune femme. Mais cette physionomie avait l’air de nonchalante indifférence si fréquent chez elle. Nul, pas même Sidonia, qui épiait avec une avide curiosité le beau visage hautain, ne pouvait y discerner une trace d’émotion.

Les présentations terminées, le prince et la princesse, après un salut aux personnes présentes, se retirèrent, précédés par le chambellan, le vieux et solennel comte Pretzel. Tout à l’extrémité de la galerie se trouvait une porte décorée de peintures et de sculptures dorées. Elle ouvrait sur un salon hexagonal, le salon des Nymphes, dont les murs étaient couverts de fresques représentant des danses de nymphes dans des jardins antiques.

De là, on pénétrait dans une aile bâtie postérieurement, vers le milieu du dix-huitième siècle. Le prince Lothaire y avait son appartement qu’un admirable jardin d’hiver séparait de celui réservé à la nouvelle princesse.

Une porte de glaces, ouverte dans ce jardin, laissait voir un salon tendu de soie verte brodée de fleurs aquatiques. Au seuil de cette pièce, le chambellan s’inclina jusqu’à terre ; puis il se retira à reculons, avec une étonnante dextérité.

– Entrez, Aélys, dit le prince, voyant que la jeune femme restait immobile.

Elle obéit machinalement. La traîne de sa robe bruissa sur le tapis blanc décoré d’algues et de coquillages. Par une des portes vitrées ouvertes pénétraient quelques rayons de soleil déclinant. Des gerbes de fleurs rares, très odorantes, remplissaient les vasques de Sèvres en forme de coquilles marines et de grands vases d’argent sur lesquels un délicat artiste avait ciselé des tritons et des Néréides. Les glaces encadrées d’argent ciselé, qui allaient du sol au plafond, renvoyèrent l’image de la jeune femme dans sa blanche toilette et, près d’elle, celle du jeune officier vêtu de rouge, dont la physionomie perdait tout à coup sa hautaine indifférence.

– Je ne pensais pas, Aélys, retrouver en toi la sauvage petite fille de jadis.

Aélys frémit longuement. Il avait toujours sa voix prenante, au timbre étrangement musical... toujours aussi cette terrible caresse des yeux – bien pire qu’autrefois ! Et il souriait, avec quelque ironie ; il osait sourire, comme s’il n’y avait pas entre elle et lui le souvenir de ce coup de cravache pour lequel jamais il n’avait exprimé un regret.

– Je supposais, au contraire, que vous ne vous attendiez pas à me trouver autrement.

Elle redressait la tête, en le regardant bien en face, avec une énergique fierté. Mais ses lèvres tremblaient et elle sentait un petit frisson d’angoisse le long de ses épaules.

– Tu fais sans doute allusion à ma vivacité d’autrefois ? Mais je te la ferai oublier, ma belle fée, et je ne recommencerai pas, ne crains rien.

Les yeux noirs, en ce moment, n’étaient qu’éblouissante flamme et douceur veloutée. Lothaire fit un pas vers Aélys, en étendant le bras d’un geste souple et caressant pour en entourer la jeune femme. Mais celle-ci recula jusqu’à la fenêtre, en un mouvement vif et farouche.

– Il est bien inutile que vous essayiez de me faire croire à des sentiments que vous n’éprouvez pas. Mieux vaut nous expliquer tout de suite.

Elle tremblait maintenant des pieds à la tête. L’effroi se mêlait à une résolution ardente, dans le regard qu’elle continuait d’attacher sur Lothaire.

– Nous expliquer sur quoi ?

Les sourcils bruns se rapprochaient, la voix prenait des inflexions plus brèves, déjà impatientes.

– ... Que signifie cette attitude ? Vas-tu continuer de faire l’enfant ? Ce n’est plus le temps, je t’en préviens.

– Enfant, je ne le suis plus. Mais je n’ignore pas que vous ne pouvez avoir aucune affection pour moi.

– Ah ! vraiment ? Qui donc t’a si bien renseignée ?

– Personne. Mais je le sais bien. Vous m’épousez pour obéir à votre père...

– Rien que pour cela, tu crois ?

Le sourire d’ironie qui accompagnait cette parole de Lothaire réveilla plus fortement chez Aélys les instincts de révolte.

– J’en suis sûre ! dit-elle avec une sorte de violence. Ce n’est pas moi que vous auriez choisie, sans le testament du prince Magnus... Et je ne vous aurais pas choisi non plus, si la volonté de mon père ne m’obligeait à devenir votre femme. Parce que c’est mon devoir, je ferai tout le possible pour être bonne et dévouée, pour vous obéir dans ce qui sera juste. Mais je ne cherche pas à vous tromper en vous donnant à croire que j’ai quelque affection pour vous... et je ne supporterai pas que vous non plus...

– Que je te donne des témoignages de cette affection... inexistante ? Eh bien ! c’est que, précisément, je le veux.

Il s’avançait de nouveau. Mais elle recula encore, en étendant le bras pour le repousser.

– Assez d’enfantillages, Aélys ! dit-il avec une soudaine colère qui faisait frémir la pourpre vive de ses lèvres et donnait à ses yeux un éclat menaçant. Je ne comprends pas comment tu oses agir de cette manière. J’étais disposé pour toi à quelque indulgence ; mais, devant une telle attitude, il convient que je parle en maître. Viens, de bonne grâce, ou sinon...

– Sinon, vous me frapperez encore ?

Les prunelles fauves étincelaient de défi, dans la délicate figure empourprée qu’entourait de ses plis le voile de dentelle.

Les traits de Lothaire se tendirent et, pendant quelques secondes, la lueur verte que n’avait pas oubliée Aélys parut dans son regard. Mais, soudainement, il se mit à rire, d’un rire sarcastique qui fit tressaillir Aélys.

– Non, je ne te frapperai pas. Il existe d’autres moyens pour t’amener à regretter amèrement ta conduite présente. Mais prends garde que, ce jour-là, il ne me plaise plus de te pardonner.

– Me pardonner ? Vous n’avez rien à me pardonner ! N’avez-vous pas fait ce qu’il fallait pour que je... je vous déteste ? Pourtant, je vous pardonne parce que c’est mon devoir, mais je ne puis oublier...

– Ah ! tu me détestes ? Voilà un intéressant aveu, en vérité ! Soit, j’en tiendrai compte. Quant à ton pardon, je n’en ai que faire... et que tu oublies ou non, peu m’importe. Maintenant, quitte cette attitude de défense ; tu n’as plus rien à craindre de moi puisque je te laisse à ta sottise d’enfant rancunière.

Une ironie presque féroce passait dans l’accent de Lothaire et la sauvage colère de son regard pénétrait d’effroi la jeune femme qui, toutefois, réussissait à ne pas laisser paraître sa terrible émotion.

– ... Ce soir, nous dînons en famille, avec ma tante et les personnes de notre entourage habituel. Demain, vers la fin de l’après-midi, aura lieu ta présentation au prince régnant, suivie d’un dîner et d’une courte soirée. Pour tout cela, Mme de Sucy te guidera, te donnera les indications nécessaires. Car souviens-toi que je tiens essentiellement à te voir remplir de façon correcte les obligations de ton rang.

– J’ai la bonne volonté de le faire. Si j’y manque, ce sera par ignorance, croyez-le.

– C’est bien ; nous te verrons à l’œuvre. Je te laisse ; tu auras le temps de te reposer jusqu’au dîner.

Il quitta la pièce, à temps pour Aélys, car elle était à bout de forces. Les angoisses, les fatigues des jours précédents, celles de cette journée, mais surtout la scène qui venait d’avoir lieu, abattaient enfin complètement son énergie physique. Elle put atteindre un petit canapé en forme de coquille dorée, sur lequel elle s’affaissa, presque sans connaissance.

Combien de temps demeura-t-elle là ? Le parfum des fleurs, trop fort, en dépit de la fenêtre ouverte, lui montait au cerveau, l’engourdissait ! Vaguement, elle entendit un bruit de voix, puis elle eut conscience qu’on l’emportait, qu’on la déshabillait. Quelqu’un disait :

– Il faut coucher Son Altesse, appeler le médecin...

Et une autre voix – celle de Mme de Sucy – répliquait :

– La coucher ? C’est impossible ! Elle doit assister au dîner. Le prince ne tolère pas les malaises féminins, vous le savez bien, Frinken !

– Mais, cependant, si la princesse est trop souffrante...

– Elle se forcera, voilà tout. Il faut bien qu’elle en prenne l’habitude.

Un flacon de sels, approché des narines d’Aélys, aidait à ce moment la jeune femme à reprendre ses esprits. Mais elle sentait en tous ses membres une grande faiblesse, en tout son être un immense besoin de repos, ainsi qu’elle le dit à la dame d’honneur, en demandant qu’on la fît excuser près du prince Lothaire. Et comme Mme de Sucy se récriait, déclarant que c’était chose impossible, que Son Altesse en éprouverait un trop grand mécontentement, Aélys répliqua froidement :

– Je le regrette, mais mes forces ne me permettent pas de passer outre. Le prince comprendra, je veux le croire, que je n’ai aucunement l’intention de le désobliger.

– Mais, Altesse, vraiment... personne n’oserait... La princesse Jutta elle-même, en pareille circonstance, se ferait violence, car elle sait combien le prince Lothaire a horreur des personnes souffrantes, ou même simplement un peu dolentes. Que Votre Altesse me permette un avertissement : il faut toujours, ici, paraître bien portante, souriante, aimable.

– Je vous remercie de votre conseil, madame. Mais je me sens tout à fait incapable de ce continuel héroïsme, de cette courageuse dissimulation. Dans l’état où je me sens ce soir, il m’est impossible, je le répète, de paraître au dîner. Vous voudrez donc bien, comme je vous l’ai demandé, en faire avertir le prince, en lui présentant tous mes regrets.

Le ton de calme autorité, de décision fière parut abasourdir un instant Mme de Sucy. La dame d’honneur s’inclina et quitta la pièce, en songeant : « Qu’est-ce que cela veut dire ? Comment cette petite jeune femme, dès le premier jour, ose-t-elle agir ainsi ? A-t-elle donc déjà sujet de penser que son mari est disposé à lui pardonner tout ? Mais c’est qu’elle ne se laissera pas conduire, la jeune princesse, et je prévois que j’aurai quelque peine à mener à bien ma tâche ! »

Dans la chambre décorée d’un admirable mobilier dû aux artistes français du dix-huitième siècle, Fincken aidait la jeune femme à s’étendre dans le grand lit bas, merveille de sculpture. Aélys refusa pour le moment toute nourriture, ne demandant que le repos. Et la femme de chambre s’étant retirée discrètement, elle se trouva seule – enfin seule !

Alors, ses nerfs se détendirent et elle se mit à pleurer doucement, avec de petits sanglots étouffés.

 

Comme Aélys était jeune et bien portante, en outre brisée de fatigue physique, le sommeil la prit ce soir-là, en dépit de son tourment moral, et elle ne se réveilla qu’au matin, presque reposée, un peu faible encore, mais prête à affronter les nouvelles fatigues et les émotions que pouvait lui réserver cette journée.

Fincken l’informa que le prince avait fait prendre de ses nouvelles hier soir et ce matin ; de même, la princesse Jutta. Puis elle demanda que Son Altesse voulût bien, quand elle se lèverait, passer la robe qu’elle devrait revêtir cet après-midi pour la présentation au prince régnant, afin que l’on pût s’assurer qu’il n’y avait aucune rectification à y apporter.

Cette robe, chef-d’œuvre d’une maison parisienne, était en satin bleu pâle ornée de broderies en perles fines et de point d’Alençon. Mais quand Aélys l’eut revêtue, elle jeta une exclamation en apercevant le décolleté qui découvrait complètement ses épaules.

– Cela ne peut rester ainsi ! Ce corsage est tout à fait manqué !

– Manqué ? Mais il est parfait, Altesse ! Qu’est-ce que Votre Altesse lui trouve donc ?

– Comment, ce que j’y trouve ? Pensez-vous donc que je porterai un pareil décolleté ? s’écria la jeune femme avec une sorte d’indignation.

Mme de Sucy, qui venait d’entrer, enveloppa d’un coup d’œil oblique et malveillant la belle princesse debout devant l’immense psyché. D’admirables épaules d’une blancheur frémissante, satinée, continuaient harmonieusement la ligne souple, infiniment élégante, du cou fin qui avait de si gracieuses inflexions.

– Il le faudra cependant, madame, dit avec douceur la dame d’honneur. Ce décolleté est d’étiquette et toutes les femmes admises à la cour sont tenues de l’adopter, dans les cérémonies officielles, quel que soit leur âge. Seule, la comtesse Sareczy, par grande faveur, à cause de sa santé délicate, je suppose, a obtenu de Son Altesse d’en être dispensée.

– Eh bien ! il y aura maintenant la comtesse Sareczy et moi. Fincken, il faudra modifier ceci...

– Modifier ! Ciel, que demande Votre Altesse ! s’écria la femme de chambre avec un geste de stupéfaction qu’imitèrent les deux autres caméristes présentes.

Mme de Sucy regardait Aélys comme elle eût pu le faire de l’animal le plus curieux de la création.

– Vous ne parlez pas sérieusement, Altesse ?

– Tout à fait sérieusement. Jamais je ne paraîtrai en public habillée de cette façon.

– Mais il le faudra pourtant bien ! Le prince ne permettra jamais...

– Je m’en expliquerai avec lui. Faites le nécessaire pour cet après-midi, Fincken, je vous prie.

Le ton péremptoire de la jeune femme arrêta toute autre résistance chez Mme de Sucy. Au reste, la dame d’honneur devait être satisfaite de cet incident, à en juger par le petit éclair joyeux qui traversait son regard. Elle y voyait le prélude d’une explication orageuse entre les deux époux et d’un acte d’autorité du prince Lothaire qui ne tolérerait pas chez sa femme ce manquement aux coutumes de la cour, qu’il n’eût pas supporté chez une de ses sujettes.

– La petite princesse entre tout à fait dans notre jeu sans le savoir, disait-elle un peu plus tard au comte Brorzen qu’elle rencontrait dans une galerie du palais où il lui avait donné rendez-vous pour recevoir son rapport. Le prince Lothaire, si orgueilleux, si terriblement volontaire, habitué à dominer les femmes en véritable despote, ne supportera jamais les façons indépendantes de celle-ci, quels que soient sa beauté, son charme, réellement faits pour rendre un homme à peu près fou. Lui, heureusement, a la tête solide et tant, tant d’orgueil ! Mais elle-même ne se laissera-t-elle pas prendre complètement par l’amour ? Le contraire serait si extraordinaire, si invraisemblable ! Aussi faut-il veiller, profiter de toutes les occasions de discorde, exciter la fierté de cette jeune femme qui en paraît bien pourvue, utiliser les blessures que recevra sa sensibilité, près d’un homme comme le prince...

– Et celles que ne manquera pas de recevoir son amour-propre, ajouta le comte Brorzen avec un ricanement sardonique. Le prince Lothaire, qui se plaît à humilier tout son entourage, et sa tante elle-même, éprouvera grande satisfaction, n’en doutons pas, à briser cette fierté, à voir cette orgueilleuse jeune femme asservie, esclave, comme les autres. Oui, laissons faire les événements, madame. Il sera toujours temps d’intervenir.

... Aélys déjeuna en tête à tête avec son mari, dans une charmante petite salle à manger aux murs couverts de faïences persanes, qui faisait partie de son appartement. Aucune trace d’irritation ne paraissait chez Lothaire. Il s’était informé des nouvelles de la jeune femme, avait exprimé son regret qu’elle n’eût pu assister au dîner de la veille, le tout avec une courtoisie froide qu’il conservait durant le repas. Aélys, dominant du mieux possible une pénible gêne, s’efforçait de garder toute sa présence d’esprit. Le prince parlait de ses voyages et tel était l’attrait de sa conversation qu’elle aurait quelque peu oublié son embarras, en l’écoutant, s’il n’y avait pas eu en elle cet étrange sentiment déjà éprouvé autrefois, conservé pendant ces années où elle n’avait pas revu son fiancé, et qui 1’étreignait maintenant avec plus de force : la peur de Lothaire, non de ce Lothaire emporté, orgueilleusement dur, qu’elle connaissait bien pourtant, mais de l’autre, qui avait de si terrifiants regards veloutés, des sourires à peine esquissés, troublants, énigmatiques, des inflexions de voix qu’une sirène lui eût enviées. Oui, celui-là était vraiment pire, bien pire encore qu’autrefois !

Silencieusement, sur le pavé de marbre, les serviteurs glissaient autour de la table décorée avec une sobre richesse. Un fort imposant personnage, qu’Aélys sut par la suite être le premier maître d’hôtel, les dirigeait en quelques gestes rapides et précis. De chaque côté du prince était assis un de ses chiens favoris. Ces deux bêtes énormes, souples et sauvages, avaient été ramenées du Turkestan. Aélys savait par Mme de Sucy que Tamerlan, le léopard, n’existait plus. Il avait pris une humeur cruelle et plusieurs personnes avaient été dangereusement blessées par lui. Mais le prince Lothaire ne paraissait pas s’en soucier et continuait d’en faire son compagnon préféré. Puis, un jour, un domestique, sonné par lui, avait reçu l’ordre d’emporter le fauve qui gisait sur le tapis de son cabinet, le cœur percé d’un long stylet italien. Tamerlan avait-il osé s’attaquer à son maître ? Nul ne le sut, Lothaire ayant seulement répondu à sa tante qui s’étonnait de ne plus le voir :

– Il ne me plaisait plus et je l’ai tué.

À vrai dire, ses remplaçants n’avaient pas une mine plus rassurante et Aélys pensait, en regardant ces mufles impressionnants, que le prince possédait là de redoutables gardes du corps.

Après le déjeuner, la jeune femme suivit Lothaire dans le jardin d’hiver. Des colonnes légères, en marbre rose, soutenaient la voûte ornée de peintures délicates. Les vitrages disparaissaient en partie sous les plantes grimpantes et des lianes aux fleurs éclatantes s’enroulaient, se tendaient partout, s’enlaçaient aux colonnes, traînaient jusqu’à terre. Les plantes les plus rares, les arbustes précieux se mêlaient aux rosiers magnifiques célèbres dans tout l’empire, disait Lothaire en faisant à sa femme les honneurs de ces merveilles. Toute cette flore était aménagée de façon à former de ravissantes retraites, des sortes de petits boudoirs aux parois fleuries qui, chacun, avait une ornementation différente. Dans l’un se dressait une psyché de marbre blanc, dans l’autre, un bassin recevait la gerbe d’eau légère échappée d’un vase que tenait une naïade ; un troisième, formant rotonde, était entouré de bancs de marbre sur lesquels se trouvaient d’admirables tapis d’Orient, des coussins brodés de soie et d’or d’une somptueuse richesse, des peaux de tigres et de panthères. Un petit bassin ovale en occupait le centre. Au milieu de ce bassin, une grande urne de marbre laissait échapper des traînes de rosiers chargées d’énormes fleurs rouges, dont l’extrémité baignait dans l’eau vive qui venait d’une source toute proche.

Ce fut là que s’arrêtèrent Lothaire et Aélys, après la visite de ce féerique jardin qui émerveillait la jeune femme. Le café se trouvait préparé sur une table. Lothaire demanda :

– Veux-tu nous le servir, Aélys ?

Il s’assit sur un des bancs et suivit du regard les mouvements souples et gracieux de la jeune femme. Vêtue d’une ample robe de voile blanc, Aélys avait un air délicieusement jeune, avec les boucles qui retombaient sur son cou, glissaient de chaque côté de son visage dès qu’elle penchait un peu la tête. Ses mains tremblaient légèrement. Elle avait conscience de l’attention dont elle était l’objet et puis il suffisait qu’« il » fût là pour qu’elle éprouvât cette émotion pénible qui lui aurait enlevé toute sa présence d’esprit si elle ne l’eût énergiquement dominée.

Lothaire semblait fort à l’aise – absolument comme si la scène de la veille n’avait pas existé. Quand sa femme fut assise près de lui, il l’informa qu’elle devrait commencer, dès le surlendemain, de prendre des leçons d’équitation que lui donnerait le premier écuyer de la cour, M. de Fargenau.

– Je veux que tu puisses suivre à cheval les chasses à courre, très fréquentes ici pendant l’automne. Du reste, j’ai idée que l’équitation sera tout à fait dans tes goûts.

– Je le crois aussi. Il faut espérer que je ne serai pas trop maladroite.

– Oh ! maladroite... toi ! murmura Lothaire avec un demi-sourire, un regard glissé vers la jeune créature toute de souplesse et d’agilité charmante qui s’appuyait avec tant de grâce naturelle aux coussins de brocart.

Une gerbe d’eau jaillissant à quelques pas de la rotonde faisait entendre un bruit léger. Des senteurs capiteuses s’exhalaient des mille fleurs épanouies dans ce jardin enchanté. Lothaire, en remuant la petite cuiller d’or ciselé dans la tasse de vieux Chine, interrogeait maintenant Aélys sur ses études de musique et de chant. Un des chiens s’était couché à ses pieds et appuyait sur sa botte sa tête puissante ; l’autre, assis à quelques pas de là, levait sur lui des yeux étranges, d’un jaune d’ambre, qui recélaient à la fois de la crainte et une sorte de sauvage tendresse. Aélys, en le regardant, se souvenait d’une parole dite autrefois par le jeune valet Julius : « Tous les animaux craignent Son Altesse comme le feu. » Mais ils ne le craignaient pas seulement, ils l’aimaient, ils lui étaient attachés. En était-il de même des gens dont il se faisait si terriblement redouter ?

– Il faudra que tu me chantes quelque chose, demain, pour que je puisse juger de ce qu’est devenue ta voix. Je te ferai donner des leçons par Marie Herz, la cantatrice de la cour. Elle doit chanter cet après-midi ; tu auras plaisir à l’entendre, car elle a un timbre fort agréable et beaucoup d’expression.

Aélys murmura quelques mots, elle ne savait trop quoi. Ces parfums de fleurs étaient trop forts, lui donnaient une sorte de vertige. En même temps, elle songeait avec angoisse : « Ne va-t-il pas bientôt me laisser seule ? Je voudrais tant... tant ne plus l’entendre, ne plus le voir ! »

Mais Lothaire ne paraissait pas pressé de s’éloigner. Il parlait de la musique allemande, des concerts qui se donnaient à Vienne. Un rayon de soleil, en traversant une vitre voisine, frôlait les boucles épaisses et satinées de sa chevelure sombre, éclairait ce visage dont les lignes si pures avaient pris en ces quelques années une virilité qui le rendait d’une beauté plus achevée. Par moments, le prince avait ce regard mi-clos que détestait autrefois la petite Aélys, qu’elle détestait plus encore aujourd’hui, surtout quand elle le sentait fixé sur elle.

Et, tout à coup, il s’interrompit. Aélys, devenue très pâle, penchait la tête comme si elle allait s’évanouir.

– Qu’as-tu ? Te sens-tu souffrante ?

Une main se posait sur le bras de la jeune femme, un visage attentif se penchait vers elle.

– Ces fleurs sentent si fort ! C’est cela, je pense...

– Tu t’y habitueras. Il le faudra, car j’ai le goût des fleurs très odorantes.

Ces mots eurent le pouvoir de dissiper pour un court instant le malaise d’Aélys par le sursaut de révolte qu’ils suscitèrent en elle. D’un mouvement vif, la jeune princesse retira le bras fin, d’une souple et palpitante blancheur, qu’entourait une main douce, un peu frémissante.

– Serai-je donc obligée d’adopter tous vos goûts, même s’ils sont contraires à ma santé ?

Lothaire eut un petit rire bas et moqueur.

– Je ne m’occupe jamais de la santé de ceux qui m’entourent, sache-le, belle princesse ! Ma tante, la comtesse Brorzen, d’autres encore se sont trouvées mal plus d’une fois sous l’effet de ces parfums. Puis elles s’y sont accoutumées. Tu feras comme elles.

Aélys ferma les yeux avec un petit frisson de détresse. Jamais... non, jamais elle ne pourrait supporter qu’il la regardât ainsi !

Puis sa tête s’inclina tout à fait. Cette fois, elle était bien évanouie.

Lothaire l’enleva entre ses bras et la porta dans le salon vert. Là, il l’étendit sur une chaise longue et ouvrit toutes grandes les portes vitrées. Puis il demeura un moment debout près d’elle, la couvrant d’un regard où la passion se mêlait de défi orgueilleux.

– Ah ! oui, tu es une merveille ! murmura-t-il. Mais je veux abaisser ta fierté trop grande, je te veux amoureuse, te rendant à merci du maître qui ne fera pas trop de difficultés pour te pardonner, ma belle révoltée !

Il se détourna pour aller agiter un cordon de sonnette et ordonna à la femme de chambre qui se présenta :

– Occupez-vous de la princesse qui se trouve un peu souffrante.

Puis il quitta le salon.

Fincken s’approcha de la chaise longue. Sa figure maigre, creusée, comme altérée par quelque souffrance physique ou morale, témoignait d’une sorte de commisération.

– Pauvre jeune femme ! dit-elle à mi-voix.

Aélys rouvrait les yeux. Elle jeta un coup d’œil autour d’elle et eut un soupir de soulagement. « Il » n’était plus là, enfin !

– Votre Altesse se sent-elle mieux ? demanda la femme de chambre.

– Oui. Ce n’est rien.. J’ai été incommodée par ces parfums de fleurs.

– Ils sont, en effet, très pénibles à supporter jusqu’à ce qu’on en ait pris l’habitude.

– Je ne comprends pas que l’on puisse vivre dans cette atmosphère saturée ! Il suffirait d’ouvrir une des portes du jardin d’hiver pour qu’elle devienne tolérable. Mais tout est fermé par ce temps si beau...

– Son Altesse le prince Lothaire ne trouve jamais que ces parfums soient assez forts et il est interdit d’ouvrir une seule porte donnant au dehors.

Les beaux sourcils bruns, si bien dessinés au-dessus des yeux d’Aélys, se rapprochèrent légèrement. La jeune femme, en se soulevant sur la chaise longue, étendit le bras vers les vases remplis de fleurs.

– Il faudra en tout cas enlever une grande partie de celles-ci et tenir cette pièce constamment aérée.

– Enlever ces fleurs ?... C’est impossible, Altesse ! Le prince les a fait mettre en donnant ordre qu’elles soient renouvelées de manière semblable et je n’oserais jamais... personne n’oserait modifier quoi que ce soit aux dispositions prises par Son Altesse.

– C’est bien, je le ferai moi-même ; de cette façon, nul n’encourra de blâme.

Fincken enveloppa d’un regard où la pitié se mêlait d’admiration la jeune femme qui parlait ainsi avec une calme fierté.

– Que Votre Altesse me pardonne si je ne puis lui obéir. Je le voudrais bien, mais je risquerais trop.

– Je ne vous en veux pas, Fincken, et je me reprocherais de vous attirer quelque désagrément. Il n’est pas l’heure encore de m’habiller pour la réception à la cour ?

– Non, Votre Altesse a encore le temps de se reposer. Mme de Sucy viendra d’ailleurs la prévenir.

 

Quand la femme de chambre eut quitté le salon, Aélys demeura un long moment immobile, la tête abandonnée sur les coussins de la chaise longue. Un air chaud entrait par les portes-fenêtres ouvertes. Quelques rais de soleil s’étendaient jusqu’au tapis clair, jusqu’aux sièges en forme de coquilles dont ils éclairaient les ors pâlis. Dans la pénombre, sur un socle, se dressait une sirène de marbre d’un admirable travail. Du plafond en coupole où étaient peints des tritons et des Néréides s’ébattant parmi les flots descendait un de ces merveilleux lustres en cristal que fabriquaient autrefois les verriers de Venise. Celui-ci était formé de fleurs aquatiques, les unes d’un rose nacré, d’autres vertes et translucides comme la mer dorée par le soleil, d’autres encore du plus délicat jaune pâle. Les meubles, par leur forme ou par quelque détail de leur ornementation, rappelaient tous la flore ou les habitants des eaux, reproduits aussi par une brodeuse artiste sur les tentures de soie vert pâle glacée d’argent. Une porte, ouverte à deux battants, laissait voir le salon voisin, décoré de tapisseries de Beauvais, et où se trouvaient un piano, un petit orgue, des bibliothèques remplies de cahiers de musique.

Dans ce cadre digne d’un conte de fées, la plus ravissante princesse du monde était appelée à vivre près d’un Prince Charmant. Cependant, elle pleurait, la pauvre petite princesse, de grosses larmes glissaient le long de sa joue pâlie par le malaise qui se dissipait à peine.

Et, tout à coup, elle se leva d’un bond. Non, non, elle ne voulait pas se laisser abattre ! C’était fini, cette faiblesse. Elle allait respirer un peu de grand air et toute trace de lourdeur, de vertige, disparaîtrait de son cerveau.

Mais, d’abord, ces fleurs...

Elle alla prendre plusieurs vases, les moins lourds, et les porta au-dehors. Les portes vitrées ouvraient de plain-pied sur la vaste terrasse ornée de miroirs d’eau et de parterres fleuris, qui s’étendait devant la façade du palais donnant sur les jardins. Aélys s’avança lentement, aspirant ardemment l’air chaud où passaient de saines senteurs qui lui rappelaient celles de sa forêt natale.

Et elle était là, bien proche, la forêt de Söhnthal. Par des degrés de marbre, on descendait aux jardins dessinés avec un art consommé. Puis, tout aussitôt après ceux-ci, commençait la sylve superbe dont le soleil, en ce moment, dorait les frondaisons pressées, d’un vert sombre, où quelques touches jaunissantes annonçaient déjà septembre proche.

Aélys arriva au bord de la terrasse. Elle avait devant elle les jardins de Söhnthal, jardins de rêve, où l’œil ne trouvait que ravissement. Sous le soleil étincelaient des ruisselets argentés glissant parmi les fleurs, disparaissant dans l’ombre des arbustes rares et des arbres qui appartenaient aux plus précieuses essences. Une orangerie, faite de marbre rose, des serres magnifiques apparaissaient entre les charmilles et les bosquets. Le murmure des jets d’eau, le jaillissement des fontaines arrivaient jusqu’aux oreilles d’Aélys, avec le gazouillement des oiseaux nichés dans toute cette verdure.

La jeune femme se détourna pour jeter un regard sur la façade du palais. Des arcades élégantes soutenaient une rangée de fenêtres décorées de délicats feuillages, sculptées de rinceaux et de têtes de faunes. Une tourelle charmante, octogone, séparait ce corps de logis bâti au seizième siècle de l’aile construite postérieurement et qui contenait les appartements du prince et de sa femme. Ce dernier bâtiment, de lignes élégantes et sobrement décoré, s’harmonisait avec son voisin plus ancien sans avoir la prétention de lui ressembler. En son ensemble, le palais de Söhnthal réalisait donc une œuvre d’une parfaite beauté, qu’achevait le cadre incomparable des jardins et de la forêt.

« Oui, c’est une merveilleuse demeure ! songea Aélys avec une admiration mêlée de mélancolie. Pourtant, je lui préférerais beaucoup mon pauvre Vieux-Château, car « lui » ne serait pas là. »

Elle aperçut, à ce moment, Mme de Sucy qui venait vers elle. La dame d’honneur, en s’inclinant, dit de ce ton doux et insinuant qui lui était habituel :

– Votre Altesse a été souffrante, vient de m’apprendre Fincken ? Les fleurs, paraît-il ? Je le craignais... C’est une pénible épreuve ; mais, généralement, on arrive à s’y faire. Tout le monde n’est pas comme cette pauvre belle comtesse Schütz, qui mourut d’avoir trop respiré ces senteurs dangereuses pour les natures délicates. Pauvre jeune comtesse, si blonde et si charmante ! Mais le prince Lothaire ne s’apercevait pas qu’elle était ainsi empoisonnée lentement... et elle n’aurait osé lui dire que c’était la mort qu’elle respirait dans une telle atmosphère.

– Elle a eu bien tort, répliqua tranquillement Aélys. Qu’est-ce que cette comtesse Schütz ? Quelle raison pouvait-elle avoir de supporter de tels malaises quand il était si simple de dire au prince que ces parfums la rendaient malade ? Si cette franchise avait déplu, et bien ! elle en aurait été quitte pour rester chez elle !

– Vous arrangez les choses, Altesse ! On voit que vous ignorez tout de la vie de cour... de ce que représente pour tous, ici, une disgrâce, même momentanée. La comtesse Schütz – une jeune femme vraiment délicieuse – aurait tout souffert... a tout souffert plutôt que de risquer le moindre déplaisir de Son Altesse.

– En ce cas, il est inutile de la plaindre. Réservons notre compassion, madame, pour ceux qui sont réellement obligés de subir des contraintes pénibles et laissons les autres à leur... disons leur sottise, pour être franche.

La dame d’honneur parut un instant suffoquée devant tant de désinvolture.

– En vérité, madame... si le prince Lothaire vous entendait !

– Oh ! je n’ai pas l’intention de lui cacher mes sentiments à ce sujet ! D’ailleurs, il les connaît quelque peu déjà. Veniez-vous me rappeler l’heure, madame ?

Vraiment cette toute jeune femme, à peine sortie de son abbaye perdue dans les bois, était stupéfiante de présence d’esprit, de calme aisance, de fierté audacieuse !

– Oui, il serait temps, Altesse. Mais je venais d’abord rappeler à Votre Altesse que l’étiquette s’oppose à ce qu’elle se promène seule dans les jardins.

– Il est fort probable que cette étiquette-là sera plus d’une fois lettre morte pour moi, dit tranquillement Aélys. Mais, en ce moment, je n’ai pas des intentions de promenade. Rentrons donc, madame, puisqu’il est temps de m’habiller.

« Ah ! non, je ne la dirigerai pas comme je voudrai ! pensait Mme de Sucy en suivant la jeune princesse. Elle n’est encore qu’une enfant, certes, sur bien des points ; mais quel caractère, quelle énergie ! On le voit dans ses yeux, dans tout son être si vivant, si ardent. Heureusement, elle va se heurter à un orgueil, à une volonté pires que les siens !... Mais la lutte ne serait sans doute pas très longue, et notre prince aurait tôt fait de rendre souple cette belle Aélys, si nous n’étions là pour empêcher une trop longue entente entre ces époux physiquement assortis à miracle et moralement aussi dissemblables qu’on peut le souhaiter pour la réalisation de nos désirs. »

Aélys s’attendait à de nouvelles observations de la dame d’honneur au sujet de sa toilette, modifiée par les femmes de chambre comme elle l’avait indiqué. Mais Mme de Sucy ne souffla mot, en voyant le corsage garni d’une sorte de légère berthe de dentelle qui cachait en partie les épaules de la jeune femme. Restait à connaître l’opinion de Lothaire. Aélys, d’ailleurs, était bien décidée à la résistance s’il entendait l’obliger à suivre cette coutume d’étiquette que réprouvait son âme délicate. Comme autrefois la petite fille du Vieux-Château – mieux qu’autrefois encore – elle sentait instinctivement qu’il ne fallait jamais... jamais céder au prince Lothaire sur une question intéressant la conscience, si l’on ne voulait être méprisée de lui... asservie, annihilée, perdue pour toujours.

Quand Fincken eut attaché au cou de la jeune femme le collier de diamants et d’émeraudes, présent du prince à sa fiancée et si froidement accueilli par elle, quand elle eut posé sur les cheveux aux tons d’or une petite couronne princière en perles et diamants, un discret murmure d’admiration courut parmi les caméristes. Mme de Sucy se contenta de dire, d’un ton détaché !

– Ce n’est pas mal... oui, c’est vraiment bien.

Un manteau de soie blanche bordé de cygne enveloppa la jeune femme, qui se dirigea, suivie de la dame d’honneur, vers le jardin d’hiver. L’aide de camp du prince venait d’avertir que Son Altesse attendait la princesse. Lothaire se tenait au seuil de la galerie qui, ainsi que son cabinet, s’ouvrait par une porte de glaces sur le jardin d’hiver. À l’autre extrémité de celui-ci, la même disposition se retrouvait pour le salon vert et le salon de musique. La galerie, appelée galerie des Chimères, faisait communiquer l’aile dite des Princesses avec le corps de logis principal et donnait sur le salon des Nymphes, qui lui-même ouvrait sur la galerie dorée.

– Te voici remise de ton malaise, Aélys ?

– Presque. Il ne me reste qu’un peu de mal de tête.

– Comme nous serons en voiture découverte, le grand air achèvera de le dissiper.

– Il m’a déjà fait du bien tout à l’heure. Je suis sortie sur la terrasse... Et à ce propos...

Ils avançaient le long de la galerie. Aélys baissa la voix, pour n’être pas entendue de Mme de Sucy et de l’aide de camp qui les suivaient.

– ... Je voulais vous demander si vraiment il m’est interdit de faire la moindre promenade dans les jardins sans être accompagnée de la dame d’honneur ?

– C’est, en effet, une prescription d’étiquette que tu ne peux enfreindre... à moins que je ne l’autorise.

– Eh bien ! j’aimerais que vous me donniez cette autorisation.

Elle levait la tête vers lui, en se forçant à le regarder avec calme, avec courage, à réprimer l’émotion étrange que lui faisaient éprouver ces yeux qui semblaient s’éclairer d’une flamme brûlante, dans l’ombre des cils épais et courts, d’un soyeux brun doré.

– ... Bien que je ne veuille pas méconnaître la valeur et l’agrément de Mme de Sucy, il me serait pénible de ne pouvoir, parfois, sortir à mon gré, sans être accompagnée...

– Oui, je connais ton caractère indépendant. Pour le moment, je veux bien accéder à ton désir. Mais je compte que tu useras avec discrétion de cette infraction aux habitudes de notre cour, que je tolérerai parce que je ne vois en toi qu’une enfant.

Ces derniers mots, avec l’accent de raillerie que le prince y avait mis, firent monter au teint d’Aélys une vive rougeur. Elle serra les lèvres pour retenir les mots de protestation qui allaient s’en échapper. Une enfant ! Il verrait si elle l’était tant que cela !

Le prince et sa femme quittèrent Söhnthal dans un équipage de gala, traîné par quatre chevaux. Cochers et valets de pied portaient la grande livrée. Un peloton de hussards escortait la voiture, qui prit le chemin de la ville, suivie des autres équipages contenant les personnages de la suite princière.

Sarrenau était une ville bien bâtie, d’aspect élégant avec ses nombreux jardins, ses promenades ombragées, dont l’une longeait la rivière qui descendait des forêts de Söhnthal. Toute la population était dehors, acclamant le prince héritier et la belle jeune princesse, si gracieuse, complètement dépourvue de cette morgue habituelle à la princesse Jutta et aux femmes de son entourage.

– Bonne, avec cela, bien sûr ! On le voit tout de suite ! disaient des femmes du peuple. Ah ! si elle pouvait quelque chose pour les pauvres gens !

– Elle ne pourra rien ! murmuraient d’autres en jetant autour d’elles d’inquiets regards. Si elle est bonne, elle ne pourra que souffrir.

Au trot de ses chevaux superbes, la voiture passait dans les rues pavoisées d’où s’élevaient des acclamations. Lothaire portait la main à son colback blanc orné d’une souple aigrette que retenait un éblouissant rubis. La grâce altière de son attitude, de ses gestes, la séduction hautaine de sa physionomie semblaient subjuguer la foule qui attachait sur lui des regards à la fois idolâtres et craintifs.

La Résidence était un vaste bâtiment d’une architecture assez banale, datant du siècle précédent. De beaux jardins l’entouraient. On y voyait une galerie garnie de tableaux de l’école italienne, tous d’assez grande valeur. C’était là que le prince régnant attendait la nouvelle princesse, épouse de son héritier.

Sur le péristyle d’entrée, la dame d’honneur s’approcha pour enlever le manteau d’Aélys. Lothaire jeta un coup d’œil sur la jeune femme. Et tout aussitôt, en se penchant un peu, il dit à mi-voix, d’un ton de surprise irritée :

– Que signifie cette toilette ? Pourquoi t’a-t-on habillée ainsi ?

– C’est moi qui l’ai voulu. Je n’aurais pu supporter de revêtir ce corsage tel qu’il était.

– Comment as-tu osé ?...

Puis, tout aussitôt, du même ton bas, avec un accent de colère moqueuse, Lothaire ajouta :

– Tu es une petite fille ridicule... et tous ici te jugeront comme telle.

Il lui présenta son bras sur lequel, comme le lui avait expliqué Mme de Sucy, elle posa le bout de ses doigts. Ainsi fit son entrée, dans la galerie garnie de courtisans, ce couple de jeunes mariés, si beau que l’admiration éclata dans presque tous les regards.

Le prince régnant Ludwig était un homme d’une soixantaine d’années, assez petit, bedonnant, chauve et de mine passive. Son intelligence plutôt médiocre ne s’intéressait réellement qu’aux collections de médailles et de pierres dont il était fervent amateur. De caractère faible, il se laissait complètement dominer par le prince Lothaire et, satisfait de vivre tranquille, avait depuis quelques mois entièrement abandonné à son héritier le soin de gouverner la principauté. Lothaire avait tous les droits du souverain et celui-ci contresignait sans les lire les décisions prises par lui.

Par ailleurs, le prince Ludwig était un assez bon homme, autant qu’on peut dire bon un homme sans caractère qui, par faiblesse ou lâcheté, ne s’oppose à aucune injustice.

Aélys fut affectueusement accueillie par lui, car il éprouvait une grande satisfaction de voir marié son jeune cousin, espérant – surtout après avoir constaté la saisissante beauté de la nouvelle épousée – que cette union changerait un peu les habitudes fantasques et l’humeur inconstante de ce beau prince, qui jusqu’alors ne semblait pas avoir trouvé une femme digne d’être remarquée par lui autrement qu’au hasard de son caprice.

La princesse Jutta était là, très parée, très fardée, portant dans ses cheveux roux un bandeau incrusté de gemmes éblouissantes. Non loin d’elle, Sidonia, pâle sous le rose qui lui donnait une factice fraîcheur, attachait des yeux ardents sur les nouveaux époux.

Et ce fut une stupeur, un scandale parmi la partie féminine de l’assemblée. La princesse n’était pas décolletée protocolairement !... Comment le prince Lothaire avait-il autorisé une pareille infraction à une coutume qu’aucune des précédentes princesses de Waldenstein ne s’était permis de transgresser ?

– Elle a sans doute des épaules impossibles à montrer ! chuchotèrent quelques bonnes âmes.

Seuls, la princesse Jutta et les Brorzen n’éprouvaient aucune surprise, car ils connaissaient à l’avance par Mme de Sucy le coup de tête que prétendait faire la jeune princesse.

Au milieu de tous ces étrangers qui lui étaient présentés, Aélys eut la joie de revoir la comtesse Sareczy, qu’une indisposition avait empêchée de se trouver la veille au palais de Söhnthal. Elle et son mari continuaient de jouir des bonnes grâces du prince Lothaire et, de ce fait, se voyaient de nouveau accueillis très favorablement par le prince régnant, autrefois hostile envers eux. En outre, les courtisans se montraient à leur égard aussi empressés qu’ils avaient été prompts autrefois à leur tourner le dos. Mais ces deux nobles gens savaient conserver la même dignité dans l’une et l’autre occurrence.

Les présentations terminées, le prince régnant donna l’ordre de commencer le concert. Assise entre lui et son mari, Aélys, en dépit des anxiétés qui la tourmentaient, jouit du plaisir d’entendre de remarquables artistes. Mais surtout, la voix pleine et chaude de Marie Herz fit impression sur elle.

Cette jeune femme, cantatrice de la cour, était une fort belle brune, à l’allure majestueuse et pleine de distinction. L’année précédente, elle avait été l’objet d’une fantaisie du prince héritier. On la disait éperdument éprise et minée lentement, dans sa santé, par le désespoir de se voir maintenant dédaignée.

À la fin du concert, un chambellan conduisit les artistes vers les princes, qui les félicitèrent. Aélys sut trouver des mots charmants, surtout pour Marie Herz, dont la physionomie lui était sympathique aussitôt. De son côté, la cantatrice attachait sur la jeune princesse de beaux yeux graves et doux, qui renfermaient une souffrance profonde. Puis elle tressaillit et son teint mat se colora légèrement. Le prince Lothaire disait :

– La princesse aura plaisir à prendre des leçons avec vous, madame. Je vous nomme donc son professeur de chant.

Marie Herz s’inclina en répliquant d’une voix un peu tremblante :

– Je remercie Votre Altesse Sérénissime du grand honneur qu’elle veut bien me faire et je suis tout à la disposition de la princesse...

– Qui sera très heureuse d’être l’élève d’une personne de si grand talent, dit Aélys avec une grâce toute spontanée, en tendant sa main que baisa Mme Herz.

Lothaire jeta sur sa femme un long regard qui, ensuite, glissa jusqu’à la cantatrice et rencontra les yeux noirs, humbles, doux, passionnés. Avec une courtoise indifférence, il répondit à la révérence de la jeune femme. Puis, prenant la main d’Aélys, il alla s’asseoir dans un salon voisin de la galerie pour former cercle avant le dîner.

Quelles que fussent les jalousies, les haines même qu’excitait dès le premier jour cette trop belle princesse, aucune possibilité n’existait de nier son charme, le plus ravissant qui se pût voir, et cette grâce aisée, naturelle, qui triomphait de l’inexpérience, d’une certaine timidité juvénile, de l’embarras de ce premier contact avec une cour renommée pour son faste et son cérémonial. De l’avis à peu près unanime, la princesse Aélys semblait née pour le rang qui devenait le sien... et pour le bonheur de son trop heureux époux, ajoutaient des admirateurs déjà enthousiastes.

Quant à son bonheur à elle...

Sur ce point, l’unanimité existait également : la femme du prince Lothaire, quelle qu’elle fût, aurait à porter un joug pesant et connaîtrait beaucoup plus de souffrances que de joies.

C’était, d’ailleurs, l’opinion d’Aélys elle-même.

 

Les lecteurs retrouveront les personnages de ce roman dans la suite de cet ouvrage du même auteur et intitulé : « L’Orgueil dompté ».

 

 

 

  

L’héritier des ducs de Sailles

 

Édition de référence :

Éditions du Dauphin, 1954.

 

 

 

Le soleil s’abaissait sur les sommets qu’il teintait de pourpre pâle, l’ombre envahissait la vallée et venait rafraîchir la petite ville brûlée tout le jour par un ardent soleil de fin d’août.

Dans son cabinet de travail assombri par les volets clos, M. des Landies, le substitut du procureur de la République de Virènes, venait d’achever sa tâche du jour. Avec un soupir de soulagement, il se levait en essuyant son front mouillé. Cela fait, il alla vers la fenêtre, ouvrit les volets et se pencha au dehors. Devant lui s’étendait un jardin extrêmement ombreux. Non loin de la maison était assise une jeune femme brune et fine, qui cousait activement, non sans jeter de fréquents regards sur le tout petit bébé endormi près d’elle dans un berceau d’osier... Elle leva vivement les yeux au bruit des volets frappant le mur.

– Ah ! tu as fini, Lucien ! Viens vite ici, il fait délicieux. Veux-tu une limonade ?

– Je ne refuse pas, ma petite Madeleine. Mais je croyais que Mme de Vaulan devait venir passer l’après-midi avec toi ?

– En effet, et je me demande ce qui a pu l’en empêcher. Elle n’a pas mis les pieds dans son jardin aujourd’hui.

En disant ces mots, Mme des Landies se levait et jetait les yeux vers l’enclos voisin, séparé du sien seulement par une haie au milieu de laquelle avait été disposée une barrière.

Elle eut une exclamation de plaisir en voyant apparaître, au seuil de la petite maison blanche, sœur jumelle de celle du substitut, une grande jeune femme blonde, sévèrement vêtue de noir, qui tenait par la main un tout petit garçon aux longues boucles d’or et au teint rosé.

– Enfin, chère madame ! Je n’osais plus espérer vous voir aujourd’hui.

Tout en parlant, elle s’avançait et ouvrait la barrière. Mme de Vaulan lui tendit une main un peu brûlante et fébrile.

– Pardonnez-moi de n’être pas venue vous prévenir. Je ne sais à quoi j’ai pensé, vraiment.

Son beau visage délicat, un peu pâle toujours, portait la trace d’une pénible préoccupation.

– Mais cela n’a aucune importance. Nous n’avons pas coutume de nous gêner, entre voisines, dit vivement Mme des Landies. Bonjour, petit Ghislain.

Elle enleva l’enfant entre ses bras et l’embrassa avec tendresse. M. des Landies avait disparu de sa fenêtre. Quelques instants plus tard, il arrivait dans le jardin et venait saluer Mme de Vaulan, déjà assise près de sa femme.

Cette jeune femme avait perdu deux ans auparavant son mari, le comte de Vaulan-Mornelles, officier de cavalerie. Peu fortunée, elle avait quitté Pau où le lieutenant de Vaulan se trouvait en garnison au moment de sa mort, et était venue s’installer dans cette petite ville pyrénéenne où la vie matérielle était plus facile. Une communauté de goûts, de sentiments, de convictions religieuses l’avait vite rapprochée de ses voisins, les des Landies. Le substitut descendait d’une antique famille de magistrats. Ses ancêtres, à part quelques rares vocations ecclésiastiques et militaires, avaient tous porté la toge. Un de ses oncles se trouvait encore premier président à Clermont, l’autre procureur général à Lille. Mais il savait qu’il n’atteindrait jamais à ces sommets. Déjà, ses opinions religieuses bien connues l’avaient fait reléguer dans cette petite ville, et peut-être une disgrâce plus éclatante l’atteindrait-elle quelque jour.

Mme des Landies avait été ravie de trouver en Mme de Vaulan une relation tout à fait selon ses goûts. La jeune veuve extrêmement distinguée, remarquablement jolie, était en outre douée d’une intelligence cultivée, d’un esprit sérieux et d’une grande délicatesse de sentiments. Assez réservée, elle parlait fort peu d’elle-même ou de son mari, mais Mme des Landies avait compris que la mort du jeune officier laissait au cœur de sa veuve une plaie toujours saignante.

Décidément, aujourd’hui, une préoccupation absorbante dominait Mme de Vaulan. Elle répondait machinalement aux paroles de ses voisins, ses yeux se portaient sans cesse, tristes et anxieux, sur le petit Ghislain qui jouait dans l’allée, tout près d’elle.

La jeune bonne de Mme de Landies apporta la limonade et une assiette de pâtisseries. Mme de Vaulan refusa de rien prendre, en disant qu’elle allait se retirer pour se rendre à l’église avant la fermeture des portes.

– Puis-je vous demander de garder mon petit Ghislain ? Je serai fort peu de temps. Mais j’ai besoin de prier.

Une anxiété profonde passait dans sa voix douce, dans ses grands yeux bruns superbes sous leur longue frange de cils d’or. Et tout à coup, elle se pencha et posa sa main toujours brûlante sur celle de Mme des Landies.

– Pourquoi ne vous ferais-je pas part de ce qui m’arrive ? Vous êtes des amis sûrs, et je suis si isolée, si inexpérimentée aussi !

– Parlez, chère madame, nous sommes tout à votre disposition, dit Mme des Landies. J’avais bien remarqué votre préoccupation, mais je n’aurais osé vous interroger.

– Je suis de nature peu communicative, confessa la jeune veuve. Ceci soit dit pour vous expliquer comment je ne vous ai pas parlé encore de la famille de mon cher mari. Le comte Renaud de Vaulan-Mornelles était le petit-cousin de Renaud de Mornelles, duc de Sailles. Il appartenait à une branche cadette de cette illustre maison, et, orphelin dès son jeune âge, avait été élevé par le duc, son parrain, en même temps que le fils de celui-ci. Mais tous rapports furent rompus entre eux lorsque Renaud refusa d’épouser une jeune fille de grande race, extrêmement riche, que voulait lui imposer son parent, et déclara à celui-ci qu’il deviendrait l’époux d’Antoinette d’Erques, la fille de son colonel, qui ne lui apportait que la dot réglementaire et dont la famille ne pouvait prétendre à l’illustration de Mlle de Tromont. Antoinette, c’était moi. Nous nous aimions tant ! Il était si bon, mon Renaud !

Des larmes jaillirent sous les cils de la jeune femme.

Mme des Landies lui serra affectueusement la main, tandis que le substitut tourmentait sa moustache pour dissimuler son émotion.

– Étant donné cette brouille absolue et l’absence du moindre témoignage de sympathie à la mort de mon mari, vous concevez ma stupeur en recevant ce matin une lettre du duc de Sailles. Successivement sont morts son fils, sa bru, l’aîné de ses petits-fils ; le second, un bébé de dix-huit mois, vient de périr par accident. Ghislain se trouve maintenant son plus proche parent. Et il m’informe, en termes froids, mais très corrects, qu’il est résolu à oublier le profond dissentiment créé par le refus de son neveu et à faire de mon fils l’héritier de son titre et de sa fortune, à la condition que nous venions vivre près de lui, à son château de Sailles, en Périgord, où le futur duc sera élevé sous ses yeux.

– Mais c’est parfait, cela ! s’écria M. des Landies. Voilà un superbe avenir pour votre petit Ghislain ! Je ne me doutais pas qu’il fût d’aussi illustre race. Ce duc de Sailles est-il très riche ?

– Immensément, je crois. Mais je sais, par mon mari, qu’il est de caractère orgueilleux, original et autoritaire ; très gentilhomme, toutefois, généreux par accès, quelque peu misanthrope. Je redoute, avec une telle nature, des complications.

– Est-il veuf ?

– Oui, il a été marié deux fois. De sa seconde femme, fille d’un Hollandais et d’une Française alliée à la famille de Morcelles, il n’a pas eu d’enfants. Cette dame, qui était veuve elle-même, avait une fille mariée à un Hollandais, le baron Van Hottem, établi à Java. Un peu après que sa mère fut devenue duchesse de Sailles, cette Mme Van Hottem perdit son mari et revint en France avec son fils. Presque ruinée, elle fut généreusement accueillie par son beau-père et depuis n’a plus quitté son toit. De ce fait encore, il peut survenir bien des ennuis. Et puis, si ce parent inconnu veut élever mon Ghislain dans des principes contraires à ceux de son père, aux miens ?

– Mais, en la circonstance, vous n’abdiquez aucunement vos droits, observa Mme des Landies. Vous gardez toujours la liberté de vous retirer avec l’enfant, soit que votre autorité maternelle se trouve contestée, soit par suite du heurt avec des caractères difficiles, ou pour toute autre raison qui peut se présenter. Il ne vous coûte rien d’essayer, me semble-t-il, surtout devant un tel avenir offert à l’enfant.

– Oui, raisonnablement, je dois accepter. Mais je ne puis vous dire à quel point cette résolution me coûte à prendre ! Peut-être dois-je attribuer cette répugnance au fait que le duc de Sailles se montra si dur pour Renaud, jusque-là très aimé de lui, et c’est à cause de moi que le dissentiment s’éleva et subsista entre eux.

– Mais son acte prouve qu’il veut tout oublier, madame. Et qui sait si vous ne pourrez pas faire vous-même quelque bien à ce vieillard privé de tous ses proches, probablement triste, malheureux !

– Oui, vous avez raison. Je crois que je répondrai par une acceptation. Mais combien il me coûte de m’en aller dans cet inconnu ! murmura-t-elle en froissant inconsciemment ses mains frêles sur sa jupe de deuil.

Dans son berceau, le bébé ouvrait les yeux – de très grands yeux bleus qui occupaient une place très importante dans ce petit visage. Mme des Landies le prit sur ses genoux, et aussitôt Ghislain vint couvrir de baisers ses petites mains potelées.

– Elle grandit beaucoup, n’est-ce pas, madame ? Et comme elle rit ! Oh ! voyez comme elle rit gentiment ! s’écria le petit garçon avec enthousiasme.

– Ghislain est toujours en admiration devant notre Noella, dit en riant le substitut.

– Elle est si mignonne, votre petite chérie ! répliqua Mme de Vaulan en se penchant pour embrasser le bébé qui multipliait ses risettes à Ghislain ravi. Elle se fortifie étonnamment depuis ce dernier mois, en vérité !

– Je puis vous dire la même chose de Ghislain. C’est un enfant superbe, sans aucune flatterie de ma part. Quel beau petit duc il fera !

Une ombre voila les yeux bruns de la jeune veuve, et sa voix un peu tremblante murmura :

– Les huit fleurons de sa couronne seront peut-être lourds à porter pour sa jeune tête. J’aimerais mieux pour lui, mon petit bien-aimé, un sort plus modeste. Mais que la volonté de Dieu soit faite !

 

 

Mme de Vaulan se donna trois jours de réflexion et de prière, et, ce laps de temps écoulé, ce fut une acceptation qui partit pour le château de Sailles. Quinze jours plus tard, la jeune femme quittait la petite maison blanche où elle avait vécu deux années, sinon heureuse, à cause du chagrin cruel qui ne devait jamais disparaître, du moins paisible dans les joies douces de son amour maternel et dans la satisfaction d’une amitié grandissante avec ses excellents voisins.

Des larmes coulèrent de part et d’autre, car les deux jeunes femmes s’étaient sincèrement attachées l’une à l’autre. Et Ghislain se mit à sangloter en embrassant pour la dernière fois la petite Noella, que sa mère avait emmenée à la gare.

Comme s’il eût compris, le bébé commença à pleurer aussi en crispant ses petits poings.

– Vous allez manquer à ma Noellette, mon pauvre Ghislain ! dit Mme des Landies tout en berçant doucement l’enfant pour la calmer. Elle vous connaissait déjà si bien !

– Mais je reviendrai ! N’est-ce pas, maman, que nous reviendrons voir Mme des Landies et Noella ? s’écria Ghislain.

Mme de Vaulan murmura :

– Je ne sais... je l’espère...

– Mais j’y compte absolument ! répliqua avec vivacité Mme des Landies. Le Périgord et le Béarn sont assez proches pour que vous fassiez souvent ce petit voyage. Votre parent ne vous en empêchera pas, j’imagine ?

– Le sais-je ! dit la jeune veuve d’une voix étouffée. D’étranges appréhensions m’oppressent, je ne puis les chasser malgré tous mes efforts.

– C’est une sensation nerveuse, chère madame, soyez-en persuadée. Vous verrez que tout se passera admirablement, que le duc de Sailles va devenir fou de son charmant petit héritier, et qu’il appréciera bien vite les nombreuses qualités de la comtesse de Vaulan. Mais voici le train, je crois, cet affreux train qui va noua séparer !

Le substitut, s’étant occupé des bagages de la voyageuse, revenait en ce moment, le bulletin à la main. Sa femme et lui installèrent la jeune veuve et Ghislain dans un compartiment de secondes et restèrent sur le quai jusqu’au moment où, la voie faisait une courbe, ils ne virent plus le pâle visage de Mme de Vaulan ni celui de Ghislain tout marbré de pleurs.

 

Le voyage qu’avait à accomplir Mme de Vaulan se trouvait relativement long, par suite de changements de trains et d’attente indéfinie dans de petites gares mal desservies. Et cependant, elle eût souhaité le voir durer bien plus encore. La seule perspective de l’arrivée lui serrait étrangement le cœur. Pourtant, le but approchait. Voici qu’elle apercevait les premières maisons de Saint-Pierre-de-Sailles, le village le plus voisin du château.

Le train s’arrêta à la petite gare. Mme de Vaulan et Ghislain descendirent, et la jeune femme jeta un coup d’œil autour d’elle. Il n’y avait personne d’autre que le chef de gare et un homme d’équipe. La jeune femme tendit au premier ses billets et sortit de la gare.

Sur la petite place plantée d’ormes, deux carrioles, et c’était tout. Vraisemblablement, le châtelain de Sailles, bien que prévenu, n’avait envoyé personne au-devant des voyageurs. Ce manquement à la plus élémentaire politesse n’était pas encourageant. Et qu’allait-elle faire, si le château était éloigné ?

En se détournant, elle vit non loin d’elle le chef de gare qui la regardait avec surprise. Elle s’avança vers lui.

– Monsieur, auriez-vous la complaisance de me dire à quelle distance d’ici se trouve le château de Sailles ?

– Il faut bien compter six bons kilomètres, madame.

– Six kilomètres ! Ne pourrais-je trouver un véhicule pour m’y rendre ?

– Hum ! je ne vois pas !... à moins que vous ne vous contentiez d’une carriole, madame ? Voilà le père Midon qui acceptera bien de vous laisser en passant au château.

– Oui, oui, je m’en contenterai certainement.

Le chef de gare fit quelque pas vers un gros paysan rougeaud qui sortait du petit cabaret bâti sur le côté de la place.

– Eh ! père Midon, voulez-vous emmener dans votre carriole ces voyageurs qui vont au Château noir ?

– Tout de même, dit le fermier en soulevant poliment son vieux chapeau. Mais, dame, ce n’est pas doux.

Il s’interrompit et prêta l’oreille à un roulement de voiture. Au détour de la place apparut un landau superbement attelé, sur le siège duquel se tenaient un cocher et un valet de pied en livrée bleu sombre à parements blancs.

– L’équipage de Sailles ! en tenue de gala ! murmura le chef de gare d’un ton stupéfié.

La voiture, après une courbe impeccable, s’arrêta devant la gare. Le valet de pied sauta à terre, jeta un coup d’œil autour de lui et s’avança vers Mme de Vaulan.

– Madame la comtesse de Vaulan-Mornelles ? interrogea-t-il respectueusement.

Et sur la réponse affirmative de la jeune femme, il reprit :

– Madame la comtesse voudra bien excuser notre retard. Nous n’avons pas été prévenus assez tôt.

Les voyageurs s’installèrent et l’équipage reprit la route du château.

– Oh ! maman, quelle belle voiture ! dit Ghislain en passant sa petite main sur l’étoffe soyeuse des coussins. Et puis, il y a une couronne sur la portière, vous avez vu, maman ?

Elle lui répondit vaguement, tout en caressant ses boucles blondes. Maintenant, elle se sentait un peu soulagée en constatant que le manque de politesse qui l’avait blessée et inquiétée n’existait réellement pas. La route montait fort sensiblement. De chaque côté s’étendaient des bois de chênes coupés d’amoncellements granitiques. Et tout à coup, au tournant d’une pente courte, mais extrêmement raide, les voyageurs virent se dresser, bâti sur le roc, un château féodal remarquablement conservé, dont les sombres murailles justifiaient le nom de « château noir » donné par le chef de gare. Malgré le doux soleil d’une belle fin de journée automnale qui dorait les vieilles tours, cette antique demeure avait un aspect austère, presque rébarbatif. La voiture vint s’arrêter devant le pont de pierre qui remplaçait le pont-levis jadis jeté sur les fossés profonds. Les voyageurs descendirent et entrèrent sous une haute voûte, puis dans la salle des Gardes, de dimensions immenses.

Là étaient rangés une dizaine de domestiques. Et, par une des larges portes ouvrant sur cette salle, apparut une jeune femme grande et forte, vêtue de soie noire. Ses cheveux d’un blond pâle, coiffés en bandeaux, encadraient un visage régulier, réellement beau, bien que légèrement empâté par un naissant embonpoint, et doué du plus beau ton rosé et blanc qu’il fût possible de voir. Cette inconnue tenait par la main un petit garçon malingre, à l’air maussade. Elle s’avança vers Mme de Vaulan et dit d’une voix douce et froide, en s’inclinant légèrement :

– Le duc de Sailles m’a chargée de vous souhaiter la bienvenue dès le seuil de sa demeure. Permettez-moi de me présenter : je suis sa belle-fille, la baronne Van Hottem.

Tout en disant ces mots, elle enveloppait d’un regard rapide la nouvelle venue, et surtout Ghislain, un peu désorienté et intimidé.

Mme de Vaulan répondit quelques mots aimables, puis, sur un signe de la baronne, un domestique s’avança.

– Antoine va vous conduire près du duc de Sailles, madame. Mon beau-père souhaite vous connaître dès maintenant.

Les voyageurs suivirent le domestique le long d’immenses couloirs dallés jusqu’à une porte à laquelle Antoine frappa. Une voix brève répondit :

– Entrez !

Le domestique ouvrit doucement les deux battants de la porte et s’effaça pour laisser passer la jeune femme et son fils. Ceux-ci virent devant eux une vaste pièce lambrissée, garnie de superbes meubles anciens. Dans la profonde embrasure d’une fenêtre, un homme aux cheveux blancs était assis. Mme de Vaulan et Ghislain se sentirent subitement enveloppés d’un regard scrutateur, par les yeux sombres qui brillaient au milieu de ce visage jauni et profondément creusé de rides.

Le duc se leva lentement. Il était de petite taille, et courbé encore par les années. Malgré cela il parut singulièrement imposant à la jeune femme anxieuse de l’accueil qui lui serait fait. Elle s’avança pourtant, tandis que lui-même faisait quelques pas ; ils échangèrent un cérémonieux salut.

– Ma cousine, permettez-moi de vous souhaiter la bienvenue dans cette demeure. J’ose espérer que vous voudrez bien la considérer comme la vôtre.

Le ton était des plus courtois, presque bienveillant, et le cœur de Mme de Vaulan s’allégea légèrement. Elle répliqua par une phrase charmante qui parut plaire au vieillard, car sa physionomie fermée et hautaine s’éclaira.

– Et voici, monsieur le duc, mon petit Ghislain.

Doucement, elle poussait vers le duc l’enfant qui s’était un peu caché derrière elle. Le vieillard eut un tressaillement. Il posa sa main tremblante sur la tête blonde et considéra longuement le fin visage empourpré par l’émotion de cette présentation solennelle.

– Il rassemble à Renaud, sauf les yeux, murmura-t-il d’une voix troublée. Un vrai Mornelles !... Il fera un beau duc.

Il jeta un furtif regard vers les deux photographies disposées sur une petite table et soupira douloureusement :

– Il s’appelle Ghislain, dites-vous, ma cousine ? Comme mon père. Nous en ferons, à l’exemple de celui-ci, un vrai grand seigneur. Mais je ne veux pas vous retenir plus longtemps. Je vais vous faire conduire à votre appartement, car vous devez avoir besoin de repos.

Il agita une sonnette et dit au domestique qui se présenta :

– Prévenez Mme la baronne que nous l’attendons.

Quelques instants plus tard, Mme Van Hottem arrivait, toujours suivie de son fils.

– Vous voudrez bien, Cornélia, montrer à la comtesse de Vaulan son appartement. À ce soir, ma cousine, nous nous retrouverons pour le dîner.

Le long de l’escalier de pierre sombre, à travers de larges corridors, la baronne guida les voyageurs jusqu’à une sorte de rotonde de pierre, au sol pavé de dalles de granit. Les murailles disparaissaient sous les trophées de chasse et les panoplies d’armes.

– Ceci est l’antichambre de l’appartement qui fut de tout temps, celui des ducs de Sailles. Le duc Renaud l’a délaissé pour habiter au rez-de-chaussée, à cause de ses rhumatismes qui l’empêchent de gravir un escalier. Il a voulu qu’il soit désormais celui de votre fils.

Et les yeux bleu pâle de la baronne se posaient, l’espace d’une seconde, sur le petit Ghislain.

Elle ouvrit une porte et montra à Mme de Vaulan les pièces composant l’appartement, toutes décorées avec somptuosité, mais sévèrement. Puis elle se retira en disant qu’elle allait envoyer la femme de chambre retenue pour le service particulier de la comtesse de Vaulan. Une demi-heure après seulement, la jeune veuve vit apparaître une femme entre deux âges, à l’air doucereux, qui s’excusa de ce retard avec des phrases entortillées. Mme de Vaulan ayant demandé ses bagages, il lui fut répondu qu’une voiture était partie les chercher et qu’ils arriveraient certainement dans un instant.

Mais l’instant s’allongeait indéfiniment, et l’heure du dîner sonnait lorsque les malles firent enfin leur apparition. Force fut donc à Mme de Vaulan et à Ghislain de descendre en costume de voyage.

Dans la salle à manger, ils trouvèrent le duc de Sailles, Mme Van Hottem et son fils. Le duc était en correcte redingote, sa belle-fille avait orné son corsage de faille noire d’un fort beau col de dentelle, et le petit Pieter se raidissait fièrement dans son costume de velours bleu.

Mme de Vaulan vit le coup d’œil jeté par le duc sur sa robe noire un peu fanée par le voyage et sur le modeste costume gris de Ghislain. Elle s’excusa aussitôt de cette tenue négligée en en expliquant la raison.

Le vieillard eut un violent froncement de sourcils.

– Comment, vous n’aviez pas encore vos malles ? Mais, en vérité, Cornélia, comment le service est-il fait, aujourd’hui ? Voilà trois heures au moins que Mme de Vaulan est arrivée, et on n’a pas pu lui apporter plus tôt ses bagages ?

– Ce sont des négligences de domestiques, mon père, répondit tranquillement la baronne. J’avais donné des ordres précis, mais on ne peut se figurer la difficulté inouïe avec laquelle on se fait obéir aujourd’hui.

– Cependant, le service s’est toujours fait parfaitement jusqu’ici, je ne vois pas de raisons pour qu’il n’en soit pas toujours ainsi. Voulez-vous vous mettre en face de moi, ma cousine ?

La jeune femme s’assit à la place de la maîtresse de maison. Elle se sentait un peu gênée à la pensée qu’elle en dépossédait peut-être Mme Van Hottem. En tout cas, la baronne ne paraissait aucunement froissée, rien ne bougea sur sa physionomie froide et paisible, tandis qu’elle s’asseyait à la droite du duc de Sailles.

Le repas, très simple, était servi dans de précieuse et antique porcelaine ; trois domestiques circulaient, silencieux, autour de la table garnie d’une argenterie magnifique. Le vieux duo avait conservé le grand train de maison d’autrefois, malgré ses deuils et sa solitude. Et il avait aussi gardé quelque chose de son esprit original et vif, ainsi que le prouva la conversation qu’il entretint avec Mme de Vaulan et la baronne. De temps à autre, il jetait un long coup d’œil vers Ghislain, qui écoutait très sagement tout en se demandant pourquoi ce petit garçon si vilain assis près de Mme Van Hottem lui lançait de si méchants regards en dessous.

Le dîner terminé, Mme de Vaulan prit congé du duc et de sa belle-fille. Elle était fort lasse et avait hâte de trouver le repos et la solitude de son appartement.

Sur l’ordre du châtelain, un domestique la conduisit à travers les corridors encore inconnus d’elle. Comme ils passaient devant une voûte imparfaitement éclairée, qui était pans doute l’entrée de quelque couloir de service, Mme de Vaulan entrevit, une seconde, une apparition étrange : une femme au teint brun, enveloppée d’une sorte de tunique de couleur éclatante. Deux sombres prunelles se posèrent sur la jeune femme et l’enfant, puis l’apparition s’effaça dans les profondeurs de la voûte.

Rien n’était prêt dans l’appartement de Mme de Vaulan, complètement obscur. Appelée par plusieurs coups de sonnette, la femme de chambre arriva enfin, toujours doucereuse, avançant des excuses embrouillées, et prépara avec une sage lenteur le coucher de la jeune femme et de l’enfant.

– Maman, je n’aime pas du tout cette Bertine, confia Ghislain à sa mère. Et le fils de la grande dame blonde a l’air grognon, n’est-ce pas, maman ?

– Il est peut-être malade, mon chéri. Il faudra, malgré tout, te montrer aimable pour lui. Allons, fais ta prière, mon Ghislain, demande au bon Dieu de devenir un bon petit garçon, afin d’être aimé de ton oncle.

En elle-même, la jeune femme songeait qu’avec la charmante nature de Ghislain il ne serait pas difficile à l’enfant de conquérir le cœur de son parent. Durant le dîner, elle avait remarqué les regards dirigés par le duc vers le petit être qui reproduisait si bien le type de sa race. Et, lorsque l’enfant lui avait respectueusement souhaité le bonsoir, le vieillard l’avait enlevé dans ses bras pour poser un instant ses lèvres sur le front ombragé de boucles blondes.

 

 

Oui, le cœur orgueilleux du duc de Sailles était bien pris par l’enfant blond qui unissait les traits superbes des Mornelles à la grâce charmeuse et à l’enveloppante douceur d’Antoinette d’Erques. Les nouveaux arrivés n’eurent pas à faire le siège de la place, celle-ci s’était rendue d’elle-même.

Il résulta, de cette sympathie subite et entière que n’avait pas prévue la jeune femme, une conséquence destinée à lui provoquer de graves soucis. Le duc Renaud lui déclara, deux jours après son arrivée, que le gouvernement intérieur allait passer des mains de Mme Van Hottem entre les siennes. Elle eut beau protester, il fut inébranlable.

– Vous êtes la mère de mon héritier, ces fonctions vous reviennent de droit. Cornélia, du reste, est une femme trop sensée pour en éprouver le moindre froissement.

De fait, la baronne avait résigné ses fonctions avec la plus tranquille bonne grâce. Toutes les clés furent apportées, dès le lendemain mutin, dans l’appartement de Mme de Vaulan, par la Javanaise qui servait de femme de chambre à Mme Van Hottem. C’était cette femme, ancienne nourrice du petit Pieter, que les voyageurs, avalent aperçue sous la voûte, le soir de leur arrivée.

La jeune veuve se trouva donc, tout à coup, à la tête de cette importante maison. Ces rouages intérieurs, depuis longtemps en mouvement, devaient nécessairement continuer à tourner sans grandes difficultés, bien que dirigés par une nouvelle main. Mais des complications singulières surgissaient à chaque instant, et cela à propos même des faits les plus simples. En apparence, la domesticité semblait entièrement respectueuse des Ordres de Mme de Vaulan... En réalité, la jeune femme avait l’intuition qu’elle n’était pas obéie, qu’une influence occulte s’exerçait qui annihilait son autorité.

Ces oublis de service qui l’avaient étonnée le soir de son arrivée, dans cette demeure pourvue de serviteurs parfaitement stylés, se renouvelaient fréquemment, non seulement pour elle-même, mais encore à l’égard du duc de Sailles. Il s’en plaignit un jour, pendant la partie de whist que faisaient chaque soir avec lui Mme de Vaulan et la baronne.

– Vraiment, mon oncle, vous m’en voyez désolée ! dit la jeune femme, rouge de confusion. Je ne sais à quoi attribuer ces négligences. Mes ordres sont mal compris, peut-être !

– Je vous crois trop douce, Antoinette. Il faut mener ses gens un peu à la baguette, vous savez. Allons, ne vous troublez pas ainsi de ma petite observation.

Mais les négligences se renouvelaient, changeaient de nature, et le service du château de Sailles se désorganisait réellement, malgré les efforts de la pauvre Antoinette.

Que faire cependant devant une résistance qui ne vous heurte pas de front, que l’on sent seulement latente et sourde ?

Elle n’osait demander l’aide de Mme Van Hottem. La baronne, invariablement polie, se tenait sur une réserve paisible et froide qui semblait d’ailleurs la caractéristique de sa nature. Mme de Vaulan ne la voyait guère qu’aux repas et le soir, pendant la partie du duc. Autrement, elle se tenait dans son appartement ou se promenait dans le parc avec son fils. Sa discrétion, on ne pouvait le nier, était parfaite.

Antoinette se demandait parfois avec un peu d’angoisse si cette étrangère n’était pas la cause de l’hostilité qu’elle sentait autour d’elle. Cependant la baronne ne semblait plus avoir aucun rapport avec la domesticité. Akelma, la Javanaise, assurait seule le service de sa maîtresse, et jamais Mme de Vaulan ne l’avait vue s’entretenir avec qui que ce soit.

Ces soucis d’intérieur pesaient lourdement sur la jeune femme, qui ne trouvait aucun dérivatif dans la vie monotone du château de Sailles. Depuis ses deuils successifs, le duc Renaud avait cessé ses relations de voisinage, et Mme Van Hottem paraissait également fort amie de la solitude. Mme de Vaulan et Ghislain n’avaient donc comme ressource que de se promener dans le parc, heureusement fort étendu.

Les seuls moments heureux pour Mme de Vaulan étaient ceux où elle s’occupait de son fils. Elle lui apprenait à lire, et l’enfant faisait de rapides progrès. L’air très pur que l’on respirait ici lui convenait à merveille, il devenait de plus en plus charmant.

Très souvent, le duc l’appelait près de lui, il s’égayait de ses reparties et aimait à le voir assis dans les grands fauteuils surmontés de la couronne ducale, si joli, si aristocratique, occupé à feuilleter attentivement des albums d’images ou caressant Midas, le vieil épagneul, qui avait été le compagnon de chasse préféré de Gérard de Mornelles, le fils du duc Renaud.

Très visiblement l’enfant avait fait la conquête absolue du vieillard. Celui-ci semblait moins renfermé, sa physionomie froide et altière s’éclairait toujours à l’entrée de Ghislain. Le petit garçon jouissait près de lui de grandes privautés, dont il n’abusait pas, d’ailleurs, sa mère ayant su, si jeune qu’il fût, le pénétrer du principe de la discrétion. Et la façon sérieuse, vraiment remarquable, dont elle élevait l’enfant, le dévouement absolu dont elle l’entourait, contribuaient, autant que son charme personnel et sa délicate intelligence, à lui attirer l’estime du duc de Sailles.

L’hiver arriva, assez précoce. Dans les cheminées monumentales, des troncs d’arbres brûlaient tout le jour. Le duc, fortement pris par ses rhumatismes, ne quittait plus sa chambre. Tour à tour, Mme de Vaulan et Ghislain, la baronne et son fils, venaient lui tenir compagnie. Ses souffrances le rendaient assez atrabilaire, et Ghislain seul avait le pouvoir de l’égayer un peu.

Les difficultés intérieures ne diminuaient pas pour Mme de Vaulan. Quelque chose d’insaisissable existait, qui annihilait mystérieusement tous les efforts de sa bonne volonté.

Au début de décembre, Ghislain s’enrhuma à la suite d’une promenade qu’il avait faite dans le parc avec Bertine, la femme de chambre. Ce rhume dégénéra en bronchite, et l’enfant dut garder le lit. Mme de Vaulan ne le quitta pas tant qu’elle lui vit un peu de fièvre. La nuit, elle dormait à peine, écoutant la respiration embarrassée de l��enfant, toute prête à accourir lorsqu’il se mettait à tousser. Enfin, le mieux se manifesta, et la jeune femme se trouva un peu tranquillisée. Elle se remit à parcourir le château pour veiller à tous les détails, tâche rendue épineuse par l’étrange mauvaise volonté dont elle se sentait entourée. La nuit, elle pouvait dormir maintenant, le cher petit être reposait, paisible, dans sa chambre bien chauffée durant le jour, close le soir par elle-même qui ne laissait pas ce soin à la femme de chambre.

Une nuit, elle s’éveilla en sursaut. Un sifflement bizarre, un peu strident, avait retenti.

Sur son visage, elle sentit un air glacé.

Elle se précipita hors de son lit, s’élança vers la chambre voisine. La fenêtre, soigneusement fermée par elle la veille au soir, était grande ouverte, et, dans son lit, l’enfant, découvert, grelottait. Il s’ensuivit une sérieuse complication, dont triompha la vigoureuse constitution du petit malade.

Tant que dura le danger, le duc Renaud se traîna chaque jour jusqu’à la chambre de l’enfant. Lorsque Ghislain entra en convalescence, il le combla de gâteries, et cette maladie parut avoir encore resserré les liens d’affection qui l’attachaient à son héritier.

Le châtelain avait voulu établir les responsabilités au sujet de cette fenêtre ouverte. Mais il ne rencontra que cette constatation absolue : Mme de Vaulan, seule, s’occupait de regarder chaque soir les fenêtres de la chambre de son fils, et cette fois, comme les autres, elle avait rempli cet office de surveillance, ainsi qu’elle le déclara elle-même.

– Mais alors, vous n’avez pas fait attention ! Vous avez eu un oubli, une négligence ! dit le duc avec quelque aigreur.

– Oh ! non, je suis bien certaine d’avoir tout regardé, d’avoir même secoué fortement les deux fenêtres pour m’assurer qu’il n’y avait rien à craindre !

– Alors, comment expliquez-vous ? Personne n’est entré chez l’enfant, ensuite ?

– Non, absolument personne. Toutes nos portes étaient closes.

Elle ne pouvait, en effet, s’expliquer ce mystère, non plus que cet étrange sifflement qui l’avait réveillée opportunément.

Plus que jamais, elle veilla sur son fils. Celui-ci demeurait un peu délicat, le docteur conseillait beaucoup de ménagements et aussi des distractions.

– Il lui faudrait un camarade de son âge, par exemple.

– Hum ! ce n’est pas facile ! observa le duc. Il y a bien Pieter... mais je crois qu’il ne te va guère, petit Ghislain ?

L’enfant secoua vivement sa tête blonde.

– Non, mon oncle, il était tout le temps de mauvaise humeur, les deux fois que j’ai joué avec lui.

– Oui, c’est un caractère désagréable, je te le concède. Sa mère fait cependant tout ce qu’elle peut pour le transformer. Voyons, qui pourrions-nous te trouver comme camarade ? Ah ! peut-être le petit d’Aubars ! Vous avez dû voir Mme d’Aubars à l’église, Antoinette ? Elle y est très assidue. Une grande brune, l’air froid et triste, en deuil sévère. Elle est veuve depuis deux ans et habite le petit castel de Rocherouge, tout près de Saint-Pierre. Autrefois, nos deux familles voisinaient beaucoup. Elle vient encore me voir au premier janvier. Son fils m’a paru gentil, bien élevé. Vous pourriez lui faire une visite, Antoinette, je suis sûr que vous trouveriez de l’agrément dans des relations avec cette jeune femme très distinguée et plus aimable que ne pourrait le faire croire son apparence un peu froide.

Dès le lendemain, Mme de Vaulan se rendait à Rocherouge. Elle se trouva fort bien accueillie par Mme d’Aubars, et le petit Maurice lui parut réaliser le type du camarade désiré pour Ghislain. Quelques jours plus tard, les deux enfants jouaient dans le parc du château, et, sur l’ordre du duc, une voiture alla chaque jour à Rocherouge prendre le petit d’Aubars ou y conduire Ghislain, déjà enchanté de son nouvel ami.

Mme Van Hottem n’avait paru se froisser aucunement de voir un camarade du dehors donné au futur duc, alors que son fils, à peu près du même âge, était tout désigné pour remplir ce rôle. Elle n’avait du reste jamais paru très désireuse de voir ensemble les deux enfants, et il fallait convenir que la retraite dans laquelle elle tenait Pieter ne devait pas contribuer à rendre plus sociable ce caractère maussade.

Cependant, par politesse, Mme de Vaulan faisait parfois demander le petit Van Hottem pour jouer avec les deux autres enfants. En voyant arriver Pieter, toujours renfrogné, Maurice faisait une légère moue et Ghislain fronçait un peu ses beaux sourcils blonds. Mais néanmoins, parfaitement élevés tous deux, ils s’efforçaient d’être suffisamment aimables et d’entraîner dans leurs jeux le petit Hollandais.

La Javanaise arrivait toujours avec son jeune maître, elle le surveillait en exécutant de ravissantes broderies. Les prunelles noires, extraordinairement brillantes, allaient sans cesse de lui à Ghislain. À cette servante dont elle paraissait faire un cas immense, la baronne confiait très souvent son fils, et un jour, voyant Mme de Vaulan un peu souffrante se forcer pour accompagner les enfants dans le parc, elle dit, avec sa froide urbanité coutumière :

– Vous pouvez sans crainte les laisser sous la surveillance d’Akelma. Elle ne les quittera pas des yeux, soyez-en certaine, et saura se faire obéir d’eux.

Mme de Vaulan laissa donc les trois enfants s’en aller sous la conduite de la Javanaise. Au retour, Ghislain lui raconta avec enthousiasme qu’Akelma savait de merveilleuses histoires de son pays, et qu’elle avait promis de leur apprendre des jeux nouveaux. Elle était très soigneuse, très attentive pour lui, elle avait veillé à ce qu’il ne prît pas trop chaud en courant, et, lui voyant au front un peu de sueur, elle avait voulu la lui essuyer avec un mouchoir de soie qui sentait très bon. Mais Pieter, jaloux, s’était jeté sur elle et avait saisi le mouchoir en criant :

– À moi d’abord ! Tu n’as pas besoin de t’occuper de lui !

Akelma, toujours si douce pour son petit maître, l’avait brusquement saisi, lui avait arraché le mouchoir et avait jeté celui-ci dans le torrent qui coulait au bas du parc.

– De colère, maman, oui, c’est sûr, car elle avait un air ! Et son teint était tout changé, ses mains tremblaient. Mais j’ai un peu mal à la tête, maman, et j’ai bien sommeil.

Ce mal de tête augmenta encore et persista tout le lendemain. Pieter en était atteint aussi, à un degré moindre. Le surlendemain, les deux enfants étaient à peu près remis, mais Ghislain conservait une sorte de langueur qui ne diminua pas les jours suivants.

De son côté, Mme de Vaulan éprouvait une extrême lassitude, de fréquents malaises venaient l’assaillir. Son sommeil était lourd, peuplé de songes pénibles, elle perdait l’appétit et changeait à vue d’œil.

– Vous êtes vraiment pâlie et maigrie, Antoinette, lui dit un jour le duc de Sailles. Peut-être le climat d’ici ne vous convient-il pas ?

– Je ne sais pas, mon oncle, mais il est vrai que je me sens très fatiguée.

– Eh bien ! il faut vous reposer davantage. Cornélia vous suppléera quelque temps dans votre tâche de maîtresse de maison, n’est-ce pas ? ajouta-t-il en se tournant vers sa belle-fille qui se trouvait précisément là.

– Mais certainement, mon père, répondit-elle avec une tranquille bonne grâce.

De ce moment, le service redevint irréprochable. Et Mme de Vaulan se trouva soulagée de n’avoir plus à remplir cette tâche singulièrement lourde pour elle. Mais sa fatigue ne disparut pas, bien au contraire, malgré les quelques distractions qu’elle essaya de se procurer ; de plus en plus aussi elle tentait de résister, mais en vain à cette tristesse découragée qui envahissait son cœur jusque-là si vaillant, même au milieu des douloureuses épreuves déjà traversées.

 

 

À travers la grande chambre aux tentures de damas violet, Ghislain venait de se glisser jusqu’au lit de sa mère. Il avait guetté le départ du médecin et venait maintenant savoir si sa chère maman était bien malade. Depuis quinze jours, Mme de Vaulan était prise d’une petite fièvre presque continuelle qui lui enlevait graduellement toutes ses forces. Elle s’était effrayée et avait fait appeler le médecin, encouragée par le duc de Sailles qu’inquiétait son visible changement. Le docteur Marquet venait de déclarer qu’elle était en proie à une très grande anémie, il avait prescrit des fortifiants, et, au printemps, un changement d’air d’un ou deux mois.

– Je vous promets que vous guérirez vite et facilement, avait-il ajouté d’un air convaincu.

Le courage de la jeune femme s’était trouvé un peu relevé par cette affirmation. Aussi ce fut d’un ton presque joyeux qu’elle dit à Ghislain :

– Bientôt, tu verras ta maman guérie, je l’espère, mon chéri.

– Ah ! quel bonheur, maman ! Cela me fait tant de peine de vous voir malade ! Et nous recommencerons à nous promener ensemble, dites ?

– Oui, bientôt, je crois. En attendant, va-t’en vite, mon mignon, Bertine doit t’attendre en bas. Es-tu bien couvert ? Il y a de la neige, fais attention de ne pas prendre froid.

Elle lui ferma son petit paletot, s’assura qu’il avait ses gants de laine dans sa poche et le regarda s’éloigner. En songeant à son enfant chéri, elle tomba dans une demi-somnolence, ainsi qu’il lui arrivait fréquemment maintenant. Quand elle ouvrit les yeux, le crépuscule tombait. Elle s’étonna de n’avoir pas été réveillée par le retour de Ghislain. Mais Bertine, s’étant aperçue qu’elle dormait, avait sans doute fait marcher l’enfant très doucement. Elle sonna. Ce fut une autre femme de chambre qui parut.

– Bertine ? Pourquoi ne vient-elle pas ?

– Madame, c’est que... il lui est arrivé... un malheur...

La jeune femme se dressa brusquement sur son lit.

– Quoi donc ? Et mon fils ?

– C’est à M. Ghislain justement que...

– Mais dites-donc ! parlez ! s’écria Mme de Vaulan frémissante.

– Eh bien ! Madame, Bertine est rentrée tout à l’heure comme folle, en criant que l’enfant était tombé dans la carrière des Sept-Percées. Les domestiques y ont couru, Mme la baronne y est aussi.

Déjà Mme de Vaulan était hors de son lit. Elle s’enveloppa à la hâte d’un peignoir et s’élança au dehors, sans souci du froid vif de cette soirée et de la neige où s’enfonçaient ses pieds chaussés de pantoufles.

Cette carrière des Sept-Percées était creusée dans la partie ouest du parc, la plus inculte et par cela même la préférée des enfants. Depuis deux siècles elle était abandonnée, et la croyance populaire y plaçait l’apparition du fantôme d’un duc de Sailles trouvé jadis assassiné là. Aussi aucun membre du personnel du château ne s’y serait-il hasardé à la nuit tombante, en temps ordinaire, du moins, car aujourd’hui ils étaient tous là, sous la direction de Mme Van Hottem, calme et énergique comme toujours. Pour atteindre par en bas le fond de la carrière, très profonde, il aurait fallu un temps considérable, aussi la baronne avait-elle décidé qu’un des plus adroits parmi les domestiques descendrait à l’aide d’une corde.

Il avait commencé cette descente lorsque Mme de Vaulan arriva. Elle se laissa tomber à genoux au bord de la carrière, et, les yeux dilatés, à demi morte d’angoisse, elle regarda l’homme glisser dans le précipice au fond duquel gisait Ghislain, son Ghislain.

Des minutes, des siècles s’écoulèrent. La corde remuait, la lueur de la lanterne perçait l’obscurité. Le domestique apparaissait, montant lentement, embarrassé par un fardeau.

– Vit-il, Léon ?

– Je ne sais... je crois que oui...

Enfin, le sauveteur arrivait au but. Des bras vigoureux se tendirent pour l’aider, il fut hissé au bord de la carrière. Et Mme de Vaulan saisit l’enfant inanimé...

Un cri où se mêlaient l’effroi et la stupeur s’échappa de ses lèvres, répété par tous ceux qui étaient là. Le front de l’enfant était couvert d’un large mouchoir taché de sang.

– Mon Ghislain ! ô mon Dieu ! gémit Mme de Vaulan. Vite, un médecin ! Courez, Antoine !

Et ses mains frémissantes tâtaient les petits membres, s’attendant à les voir brisés. Mais non, il ne paraissait avoir qu’une blessure à la tête.

Et le cœur battait encore.

– Ce mouchoir ? Est-ce vous qui le lui avez mis, Léon ? demanda la voix légèrement agitée de Mme Van Hottem.

– Mais non, madame la baronne ! J’ai trouvé l’enfant couché sur un tas de sable qui a dû amortir sa chute, je l’ai emporté aussitôt. C’est singulier, ce mouchoir ; il n’est pas venu tout seul. Et l’enfant avait sur lui une couverture bien chaude que j’ai laissée en bas.

– Une couverture ! s’exclama Bertine. Pourtant, personne ne va jamais, dans cette carrière si dangereuse. Et pourquoi, si on a soigné l’enfant, l’a-t-on laissé là ensuite tout seul ?

– Allons, nous éclaircirons cela plus tard, dit froidement la baronne. Le plus pressé est de rentrer.

Déjà Mme de Vaulan s’en allait, serrant éperdument son fils contre elle. Dans la salle des Gardes, le duc attendait, blême d’angoisse. Il eut une exclamation :

– Le voilà ?... vivant ?...

– Oui, oui, mais blessé.

Elle se hâta vers son appartement, et le vieillard la suivit, malgré l’atroce souffrance de ses rhumatismes. Mme de Vaulan étendit l’enfant sur son petit lit, puis essaya de le faire revenir à lui, Elle y réussit enfin, elle vit s’ouvrir les yeux bruns un peu vagues encore.

– Ghislain, mon bien-aimé !

Sous la caresse des doigts maternels, l’enfant reprenait connaissance. Il murmura :

– Maman... mon oncle...

Puis il sourit au vieillard qui posait sa main tremblante sur son petit visage souillé de sable et de sang.

Le docteur arriva peu après, il défit le bandage si mystérieusement posé et constata une plaie assez profonde.

– Si l’hémorragie n’avait été arrêtée juste à temps par ce mouchoir, je crois que l’enfant était perdu, déclara-t-il.

Ce morceau de toile défrayait toutes les conversations du château. Il semblait même intriguer fortement Mme Van Hottem, malgré son ordinaire impassibilité. Sur son ordre, deux domestiques, en passant par le ravin creusé en bas du parc, avaient visité la carrière. Ils déclarèrent n’avoir relevé aucune trace de pas. Quant à la couverture vue par Léon, elle avait disparu.

La guérison de Ghislain marchait rapidement. L’enfant, un peu abattu les premiers jours, recommençait à causer. Le duc Renaud venait s’asseoir longuement près de lui, malgré la fatigue que lui causait l’��tage à monter. Il voulait, disait-il, jouir le plus possible de son petit Ghislain, car il se faisait bien vieux et sentait qu’il n’avait plus longtemps à demeurer sur la terre.

– Comment as-tu fait, petit imprudent, pour t’en aller tomber dans cette carrière ? lui demanda-t-il un jour.

– Mon oncle, je voulais avoir les jolies fleurs.

– Des fleurs dans le parc ? et en pleine neige ?

– Oui, c’étaient de belles fleurs blanches, des roses de Noël, vous savez.

– Des roses de Noël ? Tu rêves, enfant, il n’y en a jamais eu dans le parc.

– Oh ! si, mon oncle, c’était bien cela, elles étaient toutes pareilles à celles de notre jardin de Virènes, mais plus belles encore. Je les voyais presque au bord de la carrière, sur un petit tas de neige. J’ai voulu les cueillir pour maman, et, sans rien dire à Bertine qui marchait un peu devant, je me suis approché. J’ai senti alors que je tombais... et puis après, je ne me rappelle plus.

Le récit de Bertine corrobora celui de l’enfant. Elle aussi avait vu les roses de Noël dont on ne retrouva pas trace, d’ailleurs. L’accident dont avait été victime Ghislain était évidemment dû à un petit éboulement du bord de la carrière. Mais l’être mystérieux qui avait soigné l’enfant demeurait une énigme, malgré tous les efforts d’Akelma, qui semblait plus acharnée que quiconque à connaître la vérité.

Maintenant, une terrible crise de rhumatismes clouait le duc à la chambre. Mme de Vaulan, de plus en plus souffrante elle-même, ne pouvait guère l’entourer, surtout ayant à surveiller sans cesse Ghislain, qu’elle ne voulait plus confier à Bertine, trop peu soigneuse. Elle devait se contenter, chaque après-midi, de passer deux ou trois heures près du vieillard, et là, entendait généralement vanter le dévouement de Cornélia, son adresse incomparable pour soigner les malades et ses rares facultés de maîtresse de maison. Le duc Renaud semblait en ce moment moins bien disposé pour la mère de son héritier. Si celui-ci jouissait toujours de ses bonnes grâces, il était visible que Mme de Vaulan perdait du terrain. Quelqu’un la desservait-il près de lui ? Elle n’osait le penser et le craignait cependant.

Un soir où il s’était montré plus froid, presque dur à son égard, elle rentra chez elle les larmes aux yeux, lasse à mourir, au moral comme au physique. Laissant Ghislain dans le salon en compagnie de soldats de plomb, elle se réfugia dans sa chambre pour prier et se recueillir.

Comme elle s’agenouillait sur le prie-Dieu, son regard tomba sur une petite table voisine. Un papier était placé là, qu’elle ne se souvenait pas avoir mis.

Elle étendit la main et le prit ; ses yeux se posèrent sur ces lignes, écrites en grands caractères fermes :

 

Veillez sur l’enfant, ne le quittez jamais, Prenez garde au poison, pour lui et pour vous. Surtout ne parlez de vos craintes à personne ici.

 

Blême d’horreur, tout son corps secoué de tressaillements, la jeune femme demeurait là, anéantie, les yeux fixés sur le papier.

Qui la prévenait ainsi ? C’était donc sérieux, ce vague pressentiment qui la serrait parfois au cœur ?

Mais que voulait-on à son Ghislain ?

Devant ses yeux surgit la haute silhouette de la baronne Van Hottem, son blanc visage impassible, ses yeux bleus doux et froids.

Non, non, c’est impossible ! Qu’elle soit jalouse à cause de son fils, qu’elle essaye de nous faire mal voir de son beau-père, oui, peut-être... mais le crime, le crime... non, non !

 

 

Dès lors, tous les instants furent une torture pour la malheureuse femme. Elle ne quittait pas l’enfant, sauf lorsqu’il était appelé par le duc de Sailles. Alors, elle ne le laissait aller qu’en tremblant, n’osant le suivre toujours, d’autant que le vieillard lui témoignait maintenant une incontestable froideur. Cette pensée du poison la poursuivait, lui faisait redouter plus que toute chose le moment des repas. Ces malaises, jamais éprouvés, ne venaient-ils pas de là ? Et Ghislain languissait visiblement, il perdait son entrain et devenait très pâle.

Un jour, se trouvant plus souffrante, elle fit appeler le médecin. Celui-ci, un vieil homme guindé et sec, parla de nouveau d’anémie.

– Je ne sais pourquoi, mais je me figure que... que ce sont des symptômes d’empoisonnement, balbutia la jeune femme.

– Soignez vos nerfs, madame, soignez-les bien. Eux surtout sont malades, je le vois.

– Il a peut-être raison, pensa Mme de Vaulan après son départ. Ce billet est sans doute l’œuvre de quelque sinistre farceur. Et cependant, l’intervention mystérieuse qui a sauvé Ghislain lors de sa chute dans la carrière ?

Elle essaya de se raisonner, de repousser l’affreux soupçon. Mais sa santé s’affaiblissait de plus en plus, et Ghislain languissait toujours. Tous deux avaient de fréquents accès de somnolence, leur visage se creusait davantage chaque jour.

– Anémie, anémie, répétait le docteur.

– Quelle pauvre santé vous avez, Antoinette ! Et malheureusement, je crois que votre fils en a hérité, disait le duc de ce ton sec qu’il adoptait maintenant envers la jeune veuve.

Elle avait un peu espéré que le retour du printemps lui ferait du bien, ainsi qu’à Ghislain. L’enfant parut, en effet, éprouver un léger mieux, mais chez elle la faiblesse augmenta, au contraire. Plusieurs fois, elle eut de longs évanouissements dont ne savait comment la faire sortir sa femme de chambre. Bertine recourait alors à Akelma, et, en ouvrant les yeux, Mme de Vaulan voyait penché sur elle le brun visage de la Javanaise. Un frisson la parcourait en rencontrant ces yeux noirs étrangement brillants, en sentant le contact de cette main fine, toujours glacée.

Un jour, cette syncope la prit subitement, dans la nuit. Lorsqu’elle revint à elle, le jour pénétrait à travers les vitres. Brisée et presque sans pensée, elle demeura une demi-heure immobile, essayant de reprendre tout à fait ses sens. Le timbre de la pendule sonnant huit heures la fit tout à coup tressaillir. Huit heures ! Comment Ghislain n’était-il pas encore levé ?

Elle se laissa glisser hors de son lit et passa dans la pièce voisine.

Mais oui, l’enfant était levé, car son petit lit était vide. Bertine l’avait sans doute habillé et emmené sans bruit pour le faire déjeuner, croyant sa maîtresse endormie.

Comme la jeune femme étendait la main vers la sonnette, son regard tomba sur la petite table posée au chevet du lit. Un papier s’y trouvait étalé. Avec une exclamation étouffée, elle le saisit et lut :

 

J’ai enlevé l’enfant et le garderai en lieu sûr. car à tout instant il se trouve en danger ici. Prenez garde à vous, on vous empoisonne. Fuyez cette demeure si vous voulez vous conserver pour l’enfant. Lui ne craint plus rien entre mes mains, soyez en repos à son sujet. Vous le reverrez un jour.

 

Un gémissement s’échappa des lèvres de Mme de Vaulan, et la jeune femme, trop faible pour supporter ce nouveau coup, s’affaissa sur le parquet.

Quand elle reprit ses sens, elle se vit entre la Javanaise et Bertine. Ses mains s’étendirent instinctivement pour repousser Akelma.

– Comment, vous ne voulez pas que je vous soigne, madame ? dit la nourrice de Pieter de sa voix douce, à l’accent bizarre.

– Non, non, laissez-moi, balbutia la jeune femme.

Et, saisie d’une pensée subite, elle demanda d’une voix étranglée :

– Le papier. J’avais un papier. Où est-il ?

– Un papier ? Non, nous n’avons rien vu, madame ! N’est-ce pas, Bertine ?

– Non, rien du tout, madame la comtesse. Les traits de Mme de Vaulan se crispèrent.

– Mais si, il y avait un papier. Vous l’avez pris. Vous l’avez volé. Rendez-le-moi !

Le regard de la Javanaise se fit très doux, presque compatissant.

– Pauvre dame, je crois qu’elle n’a plus tout à fait sa raison ! murmura-t-elle. Bertine, allez donc lui faire une tisane calmante, je vais rester près d’elle pendant ce temps, car on ne peut vraiment la laisser seule.

– Non, Bertine... Bertine ! balbutia Mme de Vaulan.

Mais Bertine était déjà partie. Et un effroi sans nom envahit Mme de Vaulan lorsqu’elle se vit seule avec cette femme.

D’un mouvement prompt, Akelma sortit de sa poche un mouchoir fortement parfumé et l’approcha des narines de la malade. La malheureuse femme sentit un engourdissement envahir son cerveau ; ses membres, peu à peu, se raidirent.

Quand Bertine revint, apportant la tisane, Akelma lui dit en désignant la jeune femme immobile, les yeux clos et la physionomie légèrement crispée :

– Elle s’est endormie tout d’un coup et je crois que ce cordial est inutile. Le sommeil lui fera plus de bien que tout, surtout excitée comme elle paraissait l’être au sortir de cette syncope.

Vers midi, le duc de Sailles apprit de la bouche de sa belle-fille, visiblement très inquiète et émotionnée, la nouvelle de la disparition de Ghislain, dont il était impossible de trouver trace, malgré toutes les recherches déjà faites.

– Mais c’est impossible ! Et sa mère, que fait-elle ?

– Elle s’est endormie après une syncope, et le docteur, que je viens de faire appeler, essaye de la réveiller ; mais en vain. Le cœur ne bat plus, dit-il.

Le vieillard se précipita vers l’appartement des ducs. Il y trouva le médecin qui essayait encore, par acquit de conscience, de trouver un reste de vie chez la jeune femme.

– C’est fini, monsieur le duc, déclara-t-il. La mort doit remonter à deux ou trois heures.

– Mais enfin, à quoi l’attribuez-vous ?

– Mme de Vaulan avait une maladie de cœur à son début. Cependant, je n’aurais jamais pensé à une fin aussi soudaine, pour le moment du moins. Il faut pourtant nous rendre à l’évidence. Je puis faire l’autopsie, du reste.

– Ce serait préférable, appuya la baronne. Mais enfin, ceci n’explique pas cette disparition de l’enfant ?

– Oui, l’enfant, l’enfant ! s’écria le duc. Il faut pourtant qu’on le retrouve, il ne peut en être autrement !

Les recherches recommencèrent, elles se poursuivirent longtemps sans donner le plus petit indice. La police, prévenue par Mme Van Hottem, ne fut pas plus heureuse. Et cependant, la baronne et Akelma déployaient à cet égard une fiévreuse activité, elles cherchaient, cherchaient sans cesse.

C’était, pour le duc Renaud, un coup terrible, car il avait mis en cet enfant tout son espoir.

– Qui donc nous donnera la clé de ce mystère atroce ?

Bien souvent, cette interrogation anxieuse devait jaillir de l’esprit du duc de Sailles, et, longtemps, il devait tendre l’oreille, écoutant si enfin ne retentirait pas sur les dalles du corridor le pas décidé de l’enfant charmant et affectueux qu’il se plaisait à appeler « mon beau petit duc ».

 

 

 

– Mademoiselle Vitaline, le facteur doit m’apporter un petit paquet. Vous voudrez bien le prendre si je ne suis pas de retour à son passage ?

– Mais avec plaisir, monsieur ! Vous allez au-devant de votre petit-neveu ?

– Oui, et je me hâte, car je me crois un peu en retard. Vous avez de bonnes nouvelles de M. Pierre ?

– Excellentes ! Ce malaise n’a heureusement pas eu de suites. Merci, monsieur Dugand !

Et Vitaline des Landies répondit par une gentille inclinaison de tête au salut de M. Adrien Dugand, un grand vieillard pâle et grave, dont le maigre visage s’encadrait de superbes favoris. Après quoi, la fillette referma la porte de l’appartement et entra en coup de vent dans une petite salle à manger modestement meublée. – Une jeune fille brune, qui cousait près d’une fenêtre, tourna vers elle un fin visage délicieusement éclairé par d’admirables prunelles d’un bleu foncé.

– Qui a sonné, Vitaline ?

– C’est M. Dugand. Il venait demander que nous prenions en son absence un petit paquet que le facteur doit apporter. Il va chercher son petit-neveu, tu sais.

Vitaline parlait avec une certaine animation qui amena sur les lèvres de sa sœur un gai sourire.

– Ne croirait-on pas que c’est là tout un événement ? Voilà huit jours que tu nous parles de l’arrivée de cet inconnu, Linette !

– Mais cela va rompre un peu la monotonie !.., Pourvu qu’il soit aimable ! M. Dugand paraît l’aimer beaucoup, n’est-ce pas, Noella ?

– Oui, autant du moins qu’on peut deviner les véritables sentiments de cette nature fermée. Allons, remets-toi à ton piano, Vitaline, tu n’as pas eu ton compte d’étude, aujourd’hui.

La fillette eut une moue qui plissa son brun visage où les yeux noirs brillaient, vifs et gais.

– C’est tellement ennuyeux, ces nouveaux exercices ! Ne peux-tu me donner à étudier quelque chose de plus intéressant ?

– Non, ma chérie, ceci est absolument nécessaire, tu sais qu’il faut préparer ton avenir.

Vitaline baissa le front et se dirigea vers le piano. Cette phrase : « Il faut préparer ton avenir », avait toujours été l’argument sans réplique pour les enfants de Lucien des Landies. Tout jeunes, ils avaient eu l’intuition des lourds soucis matériels cachés sous une apparence aisée, des craintes sans cesse renouvelées, suscitées par les menées d’un gouvernement sectaire. Noella, l’aînée, dont le cœur renfermait toutes les délicatesses et toutes les énergies, avait largement contribué à faire pénétrer de bonne heure dans l’esprit de ses frères et de sa sœur cette persuation de la nécessité d’un travail assidu, afin d’aider le plus tôt possible au soulagement matériel et moral des chers parents. Lorsque le substitut, frappé par une révocation arbitraire, se trouva sans position, Noella, qui venait d’avoir seize ans, s’écria en lui sautant au cou :

– Père chéri, je vais étudier plus que jamais mon piano, et l’année prochaine je pourrai commencer à donner des leçons.

Pierre, l’aîné des garçons, se trouvait alors au Séminaire. Car Dieu avait accordé aux des Landies cette grâce inappréciable d’une vocation ecclésiastique, – grâce trop souvent redoutée et méconnue de parents même religieux, mais que ces vrais chrétiens avaient accueillie avec une pieuse allégresse.

– Je ne puis rien faire pour vous aider, cher papa, dit-il avec tristesse en revoyant son père après l’événement.

– Tu es notre égide, notre intercesseur près de celui à qui tu te donnes tout entier. Dieu ne nous abandonnera pas, va, mon cher enfant.

À Pau, M. des Landies avait trouvé une modeste position, et il venait de s’installer dans cette ville avec sa famille lorsqu’une crise de la maladie de cœur dont il souffrait l’enleva subitement.

Cette fois, c’était la gêne au logis. Mme des Landies, surmontant sa douleur, chercha et trouva quelques leçons de français ; Noella, malgré sa jeunesse, réussit à se procurer quelques élèves. Peu à peu, celles-ci augmentèrent. Mais Mme des Landies, dont la santé était précaire, avait dû, depuis un an, abandonner la plupart de ses leçons, et s’occupait au logis à faire quelques broderies peu payées. Vitaline et le petit Raoul, qui venait d’atteindre dix ans, travaillaient avec courage, ayant sous les yeux l’exemple de Noella qui ne se plaignait jamais, malgré de fréquentes fatigues.

La jeune fille était pour sa mère un incomparable soutien. Sérieuse et enjouée, douce et ferme, elle était adorée de ses frères et de sa sœur, et justifiait admirablement le surnom d’« aimable sagesse » que lui avait décerné son frère aîné.

À Pau, Mme des Landies avait fait peu de relations. Elle habitait, dans la cour d’une maison de modeste apparence, la moitié d’un petit pavillon dont l’autre partie était occupée par un ancien commerçant, M. Dugand. Correct et froid, il se contentait d’un salut en rencontrant ses voisines. Mais une nuit, en proie à d’affreux malaises causés par une sorte d’empoisonnement, il se traîna jusqu’à l’appartement contigu en demandant du secours. Mme des Landies et Noella le soignèrent admirablement, et le vieillard, reconnaissant, dérogea pour elles à ses habitudes de solitude hautaine. Il venait maintenant assez souvent leur rendre visite, s’égayant un peu aux amusantes reparties de Vitaline et de Raoul, éprouvant un visible plaisir à causer de sujets sérieux avec Noella dont l’intelligence était remarquable. Il avait beaucoup voyagé, beaucoup vu, beaucoup retenu ; son caractère semblait honnête et droit, son jugement très sûr, sauf en matière de religion. Sur ce point, le vieillard paraissait avoir de fortes idées préconçues, ainsi que ses voisines avaient pu s’en apercevoir parfois. Mais il possédait assez de tact pour éviter de les froisser à ce sujet, et il y avait lieu d’espérer que la fréquentation de cette famille si vraiment chrétienne transformerait peu à peu ses sentiments. Aujourd’hui, il s’en allait au-devant de son petit-neveu, ingénieur en Amérique, qui venait passer quelque temps près de lui. L’arrivée de cet inconnu agitait fortement Vitaline et Raoul, dans la paisible existence desquels tout était événement. M. Dugand paraissait faire le plus grand cas de son jeune parent, il avait déclaré à Mme des Landies qu’il ne connaissait pas dans les deux mondes, d’homme supérieur à Stanislas Dugand. Et dans la bouche de cet homme si froid, si pondéré dans ses appréciations, l’éloge prenait une valeur immense, il mettait par avance une auréole au front de ce jeune inconnu dont la pensée, aujourd’hui, trottait sans relâche dans la cervelle imaginative de Vitaline, au point de lui faire cribler de fautes ses exercices musicaux.

– Voilà une étude qui ne compte guère, ma petite, dit Noella en se levant pour ranger son ouvrage. Tu as la tête ailleurs aujourd’hui. Allons, va mettre ton chapeau, et cours chercher une côtelette pour maman, car notre dîner est un peu court, ce soir.

Vitaline ne se le fit pas dire deux fois. Elle était toujours enchantée de sortir, de prendre du mouvement, tout en sermonnant Raoul qui venait de rentrer, retenu jusque-là par un pensum.

– On sonne ! Je vais ouvrir, Noellette, ne te dérange pas ! s’écria tout à coup le petit garçon, enchanté d’interrompre la mercuriale.

Il s’élança vers la porte. Noella entendit une exclamation :

– Ah ! M. Dugand !

Elle s’avança à son tour et vit le vieillard debout devant la porte.

– Mademoiselle Noella, je suis venu en avant afin que vous ne vous inquiétiez pas en voyant arriver votre sœur portée par mon neveu. Elle est tombée dans la rue à côté et je crois qu’elle a une entorse.

Derrière le vieillard apparaissait une haute et élégante silhouette, une belle tête énergique et hautaine. Noella rencontra des yeux bruns superbes dont la douceur atténuait l’expression quelque peu altière de la physionomie. Cet inconnu portait Vitaline, un peu pâle, mais qui sourit aussitôt pour rassurer sa sœur.

– Ce n’est rien, Noella, une simple entorse.

Mme des Landies, attirée par ce bruit de voix, arrivait aussi. Le jeune homme déposa doucement Vitaline sur le canapé du salon, et Noella s’empressa de déchausser sa sœur.

C’était, en effet, une entorse, pour laquelle Stanislas Dugand proposa un remède employé jadis par lui avec succès.

Ce jeune homme qui avait si grande mine et des manières remarquablement distinguées, se montrait extrêmement simple et affable, discrètement serviable, et Raoul, lorsqu’il se fut éloigné avec son oncle, résuma l’impression de tous en s’écriant avec enthousiasme :

– Ce qu’il est chic, le neveu du voisin ! Je croyais que M. Dugand exagérait en faisant tant d’éloges, mais je vois qu’il avait raison !

– En effet, ce jeune homme paraît fort bien, dit Mme des Landies. Son regard m’en rappelle un autre, je ne peux préciser lequel...

– Il a une si belle barbe blonde ! continua Raoul, tout à fait emballé. Et il doit être très gai, malgré son air sérieux.

– Un vrai grand seigneur ! déclara l’enthousiaste Vitaline que la connaissance du neveu de M. Dugand semblait un peu consoler de son entorse.

Noella eut un joli rire clair, un peu moqueur.

– Voyez-vous, cette Linette, comme elle s’y connaît.

Un grand seigneur n’a pas toujours d’allures spéciales, ma petite, il peut même être – ce qui arrive fréquemment – fort vulgaire, beaucoup plus que bien des êtres de plus simple extraction.

– À preuve, justement, M. Stanislas Dugand, ajouta Mme des Landies. Mais enfin, l’apparence est peu de chose, il faudra savoir si ce jeune homme est sérieux – comme le prétend son oncle, – et je le souhaite vivement à cause des rapports obligés que nous aurons ensemble.

Ces rapports devaient devenir très fréquents, surtout après l’arrivée de Pierre qui venait passer ses vacances en famille. La nature ouverte, délicate et enjouée du jeune séminariste semblait avoir aussitôt séduit Stanislas. De son côté, Pierre avait vite apprécié le caractère très élevé, le cœur très noble et la haute intelligence de l’ingénieur. Ils se comprenaient tous deux admirablement, et l’intimité grandissait très vite entre eux, basée sur une mutuelle et profonde estime.

Cependant, un point les séparait : Stanislas n’avait reçu aucune éducation religieuse, et jamais il n’abordait ce sujet avec le futur prêtre.

Ensemble, les deux jeunes gens faisaient de longues promenades ou des excursions aux environs de Pau. Très souvent aussi les habitants du pavillon se retrouvaient dans le jardin commun aux deux appartements.

Stanislas, très gai, organisait des jeux pour Vitaline et Raoul, qui ne voyaient plus que par ses yeux, il causait avec Mme des Landies et Noella et faisait de la musique avec la jeune fille.

Celle-ci, comme son frère, appréciait de plus en plus ce très beau caractère avec lequel le sien se rencontrait toujours dans les mêmes opinions, les mêmes goûts et semblables aversions pour le mal.

Il n’y avait vraiment que cette question de religion.

Et Noella apprit un jour pourquoi le jeune ingénieur était ainsi dépourvu de toute croyance.

C’était un soir d’août, extrêmement chaud. Stanislas, excellent violoniste, l’accompagnait sur la demande de son oncle, mélomane passionné. Ils se trouvaient tous deux dans le salon de Mme des Landies, qui ouvrait de plain-pied sur le jardin. Au dehors, près de la porte, étaient assis M. Dugand, Mme des Landies, Vitaline et ses frères.

Stanislas venait de jouer avec un charme pénétrant un monceau intitulé Prière, et Noella, ravie, se détourna sur le tabouret en disant avec émotion :

– Vous vous êtes surpassé, monsieur ! Vraiment, il me semblait entendre l’âme croyante laissant monter vers Dieu sa prière, tantôt tendre et douce, tantôt suppliante, presque passionnée.

– L’âme croyante ?... La mienne n’est cependant pas ainsi, elle n’a jamais connu ce que vous appelez la prière.

– Combien je vous plains ! murmura Noella. Il enveloppa d’un regard ému le charmant visage soudain attristé.

– Oui, plaignez-moi, car il doit être doux de penser qu’il existe au-dessus de nous un être tout-puissant, tout bon, vers qui nous pouvons crier aux heures de détresse morale. Certes, je crois avoir une âme énergique, peu accessible au découragement, mais il est des moments où la pauvre humanité se sent si faible, si petite ! Mon oncle, n’ayant par lui-même aucune croyance, m’a élevé sans religion, en se disant qu’arrivé à l’âge d’homme, j’étudierais, je choisirais. Mais, tout occupé de mon travail, je n’y ai pas songé encore.

– Pourtant, c’est une affaire si grave ! dit Noella en joignant les mains. Cette vie terrestre est si courte, tellement traversée d’épreuves et de tentations ! Et même, si vous arrivez à la vérité, vous aurez toujours été privé des émotions de l’enfance chrétienne, vous n’aurez pas ces souvenirs qui subsistent même chez les moins fervents. Ce sont là cependant de si douces choses !

– Je m’en doute, dit-il gravement. Mais mon oncle a été logique, puisqu’il ne croyait pas lui-même.

– Eh bien ! plus de musique ? demanda du dehors la voix de M. Dugand ; Mlle Noella nous avait promis cette romance de Mendelssohn que j’aime tant...

Noella se remit au piano, elle joua comme jamais elle ne l’avait fait encore ce morceau favori du vieillard. Son âme était émue de l’aveu si sincère que venait de faire Stanislas Dugand, elle s’attristait de voir loin de toute religion cette amie qu’elle sentait très haute, profondément loyale. Mais Dieu, précisément à cause de cette droiture, ne lui ferait-il pas la grâce d’atteindre à la vérité ?

– Comme vous avez bien joué ce soir ! dit la voix un peu frémissante de Stanislas lorsqu’elle se leva du piano. Je souhaiterais vous entendre toujours.

Elle rougit un peu et se mit à rire.

– Vous êtes bien indulgent, monsieur ! C’est chose méritoire de votre part, car, dans vos voyages, vous avez été à même d’entendre des artistes.

– Vous ne vous doutez donc pas, mademoiselle, que vous êtes artiste vous-même ? Jamais je n’ai entendu un jeu qui me fît aussi profondément vibrer.

De nouveau, une légère teinte pourpre envahit le teint de Noella. Elle savait Stanislas fort difficile en matière d’art et peu facilement complimenteur. Aussi son appréciation était-elle extrêmement flatteuse, même pour la modeste Noella, surtout dite sur ce ton d’enthousiaste conviction.

Elle se dirigea vers le dehors, et Stanislas la suivit. Ils s’assirent en face de M. Dugand et de Mme des Landies. Dans le jour tombant, la belle physionomie énergique du jeune ingénieur et le délicat visage de Noella s’estompaient l’un près de l’autre. Mme des Landies les regardait pensivement, et son visage fatigué s’éclairait un peu au reflet d’une douce pensée.

– Combien vous êtes heureux d’avoir un tel neveu ! murmura-t-elle en se penchant à l’oreille de M. Dugand. Plus nous le connaissons, plus nous l’apprécions.

Un éclair de joie orgueilleuse passa dans le regard froid du vieillard.

– Oui, c’est un homme comme on en voit peu, dit-il lentement. La nature était magnifique, la culture a été facile. Maintenant, il est tel que je l’ai rêvé, et prêt pour la lutte.

Un bonheur triomphant vibrait dans sa voix, et Mme des Landies s’en étonna un peu, vu l’ordinaire impassibilité du vieillard.

 

 

Les vacances étaient à leur dernière période, et les jeunes gens, profitant des journées moins chaudes, s’empressaient d’organiser quelques excursions plus longues. Noella y prenait généralement part, ses élèves étant, pour la plupart, en villégiature. Sa jeunesse, privée de distractions, s’était épanouie pendant ces deux mois, elle avait laissé fréquemment paraître la charmante gaieté trop souvent étouffée par les préoccupations de tout genre. Son cœur éprouvait même à certains moments une impression d’allégresse inexpliquée qu’elle ne cherchait pas à approfondir.

Stanislas devenait de plus en plus l’intime de la maison. Une profonde amitié l’unissait maintenant à Pierre, les enfants étaient fous de lui et se lamentaient déjà en songeant au jour, probablement prochain, où il s’éloignerait.

– Pas en Amérique, au moins, dites, monsieur Dugand ? demandait Raoul en se pendant à son bras.

– Je cherche de préférence une position en France, mais, enfin, si je trouve mieux ailleurs... Allons, ne faites pas cette tête désolée, mon ami Raoul, j’en ai encore pour un peu de temps avant de vous quitter. En attendant, organisons donc quelque chose pour bien remplir la fin de nos vacances.

Un jour, Stanislas emmena la famille des Landies à Argelès, dans l’automobile d’un ingénieur américain connu par lui aux États-Unis et retrouvé à Pau. Ils parcoururent, sous un ciel idéal, la délicieuse vallée et revinrent déjeuner un peu tard dans la petite ville pyrénéenne.

Tandis qu’ils prenaient le café sur la terrasse de l’hôtel de France, Stanislas, qui regardait discrètement Noella dont le regard pensif se perdait vers les montagnes voilées de brume dorée, dit tout à coup avec un sourire :

– Mademoiselle Noella, voulez-vous me permettre de réaliser votre souhait ?

Elle le regarda avec un peu de surprise.

– Mon souhait ?

– Oui, celui que vous – et Pierre aussi – formez au fond de votre cœur. Rien n’est plus facile que de nous arrêter à Lourdes, au retour.

Il vit, au rayonnement de son regard, qu’il avait bien deviné.

– Oh ! merci, monsieur ! Oui, nous serons tous si heureux de nous agenouiller quelques instants devant la Grotte bénie ! Mais nous n’aurions osé vous le demander.

– Je serai, au contraire, très heureux de connaître ce lieu de pèlerinage si fameux. Allons, Raoul, mademoiselle Vitaline, en route ! Je vous emmène à Lourdes !

C’était une fin d’après-midi superbe. Le soleil, déjà déclinant, enveloppait la basilique d’une clarté mourante ; les hauteurs, au-delà, se teintaient de rose pâle ou se voilaient de brume claire... Sur l’esplanade, la foule des pèlerins circulait, paisible, mêlant les pittoresques costumes bretons aux larges coiffes limousines et aux sombres nœuds d’Alsace.

Vitaline et Raoul marchaient en avant, Mme des Landies, ses aînés et l’ingénieur suivaient silencieux... Stanislas et Noella, absorbés dans leurs pensées, ralentirent un instant le pas sans s’en apercevoir. Stanislas dit tout à coup :

– Je sens vraiment ici une atmosphère particulière. C’est probablement celle qui émane de toute croyance sincère, quelle qu’elle soit.

Noella secoua doucement la tête.

– Il y a plus que cela ici. L’influence que vous subissez à votre insu, comme tant d’autres incroyants, est celle du surnaturel divin qui est toute l’histoire de Lourdes. Ici, l’âme est émue, quoi qu’elle fasse, par l’ambiance de prières, de souffrances, d’espoir, de foi ardente, de résignation héroïque. Dieu s’est plus particulièrement manifesté ici, et l’homme le sent, malgré tout.

– Oui, peut-être, murmura Stanislas.

Une impression de bonheur passa dans l’âme de Noella. Elle soupçonnait qu’une évolution se produisait dans cette nature droite, tenue jusque-là hors de toute croyance. Plusieurs fois, Stanislas, en causant avec elle ou Pierre, avait émis quelques pensées qui l’avaient frappée.

Ils étaient devant la Grotte. Dans l’excavation sombre, les cierges innombrables mettaient un ruissellement de lumière. Devant la grille, une foule recueillie priait. Noella s’agenouilla près de sa mère, et Stanislas demeura debout à côté d’elle, les yeux fixés sur la statue de celle qui éclaire ce pays, privilégié des flammes de sa maternelle charité, puisée au cœur de son divin Fils.

Puis il abaissa ce regard vers Noella. Elle priait, les mains jointes, les yeux levés vers la Vierge. Ses lèvres tremblaient un peu en murmurant des invocations.

Mme des Landies se leva, la jeune fille l’imita. Noella se tourna lentement vers Stanislas, il rencontra ces yeux bleus si beaux, si purs, où brillaient en ce moment une intense lumière et aussi une petite larme. Il se pencha un peu en demandant d’une voix profondément émue :

– Avez-vous prié pour moi, mademoiselle Noella ?

Elle sourit doucement.

– Oui, j’ai demandé pour vous la lumière. Dieu ne la refuse jamais aux âmes de bonne volonté.

– Et croyez-vous que je sois de celles-là ?

– Oh ! j’en suis si certaine ! dit-elle avec un élan qui fit monter un peu de rose à son teint blanc.

Un rayonnement joyeux passa dans le regard de Stanislas.

– Comment vous remercier d’une telle confiance ! dit-il avec une émotion profonde qui fit vibrer d’un bonheur irraisonné le cœur de Noella.

 

La famille des Landies était réunie cette après-midi-là sous le berceau de feuillage qui était, dans le jardin du pavillon, son domaine particulier. M. Adrien Dugand se trouvait là aussi, feuilletant d’un air distrait une revue scientifique, échangeant de temps à autre de courtes réflexions avec Mme des Landies, Noella ou Pierre. Il semblait soucieux, comme il l’était souvent, d’ailleurs, sa main passait fréquemment sur son front – signe de grande préoccupation.

– M. Stanislas, dit tout à coup Mme des Landies, n’a-t-il encore rien décidé pour sa position ?

– Non, rien encore. On lui propose des affaires superbes, en Amérique, en Autriche, en Roumanie, mais il veut réfléchir longuement.

– Je crois qu’il préférerait quelque chose en France, dit Pierre.

– Oui, je le sais. Moi aussi, du reste. Mais ce qu’on lui offre est assez médiocre. Ah ! le voici !

Stanislas apparaissait dans la petite allée conduisant au berceau. Il tenait à la main une lettre dépliée qu’il agitait d’un air joyeux.

– Une proposition superbe, mon oncle ! Et en France, cette fois !

– Venez nous raconter cela, Stanislas, dit Pierre en avançant une chaise pour son ami. Précisément, nous en causions.

– De quoi s’agit-il, Stanislas ? demanda le vieillard.

– Voici, mon oncle. Un des excellents amis qui veulent bien s’intéresser à moi me signale une occasion inespérée. Un Américain, grand amateur d’automobilisme, veut fonder, en coopération avec un ami, une maison de construction à la tête de laquelle il mettrait un ingénieur. Or, on m’offre ce poste. Et vous savez que j’ai toujours rêvé de m’occuper d’automobilisme. Les appointements seraient fort beaux, et j’aurais là une très grande indépendance, ces messieurs n’étant pas particulièrement ferrés sur la matière.

– Mais vous parlez d’un Américain. Où compte-t-il établir son usine ? demanda M. Dugand.

Il ne tutoyait jamais son neveu, et les des Landies avaient remarqué qu’il le traitait avec une sorte de réserve respectueuse.

– M. Holker habite en France, au château d’Eyrans, en Périgord. L’usine a été construite non loin de là, à égale distance de ce château et de Saint-Pierre de Sailles, le village où demeure M. de Ravines, l’associé de mon Américain.

– Saint-Pierre de Sailles ! répéta M. Dugand d’une voix sourde.

– Mais ce nom me rappelle quelque chose ! dit Mme des Landies. J’ai dû l’entendre autrefois... Ah ! j’y suis ! C’est là, au château de Sailles, qu’habitait cette pauvre Mme de Vaulan, morte si vite après la mystérieuse disparition de son fils.

Les yeux gris-pâle de M. Dugand se levèrent, enveloppant Mme des Landies d’un regard rapide et perçant.

– Comment cela ? Racontez-nous ce qui s’est passé, maman ? s’écrièrent Vitaline et Raoul.

– J’en sais bien peu de chose, mes enfants. Mme de Vaulan, après avoir habité deux ans à Virènes, dans la maison voisine de la nôtre, avait été appelée par un parent de son mari, le duc de Sailles, qui voulait faire du petit Ghislain son héritier. Elle m’écrivait parfois, et je m’inquiétais en trouvant dans ses lettres une tristesse de plus en plus grande. Elle ne se plaignait de rien, sauf parfois de sa santé, très chancelante. Un jour, par le journal, j’appris que Ghislain avait disparu, qu’il était impossible de le retrouver et que sa malheureuse mère en était morte.

– Et l’enfant a-t-il été retrouvé ? demanda Stanislas.

– Non... du moins, je n’en ai jamais entendu parler.

– Ghislain ? Ce nom me rappelle quelque chose, murmura Stanislas.

– Avez-vous vraiment envie d’accepter cette proposition ? interrompit un peu brusquement M. Dugand. Il me semble que d’autres plus avantageuses vous ont été faites.

– Oh ! à peu de chose près, et toutes hors de France.

– Cependant, lorsque vous êtes arrivé ici, vous parliez plutôt de retourner en Amérique.

Une lueur douce passa dans les belles prunelles brunes de Stanislas.

– Oui, alors, j’étais indifférent à telle ou telle résidence. Aujourd’hui, je préfère la France... Vraiment, cette proposition me plaît beaucoup. Je vais demander à mon correspondant des renseignements complémentaires.

– Vous réfléchirez, dit brièvement le vieillard en reprenant sa revue.

– Et en attendant, venez faire une partie de croquet ! s’écria Raoul en bondissant de sa chaise.

– Allons, dit complaisamment Stanislas. Quels seront nos partenaires ?

Pierre se récusa, ayant un travail pressé à terminer, et ce fut Noella qui se joignit à l’ingénieur, à Vitaline et à Raoul.

Au bout d’une demi-heure, Mme des Landies rappela ces deux derniers, l’heure de l’étude ayant sonné. Noella, aidée de Stanislas, se mit en devoir de ranger arceaux, boules et maillets.

– Vous manquerez bien aux enfants, monsieur, dit Noella, tout en mettant ces objets dans la boîte ouverte devant elle.

– Et moi, je regretterai tant mes voisins ! J’ai toujours été privé des joies de la famille, et, pendant les heures que j’ai passées ici, j’ai eu parfois l’illusion d’en avoir une.

– Vous êtes orphelin depuis très longtemps ?

– Je n’ai pas connu mon père, et j’avais cinq ou six ans lorsque ma mère mourut. Je vois un peu, comme dans une brume, sa physionomie très douce, très délicate, ses cheveux blonds... Ces souvenirs de ma première enfance demeurent excessivement vagues. Parfois j’ai des réminiscences singulières, tout à fait incompréhensibles. Devant mes yeux passent des visages divers : un vieillard, une femme au teint très blanc et aux yeux froids, une autre à la peau brune, vêtue d’une tunique éclatante. La silhouette d’un château féodal, des salles très vastes, une grande chambre majestueuse m’apparaissent encore, telles que de brèves lueurs... Visions bizarres, car ma première enfance s’est écoulée en Amérique, seul avec mon oncle qui m’a témoigné – je dois le reconnaître hautement – un dévouement admirable. Je lui dois d’être un être vigoureux de corps et cultivé d’esprit, je lui dois l’éducation forte et étendue dont je comprends tout le prix aujourd’hui. De près ou de loin, il a toujours veillé sur moi avec une sollicitude infatigable pour laquelle je lui garderai toute ma vie la plus profonde reconnaissance. Mais mon oncle, si bon au fond, est d’un caractère très froid, excessivement fermé, II n’y a jamais eu entre nous d’expansion et très peu d’intimité. Mes efforts en ce sens se sont toujours heurtés à une réserve singulière,

– Oui, j’ai remarqué cette attitude de M. Dugand. Elle doit être, en effet, un peu pénible pour vous, surtout si vous n’avez aucune autre famille.

– Non, personne. Et nul plus que moi, cependant, n’apprécie les douceurs de la vie familiale.

Sous le berceau, M. Adrien Dugand songeait, les doigts un peu crispés sur sa revue. Son regard, se levant tout à coup, se posa sur les deux jeunes gens debout un peu plus loin, dans la claire lumière de cette fin d’après-midi, et absorbés dans leur causerie.

Les traits de M. Dugand se contractèrent légèrement. Il appela son neveu avec une sorte d’impatience, et se remit à causer de la position proposée au jeune homme, pour en arriver à cette conclusion :

– Après tout, je crois que ce poste serait agréable pour vous, et je vous conseille de prendre le plus tôt possible les renseignements désirables.

 

 

Mlle Charlotte de Ravines, sa toilette achevée, ouvrit la porte de sa chambre et descendit l’escalier en enfilant ses gants clairs.

– Mme le baronne Van Hottem attend mademoiselle dans le petit salon, dit la femme de chambre qu’elle rencontra dans le vestibule.

Charlotte ouvrit une porte et entra dans une jolie pièce claire, où son apparition fut saluée par un « enfin, ma chère petite ! » prononcé par une dame très grande, douée d’un remarquable embonpoint, qui se trouvait assise sur un petit canapé près de la fenêtre.

En face de cette dame, dont la toilette d’une élégance sévère et riche annonçait une visiteuse, se trouvait une autre personne à peu près du même âge, mince et brune, au visage pâle et semé de nombreuses rides. Un peu en arrière, se tenait debout un jeune homme, petit et brun aussi, de mine aimable et spirituelle.

– Vous ai-je fait attendre, chère madame ? demanda gracieusement Charlotte en serrant la main que lui tendait la visiteuse.

– Oh ! bien peu, mon enfant ! Ainsi, monsieur Maurice, vous ne vous décidez pas à nous accompagner dans notre promenade ?

– Réellement, madame, je ne le puis. J’attends M. Dugand, l’ingénieur de l’usine d’Eyrans, qui doit venir me chercher en automobile pour nous rendre à ces mines nouvellement découvertes dont on fait tant de bruit.

– Eh bien ! tu lui feras dire que tu as changé d’avis, voilà tout ! dit Charlotte avec un léger mouvement d’épaules. Tu n’as pas à prendre tant de gants avec un subalterne, je suppose !

– Un subalterne ! Je t’avoue que je n’ai pas l’idée de considérer ainsi M. Dugand, si remarquablement doué de toutes manières, et dont la distinction de grand seigneur fait mon envie.

Une lueur irritée passa dans le regard de Charlotte.

– Oui, tu es en admiration devant lui ! C’est ridicule, mon pauvre Maurice !

– Et toi, tu lui en veux parce qu’il ne paraît pas se soucier de toi plus que ne l’exige la stricte politesse, et qu’il est même à ton égard d’une froideur, d’une indifférence !

– Voyons, Maurice, que racontes-tu ! dit la dame brune d’un ton mécontent.

Charlotte était devenue pourpre et pinçait violemment les lèvres.

– Je me soucie vraiment bien des sentiments de cet individu à mon égard ! dit-elle d’une voix tremblante de colère. Va-t’en donc avec lui, puisque tu préfères sa société à la nôtre !

– Ai-je dit cela ? Mme Van Hottem, plus sensée que toi, comprendra que je ne puis, sans impolitesse, manquer de me trouver à ce rendez-vous. Et toi-même, il eût été beaucoup plus correct de te trouver ici tout à l’heure, pour recevoir la nouvelle institutrice de Marcelle.

– Moi, manquer une promenade pour une institutrice ! Tu te moques, je suppose, ou alors tu me connais bien peu.

Le jeune homme eut un petit sourire railleur.

– Eh ! eh ! Peut-être pas tout au fond, mais suffisamment pour savoir qu’en effet certaines catégories de gens n’existent pas à tes yeux.

– Eh bien ! Ai-je tort ? dites, madame, ai-je tort ? s’écria Charlotte en se tournant vers la baronne Van Hottem qui écoutait, silencieuse, la conversation peu cordiale du frère et de la sœur.

– Non, mon enfant, je vous approuve ; M. d’Aubars est un peu trop égalitaire. Mais nous nous attardons et l’heure s’avance. Au revoir, chère madame, et venez donc un peu plus souvent au château. Vous aussi, monsieur Maurice, Pieter serait charmé de chasser avec vous.

Elle se leva, tendit la main à Mme de Ravines et s’éloigna avec Charlotte et Maurice, qui les accompagnait jusqu’à la voiture de la baronne.

Au moment où ils arrivaient sur le perron, une automobile s’arrêtait devant la maison. Le jeune homme qui tenait le volant de direction sauta à terre, d’un mouvement plein de souple élégance, et se découvrit pour saluer les deux dames et leur compagnon.

– Ah ! vous voici, monsieur Dugand ! dit cordialement Maurice. Venez donc, que je vous présente à la baronne Van Hottem !

Stanislas gravit les marches du perron et s’inclina devant la baronne. En se redressant, il eut un léger tressaillement lorsque son regard rencontra le visage de Mme Van Hottem... Que lui rappelait donc ce visage, ce teint demeuré très blanc malgré de nombreuses rides, ces yeux bleu pâle, doux et froids ?

Et pourquoi ce regard, en s’attachant sur lui, prenait-il soudain,, – l’espace de quelques secondes – cette expression de stupeur, d’effroi intense ?

Il avait rêvé, car il n’avait devant lui qu’une femme froidement polie et indifférente, qui lui adressait quelques phrases banales et semblait surtout pressée de rejoindre sa voiture – moins encore toutefois que Charlotte, car la jeune fille, sans attendre Mme Van Hottem, était déjà près de la victoria.

Maurice alla aider la baronne à monter en voiture, puis il vint rejoindre Stanislas demeuré sur le perron et lui prit familièrement le bras. – Un de nos voisins m’a exprimé son désir d’être de notre petite excursion, et si cela ne vous contrarie pas, nous allons l’attendre un peu.

– Mais certainement, rien ne nous presse, répondit Stanislas en suivant Maurice dans le petit salon.

Il salua Mme de Ravines, et la conversation s’engagea, bientôt interrompue par l’entrée de Marcelle, blonde fillette de douze ans qui avait le frais visage et les yeux rieurs de Maurice, son demi-frère – Mme d’Aubars s’était remariée à un propriétaire du pays, un an environ après la mort de Mme de Vaulan.

– Eh bien ! Marcelle, tu viens attendre ton institutrice ? dit Maurice en attirant à lui sa jeune sœur. Pourvu qu’elle te plaise ! Tu es si difficile !

– Oh ! difficile ! Je voudrais seulement qu’elle soit bonne et aimable, et puis aussi jolie.

– Là, tout réuni ! Quand je te disais ! Et je parie qu’elle sera un laideron !

– Méchant Maurice ! Mais non, Mme Donan. qui l’a recommandée à maman, écrit au contraire qu’elle est charmante. Seulement, elle ajoute qu’elle est sérieuse, très sérieuse... et alors, si on ne peut pas rire un peu !

– Mais on peut être sérieux et fort gai, mademoiselle, observa en souriant Stanislas.

– Oui, c’est vrai, à preuve vous. Espérons que Mlle des Landies sera ainsi.

Stanislas sursauta un peu.

– Serait-ce celle que je connais ? Mlle Noella des Landies, de Pau ?

– Noella, c’est cela, en effet, dit Mme de Ravines. Vous l’avez connue à Pau, monsieur ?

– Oui, madame, la famille des Landies habitait l’appartement contigu à celui de mon oncle. Je puis donc d’ores et déjà vous rassurer, mademoiselle Marcelle : Mlle des Landies possède au plus haut degré toutes les qualités désirées par vous, même la beauté, et surtout le charme, don supérieur encore. Mais je m’étonne qu’elle ait songé à devenir institutrice. Elle donnait des leçons de piano.

– Oui, mais elle en avait peu, les professeurs étant trop nombreux. Mon amie, Mme Donan, qui la connaît un peu, lui ayant proposé ce poste d’institutrice, elle a accepté, trouvant sans doute cette situation plus avantageuse. Je tenais à avoir pour Marcelle quelqu’un de très musicien, l’enfant ayant de remarquables dispositions qu’il faut cultiver de bonne heure. Quelle opinion avez-vous du talent de cette jeune fille, monsieur ?

– Madame, je puis dire sans exagération que Mlle des Landies est une véritable artiste.

– Tant mieux, c’est ce que je désirais. Et Charlotte, qui est d’une jolie force, sera charmée de faire de la musique avec elle.

Un pli se forma instantanément sur le front de Stanislas.

– Pauvre enfant ! pensa-t-il avec un serrement de cœur.

Il revoyait le froid visage de Charlotte de Ravines, sa bouche mince et dédaigneuse, ses yeux bleus aux lueurs dures. Il entendait la voix mordante disant avec un mépris ironique :

– Tu tiens donc bien à me présenter ton petit ingénieur, Maurice ? Tu dois pourtant penser que je m’en soucie fort peu !

– Tu as tort, car « mon petit ingénieur » est, physiquement du moins – car je ne le connais pas encore autrement, – l’homme le plus remarquable qu’il m’ait été donné de rencontrer. Peut-être arrivera-t-il bien vite à faire ta conquête, ma dédaigneuse sœur.

Un ironique éclat de rire répondit à cette dernière phrase.

– Tu es stupide, mon pauvre Maurice, et tu me connais vraiment bien peu ! Penses-tu, sérieusement, que je m’occuperai une seule minute de ce que peut penser ce subalterne ?

Ce dialogue entre le frère et la sœur avait été entendu par Stanislas, comme il passait, rêveur et peu pressé, le long de la haie enclavant le jardin du castel de Rocherouge, pour faire sa visite d’arrivée à Mme de Ravines. Au premier moment, un peu de colère était montée en lui. Mais bien vite, il s’était ressaisi et avait levé les épaules en souriant ironiquement.

– Bah ! que m’importe l’opinion de cette jeune personne orgueilleuse et probablement fort sotte ! avait-il pensé judicieusement. Qu’elle conserve son dédain vaniteux, mais je lui montrerai comment sait se conduire ce subalterne qu’elle méprise.

Et, lorsqu’il avait été présenté par Maurice d’Aubars à sa sœur, il s’était montré si froidement correct, si poliment hautain, que Charlotte, impressionnée dès l’abord, quoi qu’elle en eût, par la haute mine et l’élégance aristocratique du nouvel ingénieur, avait senti sa vanité profondément blessée. Elle s’était d’abord juré de lui faire changer d’attitude, et, dans ce but, avait déployé de savantes petites manœuvres de coquetterie. Mais quelle mortification de s’apercevoir qu’elle n’excitait, chez Stanislas, qu’une indifférence légèrement railleuse !

Et ce Maurice, observateur malicieux, qui lui avait si méchamment glissé à l’oreille :

– C’est donc toi qui veux faire sa conquête ? Hein ! quand je te le disais !

De ce moment, cette nature vaniteuse et rancunière avait voué à Stanislas une sorte de haine. Le jeune homme s’en souciait assez peu, trouvant d’autre part, chez tous les membres de la famille, une réelle sympathie. Mais en apprenant que Noella allait entrer dans cette maison comme institutrice, il lui venait la pensée douloureuse qu’elle serait exposée aux dédains et aux duretés de cette jeune fille très vaine de sa beauté, et qui ne manquerait pas de devenir bientôt jalouse de Mlle des Landies.

– Pauvre petite Noella, si charmante, si délicieusement bonne ! pensa-t-il. Si j’osais ! si je savais qu’elle veuille bien me confier sa vie, bien que je ne sois encore qu’un incroyant !

Le voisin arrivait en ce moment, et un peu après l’automobile s’éloignait, conduite par Stanislas.

Bien que l’on fût à la fin de novembre, l’atmosphère était douce, presque tiède. Le soleil semblait avoir aujourd’hui emprunté un renouveau de force avant d’entrer dans la période hivernale, il chauffait la terre brune, nouvellement labourée et semée, il éclairait, à travers les squelettes des arbres dépouillés, le sol bosselé des chênaies. Et, tel qu’une auréole, il enveloppait de ses rayons d’or clair les hautes tours du château de Sailles, orgueilleusement perché sur son roc.

Inconsciemment, Stanislas avait ralenti l’allure de l’automobile, et son regard, comme magnétiquement attiré, s’attachait sur la demeure féodale.

– C’est vraiment bizarre ! murmura-t-il tout à coup.

– Quoi donc ? demanda Maurice.

– Les souvenirs que réveille en moi ce château. Figurez-vous qu’à mon arrivée ici, en l’apercevant pour la première fois, j’ai pensé aussitôt : « Mais je connais cela ! »... Et de fait, depuis plusieurs années, cette vision, absolument exacte, existait dans mon esprit. C’est une chose vraiment singulière, car jamais je n’étais venu dans ce pays.

– Tout enfant, peut-être ?

– Non, il paraît qu’alors je n’ai pas quitté l’Amérique. Ce château appartient à la baronne Van Hottem, m’a-t-on dit ?

– Ou plus exactement à son fils. C’est lui que le duc de Sailles a fait son héritier, n’ayant plus aucun descendant de sa race, après la disparition jamais expliquée de Ghislain de Vaulan, son petit-cousin.

– Oui, je me souviens, j’ai entendu raconter cette triste histoire. Cette dame Van Hottem n’était donc pas parente du duc de Sailles ?

– Non, la fille de sa femme seulement. Une personne très intelligente, très sérieuse, peu sympathique pourtant, à mon avis. Cependant, à la maison, on en fait le plus grand cas, et ma sœur, en particulier, est férue de la châtelaine de Sailles. Il est vrai que... Connaissez-vous le baron Van Hottem ?

– Je n’ai pas cet honneur.

– C’est dommage ! dit Maurice en riant ; à la première occasion je vous présenterai l’un à l’autre. Vous aurez le plaisir de voir un imbécile de première qualité et un stupide poseur, par aggravation.

– Vous arrangez bien votre voisin, monsieur d’Aubars !

– Vous verrez que je n’exagère rien. Ah ! voici notre voiture. Voyons, ramène-t-elle l’institutrice ?

Le cœur de Stanislas se mit à battre plus vite. Ses yeux, meilleurs que ceux de Maurice, avaient déjà distingué l’élégante silhouette féminine assise sur les coussins du landau de Rocherouge.

Noella l’avait reconnu aussi ; un peu de rose monta à ses joues pâles, et ses yeux qui avaient versé ces derniers mois bien des larmes secrètes eurent un rayonnement heureux tandis qu’elle répondait au profond salut de Stanislas, qui avait ralenti au passage de la voiture.

– Mais c’est qu’elle est tout à fait charmante ! dit Maurice en se tournant vers l’ingénieur. Je pense que Marcelle n’aura plus à se plaindre ! – et que Charlotte trouvera à exercer sa jalousie ! acheva-t-il entre ses dents.

 

 

Stanislas Dugand s’en allait à travers champs, le fusil sur l’épaule. Au-dessus de lui, le ciel s’assombrissait considérablement de minute en minute. Mais le jeune homme ne s’en apercevait aucunement, non plus qu’il ne se souciait des faits et gestes de son chien, un braque d’Auvergne qui quêtait pourtant avec conscience. Stanislas songeait en ce moment au bizarre silence de son oncle. Un mois auparavant, le vieillard lui avait écrit qu’il s’absentait pour affaires, sans indiquer aucune adresse. Depuis lors, l’ingénieur n’en avait pas eu de nouvelles, et les lettres envoyées à Pau étaient restées sans réponse.

Par Noella, Stanislas savait que le vieillard n’avait pas réintégré son domicile. Mme des Landies, comme lui, ignorait le but de son voyage. Et l’ingénieur s’inquiétait vraiment maintenant en voyant se prolonger cet inexplicable silence.

Une autre raison lui faisait souhaiter ardemment le retour de M. Dugand. Il voulait parler à son unique parent de son désir de demander la main de Noella – désir augmenté depuis l’arrivée de la jeune fille à Rocherouge, car il savait qu’elle souffrait, la charmante créature secrètement et profondément aimée de lui, il devinait que les épines ne lui manquaient pas dans sa nouvelle situation, et que, surtout, elle s’inquiétait des siens demeurés à Pau, de sa mère, toujours souffrante, de Vitaline, qui s’anémiait beaucoup.

Stanislas songeait à tout cela en suivant machinalement son chien qui s’en allait toujours le nez au sol. Le jeune homme s’avisa enfin de la menace du temps en sentant une goutte de pluie sur son visage. Coupant au plus court, il gagna un sentier creusé d’ornières et se mit à marcher rapidement.

Derrière la barrière d’un pré surgit tout à coup la tête mutine de Marcelle de Ravines, puis le joli visage de Noella.

– Ah ! monsieur Dugand ! s’exclama la fillette. Vous allez être mouillé comme nous !

– N’y a-t-il aucun endroit où nous puissions trouver un abri, monsieur ? demanda Noella, tout en répondant au salut de l’ingénieur.

– Si, mademoiselle, je crois que nous devons trouver près d’ici une sorte de hangar. Je vais vous conduire de ce côté, si vous voulez bien me le permettre.

L’institutrice et son élève se laissèrent guider le long du sentier. La pluie tombait déjà, en grosses gouttes serrées. Mais, au bord de la route, le hangar apparut, fermé de trois côtés, « très confortable », déclara Marcelle en s’asseyant sur un fagot.

Presque aussitôt, ce fut un déluge. Un galop de cheval retentit tout à coup, un cavalier apparut près du hangar et, sautant à terre, entra sous l’abri avec son cheval aussi ruisselant que lui-même.

– Ah ! c’est ce stupide baron Van Hottem ! chuchota Marcelle à l’oreille de son institutrice.

– Marcelle ! murmura Noella avec un regard sévère.

L’arrivant était un jeune homme petit et maigre, au visage blême garni d’une courte barbe blond pâle. Mis selon le dernier cri de la mode, ce personnage paraissait doué d’une remarquable suffisance et d’une morgue non moins grande.

– Ah ! Mademoiselle de Ravines ! dit-il en saluant Marcelle. Voilà une rencontre inattendue ! Et je vois que vous êtes dans la même position que moi.

– Sauf que vous êtes beaucoup plus trempé. Mais il faut que je fasse les présentations... Et, très sérieuse, Marcelle désigna :

– Le baron Van Hottem... Mlle des Landies, qui veut bien s’occuper de mon instruction... M. Dugand, ingénieur de l’usine d’Eyrans.

Le baron salua légèrement, de l’air d’un homme qui honore infiniment un prochain inférieur.

– Vous êtes déjà une parfaite femme du monde, mademoiselle Marcelle, dit-il avec un rire qui lui donna une expression plus inintelligente encore. Je crois que Mlle Charlotte ne trouverait pas mérités aujourd’hui les reproches qu’elle vous fait si souvent.

– Charlotte est une poseuse ! s’écria la fillette en exécutant une pirouette.

– Marcelle ! dit Noella d’un ton de reproche.

M. Van Hottem se mit à rire de nouveau.

– Toujours la même, mademoiselle Marcelle ! Heureusement pour vous que je n’irai pas répéter ces amabilités à votre sœur !

– Oh ! vous pouvez bien le lui dire ! Je lui ai répété cette vérité assez souvent.

– Voyons, Marcelle, taisez-vous ! dit sévèrement Noella.

– Vous aurez de la chance, mademoiselle, si vous venez à bout de ce jeune démon, dit le baron en faisant exécuter à sa canne un moulinet qu’il jugeait fort élégant, sans doute. D’autres avant vous y ont perdu leur latin.

– Encore aurait-il fallu qu’elles possédassent cette langue !... Pour Mlle des Landies, ce pourrait être exact, car elle sait le latin. Mais j’espère qu’elle le conservera près de moi, et qu’elle ne me trouvera pas trop « démon » comme vous dites si aimablement, monsieur.

– Vous êtes vexée, mademoiselle Marcelle ? Allons, ne froncez pas les sourcils et faisons la paix. C’est toujours pour samedi, la petite fête que donnent vos parents à l’occasion de l’anniversaire de Mlle Charlotte ?

– Toujours. Y viendrez-vous, monsieur ? Ceci s’adressait à Stanislas qui écoutait distraitement.

– Si mon travail me le permet, oui, mademoiselle.

– Une drôle de lubie de M. Holker, que cette construction d’automobiles ! dit du bout des lèvres M. Van Hottem. Quelle idée de se lancer dans l’industrie !

– Une fort belle idée, à mon avis, monsieur, dit froidement Stanislas. M. Holker emploie ainsi utilement ses capitaux, pour le plus grand bien de la contrée.

Le baron pinça les lèvres et jeta un regard de travers sur celui qui se permettait ainsi d’émettre une opinion contraire à la sienne.

– Une idée ridicule ! fit-il en appuyant sur les mots. Et il a entraîné M. de Ravines, qui adore tout ce qui a trait à l’automobilisme.

Là-dessus, il se mit à discourir, fort sottement, du reste. Devant les yeux sévères de Noella, Marcelle se retenait à grand-peine de lancer quelques mots piquants.

Stanislas écoutait, impassible, les bras croisés, un sourire un peu railleur soulevant sa moustache. Enfin, le ciel s’éclaircissant, le baron se remit en selle et s’éloigna au trot, après avoir adressé un salut fort court à Noella et à l’ingénieur.

– Monte-t-il mal ! Oh ! mais, monte-t-il mal ! murmura Marcelle en étouffant un éclat de rire. Être poseur avec une tournure pareille, c’est un comble.

– Les poseurs, à quelque catégorie qu’ils appartiennent, sont toujours stupides. Mais vous me paraissez, mademoiselle Marcelle, animée de sentiments peu bienveillants à l’égard de votre voisin ?

– Dites-donc, le trouvez-vous sympathique, vous ? Il n’y a probablement que Charlotte pour prétendre qu’il est charmant. Maurice assure que c’est parce qu’elle voudrait devenir la baronne Van Hottem. Oh ! Jamais je ne pourrai me faire à l’idée d’avoir un pareil beau-frère ! Je lui dirais constamment des choses désagréables, d’abord !

– Mais, Marcelle, avez-vous donc un si détestable caractère ? dit Noella d’un ton mi-sérieux, mi-souriant.

La fillette, se penchant, appuya calmement sa joue sur la main de son institutrice.

– Oh ! pas avec ceux qui sont bons et aimables, pas avec ceux que j’aime, mademoiselle ! Mais ces Van Hottem me sont tellement antipathiques ! Lui surtout, si infatué de sa personne et de sa fortune ! De la première, vous pouvez juger s’il y a lieu d’être fier. Quant à la seconde, il l’a eue par raccroc. Si le petit Ghislain de Vaulan avait vécu, Pieter Van Hottem serait pauvre absolument. Il paraît que le duc de Sailles ne l’aimait pas – je le comprends ! – et s’il l’a fait son héritier, c’est seulement en considération de sa mère, très dévouée à son égard. C’est égal, il est bien dommage que l’autre, le fils de la comtesse de Vaulan, ait disparu ! Il aurait probablement été plus gentil que celui-là. Maman a connu cette pauvre dame, et Maurice se rappelle très bien avoir joué souvent avec le petit Ghislain, qu’il aimait beaucoup.

– Ma mère aussi était très liée avec Mme de Vaulan, avant qu’elle ne fût appelée au château de Sailles, dit Noella. Mais vraiment, n’a-t-on jamais rien su à propos de cette disparition de l’enfant ?

Marcelle secoua négativement la tête.

– Jamais, mademoiselle. Cependant, le duc de Sailles et Mme Van Hottem ont tout fait pour recueillir quelque indice. Le vieux duc mourut deux ans plus tard de chagrin surtout, car il aimait beaucoup cet enfant qui se trouvait le dernier héritier du nom. Il paraît d’ailleurs qu’il était bien charmant, ce petit Ghislain.

– C’est curieux comme ce nom me frappe toujours ! murmura Stanislas.

– Le ciel se découvre tout à fait, partons vite, Marcelle, dit Noella.

Elle tendit la main à l’ingénieur et s’éloigna avec son élève, tandis que Stanislas, son chien sur les talons, prenait le chemin de l’usine, intimement heureux de ces courts instants passés avec celle qui lui était plus profondément chère chaque jour.

Pour Noella aussi, la rencontre avait été un réconfort. La sympathie respectueuse de Stanislas lui était infiniment douce, et elle avait éprouvé une intime satisfaction les deux ou trois fois où Marcelle était entrée dans la salle d’étude en disant :

– Je suis contente, papa a ramené M. Dugand et le garde à dîner.

Certes, pendant ces repas, Noella, un peu tenue à l’écart par ses fonctions, ne pouvait échanger avec lui que quelques phrases banales ; mais il lui était néanmoins très doux de voir là celui que Pierre avait appelé un jour « l’homme le plus loyal et le plus délicat du monde », de rencontrer parfois ce regard profond et droit qui semblait lui dire : « Courage ! »

De ce courage, elle manquait un peu, lui semblait-il. Si elle avait possédé la force chrétienne nécessaire, ressentirait-elle si vivement les petites méchancetés dont la gratifiait libéralement l’orgueilleuse Charlotte ? Celle-ci, à Rocherouge, était l’épine sans cesse prête à blesser l’institutrice, considérée par elle comme une inférieure et coupable de posséder un charme bien supérieur à celui de Mlle de Ravines. Autrement, Noella n’eût trouvé dans cette demeure que des sympathies, nuancées de discrêtes attentions chez Maurice, enthousiastes de la part de Marcelle.

Cette dernière ne cachait pas qu’elle adorait déjà son institutrice, et Noella profitait de cette affection pour obtenir bien des changements de l’enfant un peu gâtée, mais douée d’une très forte dose de volonté. C’est ainsi que, le lendemain de la rencontre avec Stanislas, la jeune fille avait décidé son élève, ennemie déclarée des promenades, à se rendre jusqu’à un vieux moulin à vent, fort pittoresquement situé. Après la pluie de la veille, une éclaircie avait lieu, et Marcelle déclara de bonne grâce que le temps était idéal.

– Surtout avec vous, ajouta-t-elle en passant sa main sous le bras de Noella. Si Maurice et M. Dugand étaient là aussi, ce serait parfait.

– Je crois que M. Dugand serait extrêmement flatté d’une si ardente sympathie ! dit en souriant Noella.

– Oh ! je le lui ai dit, vous savez !... Tiens, qu’est-ce que c’est que cette femme qui arrive en courant comme une folle ?

L’épithète s’appliquait bien à cette créature maigre et pâle, aux cheveux grisonnants qui s’échappaient en mèches désordonnées d’un mouchoir jaunâtre, aux yeux inquiets et fureteurs. En approchant des promeneuses, elle dit d’une voix un peu rauque :

– Vous n’auriez pas aperçu une jeune fille boiteuse, en robe grise et en fichu noir ?

Noella secoua la tête.

– Non, je ne l’ai pas vue.

La femme se tordit les mains.

– Où peut-elle être, ma Julienne ? Voilà deux heures que je la cherche ! Ce matin, elle est partie pour faire une course. Je ne voulais pas la laisser aller seule, car ses pauvres jambes sont si faibles ! Mais elle a voulu, elle m’a dit : « Tu as la fièvre, maman, j’irai... » Et elle est partie. Mais depuis longtemps elle devrait être rentrée.

– De quel côté a-t-elle dû se diriger ? demanda Noella, émue de cette angoisse maternelle, bien que l’aspect désordonné de la femme ne prévînt pas en sa faveur.

– C’était vers Saint-Front. Elle en avait pour une heure au plus.

– Peut-être a-t-elle pris par le raccourci ? suggéra Marcelle.

– Le raccourci ! par le ravin aux Loups !... C’est vrai. Je n’y avais pas pensé ! Mais non, jamais elle n’aurait eu l’idée d’aller par là, elle sait le passage dangereux.

– Cependant, il serait raisonnable de chercher là, malgré tout. Le commencement de ce ravin est tout près d’ici, je crois ?

– Oui, là, là !

Déjà la femme s’en allait.

– Allons avec elle, mademoiselle, je voudrais savoir si elle retrouve sa fille.

– Allons, si vous voulez, mon enfant. Nous irons au moulin un autre jour.

D’un peu loin, elles suivirent la mère qui se hâtait. Le ravin commençait à quelques cent mètres. Au début, le sentier était large, sans danger ; mais, peu à peu, il se resserrait.

– Il faut nous arrêter ici, enfant, dit Noella. Ce serait chose imprudente d’aller plus loin.

– Jusqu’au tournant seulement, mademoiselle ! Papa et Maurice me conduisent toujours là.

En cinq minutes, elles étaient au point désigné par Marcelle. En cet endroit, le ravin se rétrécissait, il devenait d’une sauvage horreur, avec les crevasses sombres trouant ses parois de pierre noire, et les arbustes tordus, contournés, dépouillés de leurs feuilles, qui avaient réussi à jeter leurs racines dans les parcelles de terre végétale éparses çà et là.

Là-bas, dans le sentier, très étroit maintenant, la femme allait toujours. Tout à coup, un cri de terreur parvint jusqu’à Noella et Marcelle. Elles virent la femme se pencher, s’agenouiller en tendant les bras.

– Restez ici, Marcelle, dit résolument la jeune fille. Je vais voir ce qui arrive à cette malheureuse. Surtout, n’allez pas plus avant !

– Oh ! ne craignez rien, mademoiselle !

Aussi vite que le permettait l’étroitesse du sentier, Noella rejoignit la femme toujours agenouillée et à demi évanouie. Un cri d’effroi lui échappa.

À un tronc d’arbre poussé à mi-côte du ravin était suspendue par sa robe une jeune fille, dont les cheveux blonds, dénoués, pendaient autour du corps immobile. Elle était évidemment sans connaissance, et peut-être morte.

– Julienne !... Julienne ! râla la mère.

– Je vais chercher du secours. Ayez confiance ! dit Noella dont la décision était vite prise.

Elle revint en arrière, dit au passage quelques mot d’explication à Marcelle et se mit à courir dans la direction de la route. Là, elle aurait chance de rencontrer quelqu’un qui pût venir tenter le sauvetage de la pauvre créature.

– Une automobile ! murmura-t-elle tout à coup en prêtant l’oreille à un bruit bien connu.

Elle courut plus vite encore et atteignit la route au moment où l’automobile passait devant le débouché du sentier. Elle jeta un cri d’appel, la machine stoppa.

– Mademoiselle Noella !

– Monsieur Dugand ! Oh ! venez vite, vite ! Il sauta à terre, et elle lui expliqua en quelques mots ce dont il s’agissait.

– Il y a une ferme à côté, je vais aller chercher les hommes nécessaires. Retournez rassurer la malheureuse mère, mademoiselle.

Vingt minutes plus tard, Stanislas et deux paysans arrivaient au lieu de l’accident. Ce fut l’ingénieur lui-même qui voulut, soutenu par une corde, opérer le sauvetage. Souple et rompu à tous les sports comme il s’était, il ne voyait là qu’un exercice sans importance. Mais Noella tremblait, ses jambes fléchissaient sous elle. Et lorsque Stanislas, avec son fardeau, mit le pied sur le sentier, il vit devant lui un visage pâle et altéré, où se lisait toute l’angoisse de l’âme.

La mère avait voulu se jeter sur son enfant pour savoir si elle vivait. Mais Stanislas dit avec une douceur impérieuse :

– Sortons d’abord de cet endroit dangereux, où un mouvement trop vif pourrait nous précipiter en bas.

Ils gagnèrent une passe plus large du sentier, et Stanislas posa doucement la jeune fille à terre.

Elle vivait, mais elle avait au front une blessure, peu profonde, qui avait dû néanmoins saigner assez longtemps pour affaiblir extrêmement la pauvre fille, déjà très frêle.

– Julienne ! ma petite Julienne, gémissait la mère en frappant les mains de la jeune fille pour essayer de la faire revenir à elle.

Stanislas échangea quelques mots avec Noella, puis il se tourna vers la femme.

– Où demeurez-vous ?

– Près de la Croix-aux-Saintes.

– Eh bien ! je vais vous emmener en automobile, votre fille et vous. Nous serons chez vous en cinq minutes, et là vous pourrez soigner plus tranquillement cette pauvre enfant.

Avec l’aide des paysans, Julienne fut portée jusqu’à l’automobile et étendue sur les coussins. Sa mère prit place à côté d’elle. Stanislas se tourna alors vers Noella et Marcelle.

– Ne voulez-vous pas profiter de ces deux places libres ?

– Oh ! si, si, s’écria Marcelle avant que son institutrice eût pu répondre. J’aime tant l’automobile. Et surtout, je voudrais savoir si la pauvre Julienne va se réveiller.

Stanislas, ayant aidé Noella à s’installer à l’intérieur, enleva comme une plume la fillette et l’assit près de lui, sur le siège de devant, puis l’automobile s’éloigna, à petite allure, à cause de la blessée.

La maison de la mère de Julienne était en dehors du village, à l’orée d’un bois de chênes. C’était une pauvre masure, suant la misère. Et l’intérieur ne démentait en rien cette première impression.

La femme, affolée par l’angoisse, était incapable de soigner sa fille. Ce fut Noella qui réussit, avec quelques gouttes de vinaigre trouvées dans un verre ébréché, à faire reprendre ses sens à la pauvre créature.

Julienne ouvrit de grands yeux bleus, très beaux et très touchants dans leur douceur candide. Sa mère jeta un cri de bonheur et se précipita vers elle.

– Ma petite fille ! Sauvée, ma Julienne ! sauvée !

La jeune fille eut pour elle un regard affectueux, puis ses yeux se posèrent, surpris, sur ces étrangers.

– Vous vous demandez qui nous sommes ? dit Noella avec un sourire, tout en posant sur la blessure le bandage que Stanislas venait de préparer avec des mouchoirs. Votre maman vous racontera plus tard ce qui s’est passé. Pour le moment, il faut vous reposer, après avoir pris quelque chose de réconfortant.

– Quoi ? quoi ? Il n’y a rien ici, et plus d’argent. Ce n’est pas en vendant nos hardes et notre vaisselle ébréchée que je trouverai de quoi nourrir convenablement cette enfant qui se meurt d’anémie ! dit-elle d’une voix rauque.

Déjà Noella mettait la main à sa poche pour prendre son porte-monnaie bien peu garni, hélas ! Mais, plus prompt, Stanislas avait déjà sorti le sien et y prit quelque chose qu’il glissa dans la main de Julienne.

– Voilà de quoi vous soigner, dit-il avec douceur. Je reviendrai savoir de vos nouvelles, mademoiselle Julienne.

– Et moi aussi, ajouta Noella en se penchant pour prendre la main de la jeune fille. Je vous dis donc : à bientôt !

– Merci, merci ! murmura la voix faible de Julienne. Que Dieu vous bénisse tous !

Le sombre visage de la mère se détendit un peu, ses lèvres, qu’elle serrait convulsivement, s’entrouvrirent pour murmurer :

– Moi aussi, je vous remercie.

Pour la première fois, elle pensait à regarder ceux qui avaient sauvé sa fille. Ses yeux effleurèrent le joli visage de Noella, le frais minois de Marcelle, et s’arrêtèrent sur Stanislas. Un tressaillement la secoua, quelque chose passa dans son regard, – effroi ou stupeur, les deux peut-être.

– Si vous voulez me dire votre nom, pour que je sache à qui je dois de la reconnaissance ? balbutia-t-elle.

– Mais c’est bien facile ! s’écria Marcelle. Voilà Mlle des Landies, M. Dugand et... moi qui n’ai rien fait, je sais Marcelle de Ravines. Mais vous, quel est votre nom ?

– Mme Vaillant, répondit la femme d’une voix un peu sourde, en jetant vers Stanislas un regard rassuré.

Les deux jeunes gens et Marcelle sortirent de la chaumière et s’arrêtèrent près de l’automobile.

– Pauvres créatures ! dit Noella avec émotion. La jeune fille est charmante.

– En effet, mais la femme a un air un peu singulier. Je ne serais pas étonné si elle buvait.

– Pensez-vous ? Oui, peut-être. Alors je plains doublement la pauvre jeune fille. Au revoir, monsieur, voilà que vous vous êtes bien retardé avec cette triste aventure !

– Oh ! cela n’est que de minime importance ! Je suis trop heureux de m’être trouvé là. Mais n’avez-vous pas été trop émotionnée ?

– Un peu. Ce sauvetage était dangereux, convenez-en.

– Ce n’était rien du tout, je vous assure, et je suis désolé que cette petite gymnastique vous ait impressionnée.

– C’est que je suis une créature trop nerveuse, voilà tout, dit-elle avec un sourire. Traitez-moi de peureuse, je le mérite.

Mais ses joues se rosèrent un peu en entendant Stanislas répliquer avec une grave émotion :

– Je n’en ai pas l’idée, car je sais que le danger personnel vous laisserait indemne de ce tremblement que vous occasionne celui d’autrui... et je vous remercie d’avoir tremblé pour moi.

 

 

– Quel admirable automne nous avons ! Ne trouvez-vous pas, mon cher, qu’il est dommage d’aller nous enfermer, ne fût-ce qu’une demi-heure, dans ce « Château Noir », comme l’appellent si bien les gens d’ici, au lieu de profiter de cette après-midi délicieuse pour excursionner aux alentours ?

– Certes, je suis de votre avis ! Mais cette visite ne se peut retarder indéfiniment, car je ne suis pas toujours libre.

Maurice d’Aubars et Stanislas Dugand causaient ainsi en se dirigeant vers le château de Sailles, dans l’automobile toujours mise à la disposition de l’ingénieur. Quelque temps auparavant, celui-ci avait demandé à Maurice :

– Il me semble qu’il serait assez convenable de ma part de faire une visite à la baronne Van Hottem, qui est une des notabilités de la région et que je puis rencontrer quelquefois chez vous. Ce sera une corvée, car elle m’est assez peu sympathique, et son fils encore moins, mais enfin, ne pensez-vous pas que ce soit assez poli ?

– Oui, je le crois aussi. Écoutez, voulez-vous que nous fassions une chose ? J’ai quelques renseignements à demander à Pieter Van Hottem, venez avec moi un de ces jours, la corvée vous paraîtra peut-être moins forte. Et nous vous ferons visiter le château, qui en vaut la peine.

Stanislas avait acquiescé avec plaisir, et voilà pourquoi les deux jeunes gens s’en allaient vers le château de Sailles, par cette belle après-midi automnale.

L’automobile, ayant gravi la côte raide qui menait à la demeure féodale, s’arrêta devant le pont de pierre. Les deux jeunes gens mirent pied à terre, passèrent la voûte et entrèrent dans la salle des Gardes.

Une exclamation s’arrêta sur les lèvres de Stanislas...

Oui, il avait été près de s’écrier :

– Mais je connais cette salle !

Cette voûte en pendentifs, ces piliers massifs, ces armures superbes éparses çà et là. Tout cela, il l’avait vu.

Un domestique s’avançait, il introduisit les jeunes gens dans un immense et magnifique salon, qui, cette fois, ne rappela rien à Stanislas. Presque aussitôt, Mme Van Hottem entra.

Stanislas eut ce même tressaillement que l’autre jour, où il l’avait vue pour la première fois. Et la baronne, dès l’entrée, l’enveloppa d’un regard rapide, scrutateur et un peu anxieux.

Elle se montra d’ailleurs aussi aimable que pouvait l’être sa nature évidemment froide et paisible. Pieter arriva bientôt, plus suffisant que jamais, il se mit à causer avec son habituelle intelligence, entassant niaiseries sur sottises, au secret agacement de Maurice qui finit par s’écrier tout à coup :

– Dites donc, Pieter, si nous montrions le château à M. Dugand ? Cela l’intéressera beaucoup, je suis sûr.

– Oh ! de vieilles pierres affreuses ! dit le baron avec dédain. J’ai dans l’idée de faire abattre quelque jour tout cela et de remplacer cette antiquité par un château moderne, une merveille, je ne vous dis que ça !

– Vandale ! s’écria Maurice indigné, tandis que Stanislas ne pouvait retenir un geste de protestation.

– Je ne suis pas amateur de vieilleries, moi ! Je suis pratique, mon cher bon. Il y a de quoi attraper le spleen, entre ces murailles énormes, dans ces salles sombres et ces couloirs interminables ! Et si j’avais les nerfs sensibles, je ne pourrais trouver le sommeil en songeant aux terrifiantes légendes qui peuplent de squelettes les oubliettes et les souterrains et font apparaître, à l’heure fatidique de minuit, cent fantômes plus ou moins horrifiques, celui du petit Ghislain, entre autres. C’est le dernier en date, et il y a bien quatre ou cinq domestiques qui l’ont vu.

Il éclata de rire, tandis qu’une ombre soudaine voilait le regard de sa mère.

– Venez, je vais vous montrer cela, si vous le voulez, reprit-il avec condescendance. Nous irons ensuite fumer un cigare dans le parc.

Ils commencèrent la visite par la plus grosse tour, au sommet de laquelle se trouvait une salle spacieuse, mal éclairée par une étroite fenêtre garnie d’énormes barreaux de fer.

– Ceci a autrefois servi de prison, ainsi qu’en témoignent ces anneaux encore scellés dans la muraille, dit le baron. Je suppose qu’on mettait ici les coupables de qualité. Ou bien cette salle servait à enfermer les membres de la famille qui osaient résister à la volonté du seigneur. Eh ! eh ! il y a des pages sanglantes dans l’histoire des ducs de Sailles !

Cette phrase, ou plutôt le ton de satisfaction avec laquelle Pieter la prononça, énerva inexplicablement Stanislas. Il riposta avec une ironie contenue.

– En ces temps lointains et barbares encore, la vie d’un être humain était en effet trop souvent traitée en quantité négligeable. Aujourd’hui, nos mœurs se sont adoucies, en apparence ; car si l’homme respecte davantage la vie de son semblable, il s’acharne plus que jamais à tuer les âmes. Mais ce crime moral passe généralement inaperçu du monde, car il est impossible de montrer à son sujet les cachots, les chaînes, toutes ces sombres horreurs d’un passé que nos déclameurs modernes nous déclarent plongé dans le sang et dans la barbarie.

Pieter redressa sa petite taille pour toiser l’ingénieur.

– Vous préférez donc l’ancien temps au nouveau ? demanda-t-il d’un ton moqueur.

– Je n’ai pas dit cela. Certes, notre temps présente sur autrefois de sérieux avantages, et je ne regrette aucunement d’être né au XIXe siècle plutôt qu’au XIIIe. Mais je ne suis pas de ceux qui dénigrent systématiquement, qui renient le passé, car, lentement, siècle par siècle, à travers des bouleversements dont le souvenir évoqué par l’histoire nous fait encore frémir, ce passé a préparé ce que nous appelons aujourd’hui, avec un orgueil un peu puéril, le progrès. Le progrès ! Voilà le mot d’ordre de notre jeune génération. Tout le reste, traditions, gloires du passé, grandes âmes d’autrefois, est annihilé à ses yeux, ou encore sert d’épouvantail aux agitateurs socialistes déclamant contre la tyrannie et les hontes des siècles morts.

– Bravo, mon cher ! s’écria Maurice en frappant sur l’épaule de l’ingénieur. Vous êtes tout à fait dans mes idées. Ce ne sont pas les vôtres, Pieter ?

Le baron haussa les épaules.

– Je ne m’occupe jamais des questions inutiles, répondit-il d’un ton maussade.

Il sortit de la salle, suivi des deux jeunes gens. Maurice, se penchant vers Stanislas, lui murmura à l’oreille :

– Voilà un homme que ses opinions n’embarrassent pas. De cette façon, il est dispensé de discuter – chose dont sa pauvre cervelle serait bien incapable.

La visite du château continua. De temps à autre, de singulières réminiscences saisissaient Stanislas, par exemple au seuil de la chambre du défunt duc, ou dans l’immense salle à manger. Oui, ces tapisseries magnifiques représentant des scènes bibliques ne lui étaient pas inconnues. Et ce portrait, en face de la porte, ce seigneur à la mine farouche et aux yeux sombres, n’avait-il pas hanté quelquefois son sommeil, autrefois ?...

– Il y avait dans les différents salons de nombreux portraits d’ancêtres, dit Pieter, tout en précédant ses hôtes dans le majestueux escalier. Ma mère en a fait enlever dernièrement plusieurs, prétendant qu’ils avaient besoin de réparations. Moi, je ne m’en étais pas aperçu.

– C’est dommage ; certains de ces portraits très remarquables vous auraient intéressé, monsieur Dugand, dit Maurice. Il est vrai que le peintre avait des modèles peu ordinaires, le type étant, chez les Mornelles, généralement superbe.

– Peuh ! fit le baron avec un mouvement d’épaules.

– Il préfère sans doute le sien ? murmura plaisamment Maurice en se penchant vers Stanislas, qui eut grand-peine à retenir un éclat de rire.

En haut de l’escalier, Pieter annonça :

– Je vais vous montrer mon appartement. Ce fut autrefois celui des ducs de Sailles.

Ils entrèrent dans une salle en forme de rotonde, et le baron, ouvrant une porte, dit d’un ton important :

– Voici ma chambre, la plus vaste, la plus somptueuse du château ; celle où vécurent à peu près tous les ducs de Sailles.

Stanislas s’arrêta sur le seuil. Quelle émotion bizarre l’étreignait soudain ! Ce lit immense, surmonté de la couronne ducale, ces énormes fauteuils armoriés, ces fenêtres aux vitraux superbes. Oui, tout ici évoquait en lui des souvenirs.

Son regard se dirigea vers la paroi de gauche. Il y avait là une porte ; et, avant de l’avoir vue, il « savait » qu’elle était là. Derrière cette porte close, il « voyait » une grande pièce longue, éclairée par des fenêtres à vitraux clairs. Dans cette pièce, un petit lit à colonnes fuselées, une table antique couverte d’albums et de gravures.

Pieter marchait vers cette porte, il l’ouvrit en annonçant :

– Mon cabinet de travail.

– Qui ne doit pas le voir deux fois dans l’année ! murmura l’irrévérencieux Maurice. Stanislas s’avança, jeta un coup d’œil. C’était bien cela : la pièce beaucoup plus longue que large, les jolis vitraux clairs. Mais il n’y avait pas de lit ni de table. La chambre était meublée en riche cabinet de travail.

– Ah ! çà, que signifient ces obsessions ? pensa Stanislas, un peu inquiet.

– C’était ici qu’habitaient cette pauvre comtesse de Vaulan et son fils ? dit Maurice, qui était demeuré au milieu de la chambre voisine.

– Oui, le duc Renaud leur avait donné aussitôt cet appartement. Convenez que c’était un peu vexant de voir ces nouveaux venus installés comme des princes, tandis que ma mère et moi devions nous contenter d’un appartement ordinaire ! dit le baron d’un ton de ressentiment envieux.

– C’est assez naturel, me semble-t-il, déclara Maurice. Ces pièces devaient être naturellement habitées par des membres de la famille.

Le baron pinça violemment les lèvres, et Stanislas se rappela que Maurice lui avait dit un jour :

– Ce paon de Van Hottem, tout intéressé qu’il est, donnerait bien la moitié de sa fortune pour avoir le droit de porter le titre de duc de Sailles et de se dire descendant de cette illustre famille.

Étant donné cet amer regret, il était évident que la réflexion de M. d’Aubars ne lui avait pas plu.

Les trois jeunes gens revinrent vers la porte de la chambre. Comme Maurice s’arrêtait près le seuil pour examiner une peinture, Stanislas se retourna, il embrassa d’un long regard cette pièce immense.

Et soudain il vit, dans ce lit, une délicate figure entourée de cheveux blonds, de grands yeux doux et tendres qui le regardaient et l’appelaient.

– Maman !

Ce mot lui monta aux lèvres et y mourut. Mais l’impression avait été si forte qu’un frisson l’avait secoué.

– Décidément mes nerfs sont malades ! pensa-t-il.

Pieter condescendit encore à faire visiter à ses hôtes quelques pièces et la chapelle, curieuse construction d’un type archaïque où régnait une fraîcheur humide, puis il guida les jeunes gens à travers de sombres couloirs pour gagner le fumoir où il voulait offrir des cigares aux visiteurs.

– Dites donc, Pieter, si nous allions dans le parc, au lieu de rester enfermés ici par ce temps magnifique ? proposa Maurice.

– Si vous le voulez, répondit le baron.

Ils sortirent et s’engagèrent dans une allée. Après la mort du duc Renaud, Mme Van Hottem avait fait transformer le parc, fort négligé depuis plusieurs années. Une seule partie était demeurée intacte, car tout changement lui eût enlevé de son pittoresque quelque peu sauvage : c’était celle qui dominait le ravin et la carrière où Ghislain de Vaulan avait failli trouver la mort.

– Allons de ce côté, Pieter, dit Maurice. C’est le plus charmant endroit du parc.

– Chacun son avis !... Si j’avais été à même de donner mon opinion à l’époque où ma mère a fait exécuter des travaux par ici, je vous assure que cette partie-là aurait été arrangée comme les autres !

Maurice eut un dédaigneux plissement de lèvres et échangea avec Stanislas un coup d’œil qui signifiait assez clairement : Quel imbécile !

Par un sentier zigzaguant, au sol bosselé contre lequel grommelait le baron, les jeunes gens arrivèrent au bord du ravin. Lentement, en tirant quelques bouffées de leurs cigares, ils se dirigèrent vers la carrière.

Ce site un peu sauvage, Stanislas le connaissait. Il avait vu le semblable, dans un de ses voyages sans doute.

– Voilà cette fameuse carrière où reviennent de si effrayants fantômes, au dire des bonnes gens de par ici ! s’écria gaiement Maurice.

Quelques secondes, Stanislas demeura immobile. Il voyait ce paysage couvert de neige, ce sol blanc aussi, et là, sur cet escarpement, deux fleurs superbes, deux roses de Noël d’une beauté unique. Il lui sembla soudain que le sol manquait sous ses pieds, il ferma involontairement les yeux.

En les rouvrant presque aussitôt, il vit devant lui le ravin éclairé par un clair soleil d’automne, et sous ses pieds le sol brun, couvert d’une herbe jaunie. De fleurs, point dans ce lieu aride.

– Décidément, je suis halluciné ! songea-t-il, réellement inquiet.

– Cette carrière est dangereuse, Pieter, disait au même moment Maurice d’Aubars. Voyez comme les bords s’éboulent partout.

– Bah ! personne ne vient ici ! répliqua le baron avec insouciance. Je n’ai jamais entendu parler d’aucun accident.

– Si, il y en eut un. Je ne sais qui m’a raconté que le petit Ghislain de Vaulan était tombé dans cette carrière et ne fut sauvé que par miracle.

– Je n’en ai jamais entendu parler. Eh bien ! Monsieur Dugand, avez-vous envie de faire de même ?

Stanislas s’était approché du bord et se penchait pour voir le fond de la carrière.

– Il y a en effet de quoi se tuer sur le coup. L’enfant a été providentiellement protégé.

Tout en parlant, il se détournait vers Maurice et Pieter, et le reste de sa phrase mourut sur ses lèvres.

D’un étroit sentier débouchait une femme au teint brun, couverte d’une sorte de tunique aux couleurs vives. Cette femme, il la voyait depuis des années dans ses brèves et étranges visions, plus jeune, dépourvue de ces rides qui se croisaient sur son visage de statue bronzée, mais ayant, comme celle-ci, les mêmes prunelles brillantes, aiguës.

Et ces prunelles s’attachaient sur lui, fiévreusement, ardemment. En rencontrant le regard stupéfié du jeune homme, elles se détournèrent, et la femme, d’un pas lent et souple comme celui d’un félin, s’enfonça dans le parc.

– Toujours la même, votre vieille Akelma, dit Maurice, qui ne s’était aucunement aperçu, pas plus que Pieter, de l’étrange émotion de Stanislas.

– Toujours. Un chien fidèle... Mais dites donc, si nous quittions ces lieux sauvages ? Je pense qu’une tasse de thé nous attend au château.

Stanislas les suivit un peu comme en un rêve. Cent images confuses flottaient maintenant dans son cerveau. Au salon, il dut faire un prodigieux effort sur lui-même pour répondre sans trop de distraction aux questions de la baronne Van Hottem, sur sa famille, son enfance, sa jeunesse. La châtelaine semblait vraiment s’intéresser beaucoup à lui, ainsi que le constata Maurice, tandis qu’il reprenait avec l’ingénieur la route de Saint-Pierre.

– Et vous savez, ce n’est pas son habitude. En dehors de son Pieter – un bel oiseau pourtant ! – elle ne voit généralement rien.

À l’entrée de Saint-Pierre, Maurice laissa l’ingénieur. Stanislas, distraitement, prit une ruelle bordée de pauvres maisons et se trouva tout à coup devant l’église.

C’était une construction fort ancienne, trapue et noire. Plusieurs fois déjà, Stanislas était passé devant, et elle ne lui avait inspiré qu’une banale impression de curiosité, due à son antique et très pauvre apparence.

Pourquoi donc, aujourd’hui, un sentiment imprécis s’éveillait-il en lui à la vue du vieux petit temple ?

Pourquoi, presque malgré lui, se dirigeait-il vers la porte et la franchissait-il pour la première fois ?

Derrière le chœur, on jouait de l’harmonium. C’étaient des doigts d’artiste, qui tiraient tout le parti possible du vieil instrument.

Stanislas s’avança dans l’étroite nef. Quels souvenirs éveillaient donc en lui ces colonnes presque frustes, cette voûte basse, et cet autel fait d’une pierre sombre ?

Il s’approcha d’un enfoncement obscur. Là, se trouvait l’autel de la Vierge. Entre des bouquets de roses en papier, coloriées et dorées, se dressait une vieille petite statue au type archaïque, aux couleurs passées.

– Notre-Dame de Consolation...

Pourquoi ces mots venaient-ils à ses lèvres ? Pourquoi, spontanément, donnait-il ce nom à cette statue, lui, l’incroyant qui ignorait tout du catholicisme ?

Pourquoi, tout à coup, des phrases jusque-là ignorées surgissaient-elles dans son esprit ?

– Je vous salue, Marie. Vous êtes bénie entre toutes les femmes.

En même temps, une silhouette s’estompait à genoux contre la balustrade, la même, toujours, que Stanislas voyait parfois dans son rêve et qu’il appelait : Ma mère.

Il s’appuya à un pilier et plongea un instant son visage entre ses mains. Quelle étrange fantasmagorie le poursuivait aujourd’hui ? Que signifiaient ces réminiscences ? Avait-il donc, dans sa toute première enfance, reçu quelques principes chrétiens ? Et que voulaient dire les singuliers souvenirs qui l’avaient poursuivi pendant sa visite du château de Sailles ?

– Il faudra que je raconte tout cela à mon oncle, songea-t-il. Mais où le trouver ?

L’harmonium s’était tu depuis un instant, une ombre féminine traversait le chœur et, après une profonde génuflexion, s’engageait dans la petite nef.

Le cœur de Stanislas battit un peu plus fort en reconnaissant Noella.

Il se trouva sous le porche en même temps qu’elle. Elle répondit en souriant à son salut et lui tendit simplement la main.

– Vous êtes venu visiter cette pauvre vieille église, monsieur ?

Sa voix frémissait un peu, et son regard exprimait une joie émue dont Stanislas comprit la raison. Loyalement, il voulut la détromper.

– Non, je n’y suis pas entré en visiteur, et pas davantage mû par la pensée de venir chercher là un peu de lumière. Si étrange que la chose vous paraisse, j’ai été poussé dans cette église par un sentiment encore inexplicable.

Et, devant le regard surpris de la jeune fille, il lui conta ses étranges impressions de l’après-midi.

– C’est bien singulier, en effet. Mais il y a de si bizarres effets nerveux ! En tout cas, votre oncle pourra vous éclairer.

– Oui, si je le revois !

– Quoi, toujours sans nouvelles ?

– C’est incroyable, n’est-ce pas ? Je deviens sérieusement inquiet. Et chez vous, mademoiselle ?

Le doux visage de Noella s’assombrit.

– Je n’ai pas de très bonnes nouvelles. Pierre est malade au Séminaire, maman se trouve très fatiguée, Vitaline aussi.

Une larme glissa sur sa joue pâlie. Mais déjà Noella s’était ressaisie, un sourire un peu tremblant paraissait sur ses lèvres.

– Je suis faible, parfois. Au revoir, monsieur. Vous viendrez probablement à la fête de Rocherouge ?

– Peut-être. Si je ne suis pas trop pressé. Je me soucie assez peu des fêtes mondaines.

– Celle-ci ne sera pas cérémonieuse. Mon élève elle-même y assiste, ainsi que ses petites amies.

– Ah ! Mlle Marcelle y sera ? Je tacherai de trouver un moment. Au revoir, mademoiselle.

Il s’inclina profondément et s’éloigna en songeant :

– Si son élève y est, elle y sera aussi. J irai.

 

 

Bien que l’on fût à la fin de novembre, la petite fête de Rocherouge, en raison de l’exceptionnelle douceur de température, avait lieu en partie dans le jardin.

Debout près de sa mère, Charlotte l’aidait à recevoir les invités. Elle était particulièrement aimable aujourd’hui, se sentant en beauté dans son élégante toilette blanche.

Une vieille dame, qui allait et venait à travers les groupes en bavardant beaucoup, s’approcha tout à coup de Mme de Ravines.

– Chère madame, plusieurs de vos invités – et moi-même – se demandent qui est cette jeune personne si jolie, si finement distinguée, que nous voyons debout là-bas, près des amies de votre Marcelle.

– C’est l’institutrice de ma fille, Mlle des Landies...

Charlotte s’était brusquement détournée et avait jeté un rapide coup d’œil vers le fond du salon.

– Vous auriez pu, maman, vous dispenser de la faire venir, dit-elle d’un ton sec, où vibrait une colère contenue. Marcelle se serait vraiment bien passée aujourd’hui de son institutrice !

En ce moment, Stanislas s’inclinait devant les maîtresses du logis. Charlotte rencontra son regard légèrement ironique, et, pinçant brusquement les lèvres, elle répondit, par une très courte inclination de tête, au salut correct et froid du jeune homme.

Stanislas n’en parut nullement mortifié. Il s’en alla serrer la main de M. de Ravines et de Maurice, puis gagna le fond du salon pour saluer Noella.

Combien elle était charmante dans sa simple robe grise ! Et quel doux rayonnement dans son regard mélancolique lorsqu’elle l’avait vu s’incliner devant elle !

Là-bas, Charlotte multipliait ses grâces et ses sourires pour la baronne Van Hottem et Pieter qui venaient d’apparaître. Mais son regard sourdement irrité se dirigeait sans cesse vers ce coin du salon où Stanislas, sa haute taille un peu courbée, causait avec Noella.

– Il me semble que votre ingénieur fait la cour à l’institutrice de votre fille, mon bon ami, dit quelqu’un à M. de Ravines.

– Mais je n’y vois pas d’inconvénients ! M. Dugand serait un gentil parti pour cette enfant, réellement charmante et si sérieuse, comme lui, du reste. Je prêterais volontiers la main à un projet de mariage entre eux.

Une légère contraction passa sur le visage de Maurice, qui se tenait debout près de son beau-père.

– Bah ! Pensez-vous que M. Dugand poussera le désintéressement jusqu’à s’embarrasser d’une femme pauvre et de sa famille ? dit-il avec une ironie forcée.

– Il est certain que, dans sa position, ce serait presque héroïque. Mais ce garçon-là m’a paru avoir des instincts très chevaleresques. Allons, voilà Charlotte qui ouvre le feu.

Mlle de Ravines, sur la demande de la baronne Van Hottem, venait de se mettre au piano. Elle joua fort brillamment un difficile morceau de concert. Deux autres musiciennes lui succédèrent, puis ce fut le tour de Stanislas, à qui M. de Ravines avait demandé d’apporter son violon.

– Je l’ai entendu l’autre jour à Eyrans, en passant près de son pavillon, et il m’a tellement charmé que j’ai voulu faire profiter nos hôtes de ce délicieux talent, dit aimablement le maître de la maison. Charlotte, est-ce toi qui accompagnes M. Dugand ?

La jeune fille, occupée à causer avec un châtelain du voisinage, feignit de n’avoir pas entendu. Mme de Ravines dit aussitôt :

– Mlle des Landies, si excellente musicienne, s’en acquittera mieux que personne... Maurice, veux-tu aller le lui demander ?

Quelques instants plus tard, Noella, au bras de M. d’Aubars, arrivait près du piano. Stanislas, s’inclinant devant elle, lui demanda :

– Voulez-vous que nous jouions cette berceuse que vous savez si bien accompagner ?

Elle fit un signe d’acquiescement et s’assit devant le piano. Charlotte, les traits durcis, s’éloigna un peu et prit place près de la baronne Van Hottem, dont le regard, comme magnétiquement attiré, se dirigeait sans cesse vers Stanislas.

– Je crois que Mme de Ravines vient de faire deux heureux, dit Pieter en prenant une chaise près de la jeune fille. L’ingénieur paraît fort satisfait d’être accompagné par cette petite institutrice, fort jolie, vraiment !

Une lueur dure passa dans les prunelles de Charlotte.

– Grand bien leur fasse ! Mais je doute que M. Dugand ait l’héroïsme de choisir une femme sans le sou.

– Hum ! C’est vrai, et après tout, cela m’importe peu ! dit le baron avec an dédaigneux haussement d’épaules. Mais cet individu m’agace, je ne sais pourquoi.

– Moi aussi, murmura Charlotte entre ses dents.

Noella venait d’attaquer les premières mesures. Les sons du violon s’élevèrent, très doux, très pénétrants. C’était un chant exquis où Stanislas semblait faire passer toute son âme à la fois énergique et délicate, forte et tendre. Noella l’accompagnait admirablement, elle paraissait s’identifier complètement au musicien, et d’enthousiastes applaudissements saluèrent la fin du morceau.

– Bravo, bravo ! s’écria M. Holker, le principal propriétaire de l’usine d’Eyrans, qui était entré au début de l’exécution. Quel talent vous avez, Dugand ! Et il y a de l’âme là-dedans, à la bonne heure !

On entourait le piano, demandant un second morceau. Les deux jeunes gens s’exécutèrent sans se faire prier et recueillirent le même succès.

Charlotte, dont les traits s’étaient légèrement crispés, se leva et se dirigea vers le piano près duquel se tenaient debout Noella et Stanislas.

– Il est grand temps d’aller retrouver votre élève, mademoiselle. Elle a pu pendant ce temps faire toutes les sottises imaginables, dit-elle de ce ton impertinent qu’elle prenait toujours pour adresser la parole à l’institutrice de sa sœur.

Noella rougit légèrement, mais riposta avec une tranquille froideur :

– Marcelle a plus de raison que vous ne le supposez, mademoiselle. D’ailleurs, en acceptant ce rôle d’accompagnatrice, je n’ai fait que me rendre au désir de madame votre mère.

Et, très calme en apparence, maîtrisant les sentiments de révolte qui essayaient de monter en elle, Noella se dirigea vers le jardin pour rejoindre les enfants qui y étaient demeurés.

– C’est ridicule et injuste, ce que tu viens de lui dire là ! dit Maurice à l’oreille de sa sœur, d’un ton de sourde irritation.

– Garde pour toi tes appréciations ! répondit-elle aussi à voix basse. Je sais ce que je fais en remettant cette jeune fille à sa place. Vas-tu te faire son chevalier, par hasard ?... Ou bien encore lui offrir ton cœur et ta fortune ?

L’accent railleur de Charlotte parut exaspérer Maurice.

Il toisa sa sœur d’un regard de défi.

– Si je le veux, qui donc pourra m’en empêcher ? dit-il entre ses dents serrées.

Il s’éloigna, laissant Charlotte légèrement abasourdie.

– Ah ! çà, parle-t-il sérieusement ? songea-t-elle. Il est bien capable d’une folie de ce genre. Voilà qui est à surveiller de près, par exemple !

Stanislas, échappant aux compliments des invités de Rocherouge, réussissait en ce moment à s’éloigner. Il gagna la partie déserte du jardin et se mit à arpenter les allées étroites. Le front plissé, il songeait. Pauvre petite Noella, toujours en proie à la malveillance jalouse de cette péronnelle ! Tout à l’heure, il avait eu une peine infinie à ne pas relever l’apostrophe désagréable de Charlotte. Avec quelle dignité sereine Noella avait répondu à l’impertinente jeune fille !

Une sourde colère montait en lui contre Mlle de Ravines. Il eut tout à coup un sourire de pitié méprisante en songeant aux habiles manœuvres de coquetteries déployées par elle à l’égard de Pieter, cette nullité dont, au dire de Marcelle, elle souhaitait de devenir la femme, cela, uniquement à cause de son immense fortune, car elle ne cachait pas le peu de cas qu’elle faisait de l’intelligence et du physique du châtelain de Sailles. Et c’était cette jeune fille, sans cœur, ambitieuse et frivole, qui tourmentait et humiliait Noella.

Depuis un instant, il entendait des éclats de jeunes voix et de rires joyeux. Il se trouva tout à coup devant la pelouse où s’ébattaient Marcelle et ses amies.

Sur un banc, un peu à l’écart, était assise Noella. Sa tête était un peu penchée et appuyée sur sa main, Stanislas ne voyait que son profil délicat au teint pâli.

En quelques pas, il se trouvait près d’elle. Noella leva les yeux et eut un léger sourire. Mais des larmes brillaient dans les grandes prunelles bleues.

– Mademoiselle Noella, vous souffrez ? C’est cette impertinente créature ?

– Je suis devenue ridiculement impressionnable et faible, au moral et au physique, murmura-t-elle. Aujourd’hui surtout, où j’ai reçu une lettre de Vitaline me disant que notre chère maman ne va vraiment pas bien.

Sa voix tremblait légèrement. Et, sur sa physionomie, Stanislas pouvait lire les souffrances morales courageusement voilées d’ordinaire sous une apparence souriante et calme. Une émotion poignante serra soudain le cœur de l’ingénieur devant cette douleur résignée mais si profonde. La voir souffrir ainsi, celle qu’il rêvait d’entourer de bonheur et de tendresse ! Il se pencha un peu, et sa voix frémissante, assourdie pour n’être pas entendue des enfants qui babillaient non loin de là, il murmura :

– Mademoiselle Noella, voulez-vous me donner le droit de m’associer à tous vos devoirs et à toutes vos inquiétudes ? Voulez-vous devenir ma femme ?

Une teinte pourpre monta aux joues de Noella, et dans les yeux qui se levaient vers lui, Stanislas lut un rayonnant et candide bonheur. Mais soudain, la jeune fille devint très pâle, son regard se fit grave et triste.

– Merci, merci de votre générosité, dit-elle d’une voix tremblante. Je me souviendrai toujours de cet admirable désintéressement. Mais je dois subvenir en partie aux besoins de ma famille, et je ne pourrais accepter de vous voir prendre cette charge.

– Et si je la réclame, si je veux l’assumer ! dit ardemment Stanislas. J’ai devant moi un bel avenir, je travaillerai de bon cœur pour vous, pour eux tous que j’aime tant déjà. N’y a-t-il vraiment que cette question qui vous fasse hésiter ?... Noella, avez-vous une assez forte confiance en moi pour mettre sans hésiter votre main dans la mienne ?... Ou bien craignez-vous peut-être mon incroyance en matière religieuse ? Mais je vous l’ai dit un jour : j’étudie, je cherche loyalement la lumière.

– Oh ! je le sais, je le crois ! dit-elle avec élan. Vous êtes une âme droite, en qui je me confierais sans réserve. Bientôt, j’en suis sûre, Dieu vous accordera le don de la foi. Mais, je vous le répète, je ne puis accepter ce désintéressement chevaleresque.

– Vous préférez alors me voir souffrir loin de celle qui est, depuis des mois, la douce image hantant toutes mes pensées, présente à tous mes rêves d’avenir ? Non, Noella, je n’accepte pas un refus basé sur cette seule raison.

Elle eut un sourire ému.

– Combien vous êtes bon et délicat ! Mais votre oncle, que dira-t-il de ce projet ?

– Il sera le premier à m’approuver, car je sais combien il vous apprécie. Aussitôt que je saurai où il se trouve, je lui ferai part de mon choix, en le priant d’adresser ma demande à Mme des Landies. Car c’est oui, n’est-ce pas, mademoiselle Noella ?

– Ce sera oui, si ma mère le veut bien, répondit-elle avec une profonde émotion.

Quelle délicieuse minute de bonheur ! Mais Stanislas ne pouvait demeurer là plus longtemps, il lui fallait retourner là-bas, quitter celle qu’il appelait déjà sa fiancée, mais qui ne l’était pas encore aux yeux du monde.

– À bientôt, je l’espère, dit-il avec émotion. Plus que jamais, je vais souhaiter recevoir des nouvelles de mon oncle. À propos de nouvelles, mademoiselle, je puis vous en donner de toutes fraîches de la pauvre Julienne. J’y ai été ce matin et l’ai trouvée levée, assise devant la maison, bien pâle encore, mais un peu plus forte, m’a-t-elle dit.

– Tant mieux, pauvre enfant ! Je ne puis malheureusement me rendre chez elle aussi souvent que je le voudrais, sans quoi j’aurais aimé m’occuper de cette jeune fille qui m’a paru vraiment charmante. Quelle misère dans cet intérieur ! Et vous aviez raison, la mère boit.

– N’est-ce pas ? Mais elle paraît beaucoup aimer sa fille. Peut-être, en se servant de cette tendresse maternelle, pourrait-on arriver à la désaccoutumer de ce vice affreux qui doit tant faire souffrir la pauvre enfant.

– Oui, peut-être. Mais, tenue comme je le suis, je n’ai pas le loisir de tenter cette cure morale. Tout au plus pourrai-je de temps à autre visiter la jeune fille.

– Quand vous serez ma chère compagne, nous nous en occuperons tous deux, dit-il avec un sourire ému.

Il s’inclina devant elle et s’éloigna, juste au moment où apparaissait au débouché d’une allée la mince silhouette de Maurice d’Aubars.

La physionomie mobile et gaie du jeune homme semblait fort assombrie, et ce fut d’un ton assez sec qu’il dit à l’ingénieur :

– En vérité, je me demandais où vous étiez passé, monsieur Dugand !

– Je causais simplement avec Mlle des Lan-dies, monsieur, répondit Stanislas avec une tranquille froideur.

Maurice fronça les sourcils mais ne répliqua rien. Le calme hautain de l’ingénieur coupait court évidemment à ces ripostes mordantes, à ces réflexions caustiques dont il était coutumier. Mais cette après-midi-là, Stanislas ne trouva plus chez lui la cordialité, la bonne humeur habituelles.

Le jeune ingénieur s’en consola aisément. Il avait, en ce moment, une assez belle réserve de bonheur pour voir toutes choses sous le meilleur aspect. Et les satisfactions d’amour-propre elles-mêmes n’avaient pas le pouvoir de chasser un instant de son esprit la chère image de Noella.

Car Stanislas, déjà très remarqué auparavant, obtenait comme danseur un succès qui amenait une lueur d’envie rageuse dans les yeux pâles de Pieter Van Hottem.

– Je crois que notre ingénieur est en train de faire la conquête de toutes ces demoiselles, dit en riant M. Holker à la baronne Van Hottem, près de laquelle il se trouvait assis. Un garçon charmant, en vérité ! et un fameux travailleur ! Avec lui l’usine sera vite mise sur un excellent pied, et nous ferons bientôt concurrence à toutes les marques connues. N’est-ce pas, d’Aubars ? ajouta-t-il en s’adressant au jeune homme qui s’approchait d’eux après avoir reconduit sa danseuse.

– Je ne fais aucune difficulté pour reconnaître la remarquable intelligence et la science de M. Dugand, répondit Maurice d’un air contraint.

– De quel ton vous dites cela ! Êtes-vous en froid, tous deux ?

Et les petits yeux fins de l’Américain scrutaient malicieusement la physionomie de Maurice.

Le jeune homme eut un geste vague.

– Peut-être. Ah ! vous voilà, Pieter ! Vous n’avez pas beaucoup dansé, me semble-t-il ?

– Non, je n’aime pas cet exercice stupide, répondit maussadement le baron.

Maurice et l’Américain échangèrent un coup d’œil moqueur. Ils savaient tous deux que Pieter était le plus pitoyable danseur qui se pût voir.

– Mais, en revanche, votre ingénieur s’en est donné ! reprit le baron d’un ton âpre. Je crois qu’il a déjà fait danser toutes les jeunes filles et jeunes femmes de la réunion !

– Ce qui est d’un beau dévouement, car il en est quelques-unes fort loin de mériter le titre de bonnes danseuses, et d’autres plus ou moins intelligentes et agréables, dit l’Américain en riant. Seule, Mlle Charlotte n’a pas été invitée par lui. Eh ! eh ! c’est qu’il a sa fierté, M. Dugand ! À la remarque que je lui faisais tout à l’heure de cette abstention, il m’a répondu tranquillement : « Connaissant les idées de Mlle de Ravines, je ne voudrais pas lui donner l’ennui de danser avec un « subalterne » ou m’exposer à un refus de sa part... » Et comme je me récriais sur le terme employé, il a ajouté : « Je sais qu’elle ne me considère pas autrement. »

– Et bien fait-elle ! déclara Pieter. Si tous agissaient comme elle, on ne verrait pas ce petit ingénieur sorti on ne sait d’où remplir ces salons de sa personnalité.

– Que voulez-vous, baron, cette personnalité a l’inconvénient de n’être pas la première venue, fort loin de là, interrompit ironiquement M. Holker. La supériorité est toujours remarquée, comme étant l’apanage d’un petit nombre. Eh bien ! que vous prend-il, d’Aubars ?

Le jeune homme venait de se frapper vivement le front.

– Figurez-vous que depuis longtemps je cherchais ce que me rappelait la physionomie de M. Dugand, et tout à coup, je viens de trouver. Il ressemble ! oh ! mais, c’est frappant ! à certains portraits du château de Sailles.

Pieter éclata de rire.

– Ah ! elle est bien bonne, celle-là ! Vous êtes fort pour trouver des ressemblances ! Avez-vous entendu cela, ma mère ?

La baronne venait de déployer son éventail et l’agitait devant son visage soudain blêmi.

– C’est une illusion, monsieur d’Aubars, une simple illusion, dit-elle avec calme. Moi qui vis depuis des années en face de ces portraits, je n’ai vraiment rien trouvé de semblable. Pieter, fais donc signe à ce domestique qui passe le plateau, là-bas ; je prendrais volontiers une glace.

 

 

Stanislas, accoudé à son bureau, achevait de lire une lettre de Pierre des Landies. La correspondance était entre eux assez fréquente et se faisait sur le ton d’une charmante intimité. Il y était beaucoup question de philosophie ; parfois Stanislas exprimait un doute, une perplexité que Pierre éclairait d’un rayon de théologie. Malgré la différence d’âge, le futur prêtre était quelquefois le conseiller de l’ingénieur – conseiller toujours discret, d’ailleurs.

Maintenant, Stanislas repliait la missive, et, tout naturellement, du frère sa pensée s’en allait vers la sœur, sa fiancée, car elle l’était de fait, sinon officiellement. Il était certain que Mme des Landies donnerait avec joie son consentement, du moment où elle verrait dans cette union le bonheur de sa fille. Mais il avait hâte de voir la question réglée, de pouvoir dire à tous : « Voilà ma fiancée. » Alors Noella retournerait à Pau, car il ne souffrirait pas de la voir demeurer plus longtemps dans cette position dépendante, et le mariage serait célébré sans trop tarder. Le pavillon qu’il occupait près de l’usine était vaste et recevrait toute la famille. Il préparerait pour elle, sa Noella, un intérieur charmant dans sa simplicité, et c’en serait fini des heures de solitude, si longues pour son âme aimante !

Mais où trouver M. Dugand ? Aujourd’hui, pas de lettre encore !

Stanislas tourna les yeux vers la fenêtre. Il pleuvait ce matin à torrents, et la grande cour de l’usine offrait aux regards toute une série de petits lacs.

Cependant quelqu’un, bravant l’averse, la traversait en ce moment. Stanislas se leva, s’approcha de la fenêtre.

– Mais on dirait... Oui, c’est mon oncle !

Il ouvrit la porte vitrée et s’élança au dehors, sans souci de la pluie...

– Rentrez, Stanislas, rentrez ! s’écria l’arrivant.

Et, hâtant le pas, il se trouva en un instant près de la porte et entra avec l’ingénieur dans le bureau.

– Quel temps ! murmura-t-il en enlevant avec l’aide de Stanislas son pardessus ruisselant.

– Mais pourquoi ne m’avoir rien écrit, mon oncle ? J’aurais été vous chercher en voiture.

– Non, cela ne se pouvait, dit brièvement le vieillard. Vous comprendrez pourquoi tout à l’heure. Rien ne s’est passé de nouveau, ici ?

– Si, il y a du nouveau, et je souhaitais ardemment vous voir pour vous en entretenir.

– Ah ! quoi donc ? demanda M. Dugand avec quelque vivacité.

– Il s’agit de mariage. Mais, avant toute chose, il faudrait vous changer, mon oncle. Vous êtes tellement mouillé !

– Peu importe. Laissons cela, Stanislas, et causons. Je suis venu dans ce seul but, car moi aussi j’ai quelque chose à vous apprendre.

– Laissez-moi au moins vous faire préparer une boisson chaude ?

– Inutile, vous dis-je. Ainsi, vous avez envie de vous marier ?

– Oui, mon oncle, et je suis sûr que mon choix aura toute votre approbation, car vous avez pu apprécier comme moi le charme et les hautes vertus de Mlle Noella des Landies.

Aucune expression de surprise ne parut sur le visage du vieillard, mais un grand pli se forma sur son front.

– Je m’en doutais. Mais vous vous méprenez en pensant que j’approuverai cette idée.

– Elle vous déplaît, mon oncle ? Craignez-vous la charge matérielle qui résultera pour moi de ce mariage ? Rassurez-vous, je me sens de vigueur morale et physique suffisante pour l’assumer, pourvu que j’aie près de moi ma chère Noella. Je l’aime tant, mon oncle !

– Je m’en suis déjà douté, à Pau. Et, malheureusement, vous l’avez encore retrouvée ici.

– Pourquoi malheureusement ? Expliquez-moi vos raisons, mon oncle !

– Oui, je vais tout vous dire, je suis ici pour cela. C’est tout un récit que j’ai à vous faire, et tout d’abord, je vais vous parler de moi.

Le vieillard s’accouda au fauteuil que lui avait avancé Stanislas et enveloppa d’un long regard le visage un peu anxieux du jeune homme assis devant lui.

– Car, en réalité, je n’ai aucun droit à ce nom d’Adrien Dugand sous lequel on me connaît maintenant. Je m’appelle Martin Régent. Dans notre famille, de père en fils, nous étions intendants des ducs de Sailles, j’héritai de cette fonction, je devins l’homme de confiance du duc Renaud. Celui-ci avait un fils unique, Gérard, et il élevait en même temps un petit-cousin orphelin, son filleul, Renaud de Vaulan. Les deux enfants, bien que je fusse sensiblement plus âgé qu’eux, aimaient m’associer à leurs jeux, et plus tard m’emmenaient souvent dans leurs parties de chasse. Tous deux étaient aimables et bons, et je leur avais voué un ardent attachement.

Le jeune maître se maria, et peu après son père, au cours d’un voyage, épousa une Hollandaise veuve, dont la fille était mariée à Java. À peu près à la même époque, le jeune comte Renaud de Vaulan se brouillait avec son parrain à propos de son mariage avec Mlle d’Erques, mariage qui ne plaisait pas au duc de Sailles. L’intervention du comte Gérard ne put rien sur la volonté de son père, déjà, hélas ! tristement conseillé par sa seconde femme. Quant à moi, je souffris douloureusement de cette rupture, et je restai toujours en correspondance avec M. de Vaulan.

Environ six mois après le mariage du duc Renaud, nous vîmes arriver au château de Sailles la fille de la seconde femme, la baronne Van Hottem. Veuve et sans fortune, elle venait demander une hospitalité temporaire, que la générosité de son beau-père fit définitive. Dès lors, entre les mains de ces deux femmes, le pauvre homme ne fut plus qu’un instrument, malgré son naturel si autoritaire. Vous n’imaginez pas quelle souplesse, quelle infernale habileté elles déployaient ! Je ne sais pourquoi, dès l’abord, je m’étais défié, et mes craintes allèrent en grandissant.

Le comte Gérard et sa femme habitaient généralement Paris, mais ils venaient passer tout l’été à Sailles. Ce fut pendant un de ces séjours que son cheval, furieusement emballé, le projeta un jour dans un ravin d’où on le retira mortellement blessé. Un peu après, ce fut son fils aîné, un joli enfant de trois ans, qui tomba d’une fenêtre sur le pavé de la cour et fut tué net. La malheureuse mère en éprouva un tel saisissement qu’elle en mourut peu après.

La duchesse et sa fille avaient-elles deviné les soupçons qui germaient en moi ? La Javanaise attachée au service de la baronne, créature diabolique qui semblait tout voir et tout entendre, avait-elle remarqué la surveillance que j’exerçais sur elles ? C’est probable, car dès lors on s’attacha à me perdre dans l’esprit du duc.

Une circonstance vint leur faciliter la tâche. Un crime accompagné de vol fut commis près du château, précisément une nuit où je m’étais absenté pour aller voir ma mère à Saint-Pierre. Quelqu’un m’avait rencontré sur la route, retournant vers le château... et cinq minutes plus tard, le crime s’accomplissait.

On m’arrêta, et, malgré mes violentes dénégations, le procès s’instruisit. Le duc de Sailles déposa contre moi, m’accusant de détournements. Malheureusement pour moi, je tenais fort mal mes livres, je ne pus donc faire la preuve de mon innocence en cette matière. Mais je savais d’où venaient ces instigations odieuses. Et, dans ma fureur, j’accusais la duchesse de Sailles et sa fille de la mort du comte Gérard et de son fils aîné !

Cela fut d’un effet déplorable sur les juges et sur l’assistance. Mme de Sailles et la baronne Van Hottem étaient des personnes fort religieuses, ayant toujours la main ouverte pour les œuvres, très estimées de tous et faisant profession d’un grand dévouement envers la famille du duc Renaud. On ne me crut donc pas une seule minute, et je fus condamné aux travaux forcés à perpétuité.

Dès le soir même, grâce à la complicité d’un gardien à qui j’avais autrefois sauvé la vie, je réussis à m’évader de la prison. Le plus prudent semblait, n’est-ce pas, de fuir à tout jamais ce pays ? Eh bien, non ! J’y demeurai, je me cachai dans les bois, dans les ravins. Ma vieille mère, à la nuit, m’apportait ma nourriture à un endroit convenu.

La raison de cette conduite ? Je voulais avoir la preuve de la culpabilité de ces femmes, je voulais savoir.

Et deux années s’écoulèrent. Le second fils de Gérard de Mornelles était mort d’un rhume mal soigné, le duc de Sailles n’avait plus d’autre héritier que le fils du comte de Vaulan.

Ma mère m’apprit un jour qu’il l’appelait près de lui avec sa mère, veuve depuis deux ans. Je pensai aussitôt avec terreur : « Encore une nouvelle victime ! Après cela, la baronne Van Hottem pourra faire donner à son fils l’héritage des ducs de Sailles. » Elle était seule maintenant avec son Akelma, car sa mère était morte, mais ces deux-là étaient les plus habiles, les plus profondément criminelles.

Depuis que le duc Renaud m’avait chargé devant les juges, je nourrissais contre lui une haine farouche. Mais, chose singulière, le dévouement passionné – héritage de famille – qui m’attachait à tous ceux de sa race s’était augmenté encore. Il s’y mêlait un désir sauvage de me venger de ces femmes, en découvrant leurs crimes. C’est pourquoi, dès l’arrivée de la comtesse de Vaulan et de son fils, je me mis à exercer une active surveillance.

Depuis longtemps, je cherchais l’entrée des souterrains qui existaient certainement sous le château, mais dont le secret s’était perdu lors d’un incendie qui avait dévoré une partie des archives trois siècles auparavant. Un hasard me les fit découvrir. Et je constatai avec bonheur que trois portes secrètes les faisaient communiquer avec les appartements. Ainsi, je pourrais entrer comme il me plairait dans le château, et, en connaissant tous les détours, épier à mon aise les misérables.

Mais elles étaient si adroites ! Avec une perfidie infernale, elles montaient, sans en avoir l’air, la domesticité contre la pauvre comtesse de Vaulan, si douce et si bonne. Mme Van Hottem ne ménageait pas l’argent ni les cadeaux, elle se faisait des alliés qui sauraient fermer les yeux, si jamais ils pouvaient surprendre quelque chose.

Que de nuits j’ai passées à errer à travers le château, cherchant un indice, veillant sur lui, le charmant enfant qui me rappelait tant mon cher comte Renaud !

Ce fut ainsi que je constatai l’ouverture, par une main criminelle, de la fenêtre de l’enfant, alors malade d’une bronchite due au manque de soins – peut-être volontaire – de la femme de chambre. L’air glacé arrivait sur lui. Comme une des portes secrètes ouvrait précisément dans la chambre de Mme de Vaulan, je la réveillai d’un coup de sifflet et je disparus. L’enfant fut très malade, mais on parvint à le sauver.

Une autre fois, dans la carrière près de laquelle donne l’entrée des souterrains, je trouvai un mouchoir de soie éclatante. J’avais avec moi mon chien, malheureuse bête ramassée à demi morte de misère et remise en état par mes soins. Il s’élança vers le mouchoir, le flaira et s’éloigna aussitôt. Une sorte de torpeur l’envahit, et, malgré tous mes soins, il mourut le soir même. Un lapin, à qui je fis respirer longuement ce mouchoir, mourut presque instantanément. Pour moi, il n’y avait pas de doute : une tentative criminelle avait eu lieu à l’aide ce morceau de soie, probablement imprégné de certain poison mystérieux connu d’Akelma.

Plus tard la misérable prépara avec une habileté diabolique un éboulement de la falaise au-dessus de la carrière des Sept-Percées. Sur une couche de neige, juste à l’endroit dangereux, elle dressa une touffe de roses de Noël. Je m’en avisai malheureusement trop tard, au moment où l’enfant, attiré par les fleurs, posait les pieds sur le sol friable. Il tomba dans le vide. Heureusement une branche l’arrêta, je pus aller enlever le pauvre petit être évanoui et blessé à la tête. Je le pansai, je jetai sur lui une couverture prise dans ma cachette toute proche, puis je le laissai, sans connaissance encore, en entendant au-dessus de la carrière les voix de ceux qui venaient tenter le sauvetage. Cette fois encore, l’enfant échappa à la mort.

Ma surveillance se fit plus incessante. Je craignais le poison, et ces craintes se transformèrent en quasi certitude lorsque je sus que la santé de la mère et de l’enfant s’affaiblissait.

Mais de quelle façon les prévenir ? Si les misérables avaient le moindre soupçon, elles se hâteraient dans l’accomplissement de leur crime.

Enfin, devant la faiblesse et les souffrances de plus en plus grandes de Mme de Vaulan, je me décidai un jour à déposer un billet avertisseur dans sa chambre, en l’adjurant de garder le secret le plus absolu. Et je m’occupai à surveiller plus complètement la baronne et la Javanaise.

Une nuit, je fus assez heureux pour surprendre le colloque de ces deux femmes. La Javanaise trouvait que les choses ne marchaient pas assez vite, elle proposait de doubler la dose. Mme Van Hottem, plus prudente, n’était pas de cet avis. Enfin, elle consentit à ce qu’Akelma l’augmentât un peu.

– Mais tu es sûre qu’il n’en restera pas de traces ?

– Absolument sûre. Mon père se vengea jadis en empoisonnant ainsi un commerçant hollandais qui l’avait insulté, et l’autopsie ne révéla rien.

Je compris qu’il fallait agir, que je n’avais pas de temps à perdre. Autrement, la mère et l’enfant étaient perdus.

Cependant, que pouvais-je faire ? Qui aurait cru à la parole d’un être hors la loi ? Il ne me restait qu’une ressource : enlever l’enfant, le mettre en lieu sûr et prévenir prudemment la mère.

Je guettai assez longtemps une occasion favorable. La pauvre femme et le petit Ghislain étaient de plus en plus malades. Une nuit, enfin, je pus, sans éveiller l’attention, enlever Ghislain, je le bâillonnai pour étouffer ses cris, et je m’enfuis dans le souterrain avec mon trésor.

Au dehors, une carriole m’attendait, conduite par un paysan, homme éprouvé auquel je m’étais confié. Nous partîmes dans la nuit, jusqu’à une gare un peu éloignée où je pris le premier train avec l’enfant qui grelottait de fièvre.

Je traversai toute la France pour m’embarquer au Havre à destination d’Amérique. Je m’étais grimé, j’étais méconnaissable, et l’enfant aussi. Ses beaux cheveux blonds étaient devenus noirs, son joli teint rosé avait été bruni. Il était bien faible, bien fragile, et la peur causée par son enlèvement, jointe à l’effet du poison, semblait lui avoir enlevé toute mémoire.

En arrivant à New-York, j’appris, par une lettre de ma mère, que la comtesse de Vaulan était morte subitement en apprenant la disparition de son fils. J’éprouvai d’abord un violent remords de ne pas l’avoir prévenue auparavant. J’avais agi dans une bonne intention, craignant qu’elle ne se trahît involontairement. Je songeai ensuite que cette mort soudaine avait pu être amenée par les misérables soupçonnant peut-être quelque chose. Ah ! si la pauvre femme avait voulu croire plus tôt à mes avertissements, elle aurait fui depuis longtemps cette demeure maudite !

J’avais, à New-York, un ami en qui je pouvais entièrement me confier. Adrien Dugand me procura une place lucrative, et je m’occupai de soigner l’enfant, très malade. Après des mois d’anxiété, le mieux se manifesta lentement, la santé revint peu à peu. Mais jamais Ghislain de Vaulan ne recouvra la mémoire du passé !

Un an après mon arrivée à New-York, Adrien Dugand mourut. Auparavant, il me donna tous ses papiers et ceux d’un neveu orphelin mort un peu avant notre arrivée, à peu près à l’âge qu’avait Ghislain.

– Cela peut te servir, me dit-il.

Cela me servit immensément, en effet. Je gagnai Philadelphie, et là je devins Adrien Dugand. L’enfant grandissait, il se fortifiait étonnamment et me considérait comme son oncle. Ma mère était morte, mais, quelques jours avant, elle m’avait encore écrit pour m’annoncer que le duc de Sailles avait rejoint dans la tombe tous les siens.

Je m’étais juré de faire rendre à mon jeune maître son titre et ses biens, et de voir le châtiment des coupables. Mais je ne pouvais rien tenter encore, n’ayant pas de preuves. Ce paysan qui m’avait aidé autrefois, le brave Claudiet, m’entretenait de ce qui se passait à Sailles. Par lui, j’appris que le véritable auteur du crime dont j’étais accusé s’était dévoilé avant de mourir. Par lui, je pus savoir la résidence de chacun des domestiques qui servaient à Sailles au moment du séjour de la comtesse de Vaulan. Lorsque Ghislain eut atteint dix-huit ans, je le laissai en Amérique et allai m’établir en France. Là, patiemment, je surveillai ceux qui deviendraient des témoins à charge. À un tel qui était dans la gêne, je donnai la somme désirée ; à un autre, je parvins à 