nes à ses enfants. D’autre part, la marquise, qui venait souvent le déranger, lui disait : « A quoi bon te donner tant de mal ! Est-ce que tu es fait pour travailler, mon bel enfant ? Il n’y a que les prolétaires qui gagnent leur vie à la sueur de leur front. Sommes-nous de la même race que ces gens-là ? Et ce gros Lebrun qui s’est fourré dans la tête qu’il fallait faire de toi un bachelier ! Un bachelier, grand Dieu ! Notre épicier me disait ce matin que son fils était bachelier, et allait faire son droit. Restons à notre place, regarde-toi, mon enfant, tu es beau ! Avant deux ans tu auras fait une conquête et tu seras riche. Il y a encore des héritières de par le monde qui ne crachent pas sur les marquis lorsqu’ils sont tournés comme toi !.... A propos, je parie que la cousine Blanche..... (Blanche, elle est noire comme une taupe ; c’est ce qui arrive toujours ) Ah ! ah ! petit scélérat, tu soupires, tu baisses la tête ; je suis sûre qu’elle est folle de toi. Allons, sois généreux. Après tout, le cousin... (est-il Dieu possible d’appeler ces espèces des cousins), le cousin est un honnête homme qu’il faut ménager. »  La marquise parlait avec la plus parfaite sincérité ; elle n’avait jamais pu voir dans la vie qu’une série de drames et de romans, et, tout naïvement, avec la légèreté d’un vieil enfant gâté, elle débitait ce qui lui passait par la tête : les idées les plus saugrenues s’y bousculaient comme des moutons à la porte d’une bergerie et s’en échappaient pêle-mêle.  Jacques, possédant un certain fonds d’honnêteté, protestait contre ces insinuations, quoiqu’elles chatouillassent délicieusement son amour-propre ; mais la mère, à la piste d’une idée comique ou romanesque, ne se laissait jamais mettre en défaut.  « Monstre ! sais-tu qu’il faut respecter le mariage ? Pourquoi compromettre cette pauvre jeune femme ? Elle ne sent que trop déjà le malheur d’être unie à un pareil lourdaud. Il faut, dans certains cas, savoir se conduire comme Joseph, c’est le fait d’un honnête homme et d’un bon chrétien... tu en trouveras bien d’autres dans le monde. » 

 VIII  Un soir, Blanche venait de coucher ses enfants ; elle traversait lentement les allées du jardin, courbant avec distraction du bout de son ombrelle les jeunes branches de lilas, qui se redressaient derrière elle. Elle jetait des regards attendris, en passant devant la maison, sur la fenêtre de la chambre où dormaient ses enfants. Son mari, taciturne et maussade depuis deux jours, était sorti en se levant de table. Depuis deux jours, la marquise, ne pouvant se décider à une installation définitive aux Gravois, était venue de Paris, et, comme par le passé, descendait chez ses cousins. M. Lebrun, ennuyé des façons sournoises de Jacques, de l’impertinent sans gêne et des méchancetés de la marquise, allait promener sa mauvaise humeur au grand air, comme pour en faciliter l’évaporation.  Blanche s’assit sur un banc rustique, à l’ombre d’un gros catalpa dont les branches inférieures descendaient jusqu’à terre et allaient ramper dans le gazon.  Elle entendit bientôt le sable de l’allée grincer sous les pieds de la marquise, qui venait nonchalamment en traînant ses savates éculées. Comme elle ne mangeait jamais à table, elle avait contracté l’habitude de mâchonner quelque chose à toutes les heures du jour ; elle mordait à même dans une tartine de beurre. Blanche releva un côté de sa robe pour lui faire place. La marquise, en suivant ce geste, prit le rebord de la robe et le froissa entre ses doigts.  « Jolie étoffe ! dit-elle avec distraction ; à combien le mètre ? » Puis, sans attendre la réponse : « D’ailleurs, un rien vous habille. Quand on est jeune, jolie, que l’on a une tournure comme la vôtre ! Dieu ! que la toilette vous irait bien ! Il est vrai que vous n’allez pas dans le monde... Votre mari a raison.  — Pourquoi cela, ma cousine ?  — Ma chère enfant, il est toujours dangereux d’avoir une jolie femme. Et puis votre intérieur vous suffît : votre mari est si bon garçon ; je l’adore, cet excellent Lebrun ! Vous avez trois petits anges qui occupent tous vos instants. Que la Providence est sage d’avoir mis le sentiment maternel dans le cœur de la femme ! Oui, c’est à la fois un dérivatif et une protection.  — Contre qui, ma cousine ?  — Contre nous-mêmes, ma petite Blanche, contre notre imagination, notre curiosité. Voyons, parlez-moi franchement, est-ce que votre existence ne vous laisse aucun vide dans l’âme ? Vous aimez votre mari, vos enfants, soit ; vous avez — et elle jeta un coup d’œil circulaire sur le jardin et la maison — une jolie habitation, de la verdure, des fleurs, des oiseaux qui chantent ; mais là, dites-moi tout de bon, n’avez-vous rien rêvé au delà ? Votre horizon ne vous paraît-il pas un peu borné ?  — Nullement, ma cousine ; les affections qui m’entourent suffisent à mon bonheur. »  La marquise jeta sa tartine au chien qui venait de se coucher à leurs pieds, arracha une des larges feuilles du catalpa, commença à la ronger en silence, tandis que Blanche, pensive, légèrement appuyée sur le dos du banc, baissait la tête, suivant machinalement par terre les dessins capricieux que, du bout de son ombrelle, elle traçait sur le sable. Le soleil, se couchant derrière le clocher de Montigny, leur envoyait obliquement des rayons rouges qui, filtrant à travers le feuillage du catalpa, allaient moucheter inégalement d’ombre et de lumière la robe claire de madame Lebrun. Les rebords d’un grand chapeau de paille jetaient une ombre épaisse sur le front et voilaient le regard, tandis que plus bas, sous la lumière, on voyait un léger duvet voltigeant comme une vapeur impalpable sur le contour des joues ; le coin des lèvres s’inclinait doucement et un petit frémissement des narines, un tremblotement plutôt, troublait le calme de son profil droit et tranquille. La marquise la contempla un instant, lui passa la main autour du cou, l’attira jusqu’à ses lèvres et la baisa au front.  « Ma belle enfant, est-ce que je vous aurais chagrinée ? Vous n’êtes pas gentille ; pourquoi ne pas avoir confiance en moi ? Je suis un peu votre mère aussi, une mère indulgente, allez ; je vais vous donner l’exemple de la franchise..... Je trouve que la femme qui a eu des petites aventures est bien plus intéressante que ces vieilles vertus coriaces, à peau parcheminée et à moustaches, inexorables pour celles qui ont péché parce qu’elles-mêmes n’ont jamais pu le faire. J’ai eu bien des amies qui se sont confiées à moi, ma chère : eh bien ! je les remettais tout doucement dans la bonne voie, sans les brusquer ; c’est que j’ai de l’expérience, telle que vous me voyez..... et je ne suis pas prude ; je me suis toujours défiée des prudes. La Madeleine avec son beau torse nu, sa longue chevelure dénouée, à genoux dans sa grotte, les yeux levés sur le Christ et noyés dans des flots d’amour, la Madeleine, dites-moi, n’est-ce pas là le vrai type de la femme complète ? Nous sommes tout cœur, nous autres, nous devons nous perdre et nous sauver par le cœur ; si nous ne le faisons pas, c’est que nous sommes des femmes manquées. Ah ! ma belle petite Blanche, j’aurais voulu que vous eussiez entendu la retraite prêchée cet hiver à Saint-Roch. On nous parlait de Madeleine, et toutes ces dames pleuraient, les unes parce qu’elles se reconnaissaient dans le portrait, les autres parce qu’il était trop tard pour lui ressembler.  — Cependant, objecta Blanche, on n’arrive à ces sublimes hauteurs du repentir qu’à travers le péché, et avant de nous imposer la contrition, on nous recommande de ne pas faire le mal.  —Ah çà ! ma chère, dit la marquise en s’animant, est-ce que la confession a été faite pour les chiens ? Celui qui l’a instituée connaissait bien notre pauvre nature. Puisqu’il faut s’humilier, se repentir, qu’importe de le faire un peu plus ou un peu moins ? Vous savez que la pensée seule d’une faute constitue le délit..... et alors..... mais je vois, chère petite, que je vous étonne. C’était pour vous inspirer de la confiance, pour vous assurer que le bon Dieu n’était pas si méchant qu’on veut bien le dire, et vous amener à m’avouer vos petits secrets ; toutes les jeunes femmes ont des secrets, petits ou gros.  — Je n’en ai d’aucune sorte, ni pour vous, ni pour les autres.  — Allons donc ! vous voulez me faire croire que vous avez tout donné à votre mari ! Votre mari est un homme digne d’estime, de vénération, certainement ; mais je suis sûre qu’il ne vous comprend pas. Enfin, il est impossible que vous puissiez lui raconter tout ce qui se passe dans votre imagination ; vous sentez bien vous-même que le pauvre homme n’y verrait que de l’hébreu, et vous lui épargnez cette peine-là. Mais, dites-moi, est-il jaloux ?  — Il est sûr de mon affection comme je le suis de la sienne.  — Ah ! vraiment ! sont-ils fats, ces pauvres benêts ! » Et la marquise se prit à rire. « Savez-vous qu’une pareille sécurité n’est pas flatteuse pour vous, ma chère ? Après cela, il a peut-être ses raisons pour ne pas être trop clairvoyant ; vous me dites qu’il s’absente beaucoup..... un bel homme fort comme lui..... il est encore tout jeune ; il doit avoir un tempérament d’enfer !..... Ah ! c’est que vous ne connaissez pas comme moi ces monstres-là ! »  Blanche l’écoutait, fascinée comme Ève par le serpent, cherchant à se débattre et voulant secouer la torpeur morbide qui l’envahissait, elle ne trouvait rien à répondre. A son tour, elle commença à arracher d’un geste nerveux les feuilles du catalpa, les déchira, les éparpilla en morceaux et baissa la tête en les regardant.  « Vous rêvez, ma chère enfant ; je vous dirais bien ce que vous rêvez. On vous voit toute la journée attachée, comme un fidèle esclave, aux soins de votre ménage, aux affections de famille ; mais quand arrive le soir, qui peut dire où votre esprit a voyagé pendant ces longues heures si saintement remplies par les occupations matérielles ? Vous pensez tout bas que le mariage est une chose bien plus prosaïque que vous ne l’aviez imaginé. Dans votre candeur, vous espériez un mari blond, jeune, tout charmant, aux yeux bleus reflétant les visions célestes, un bel ange radieux sous l’aile duquel vous puissiez vous endormir comme un enfant, confiante et heureuse. Ou bien, mieux encore, quelque sombre archange, fort, au front pâle, large, sillonné par la foudre, conservant, sous la réprobation, une mâle et fatale beauté ; un Idaméel ayant un monde à rebâtir pour en faire un gage d’amour ; un lion toujours prêt à rugir, que de votre main débile vous tiendriez en laisse avec une chaîne de fleurs..... Vous n’eussiez même pas reculé devant la tragique et noble figure de l’Othello..... Mais non, vous avez trouvé un gros homme en paletot gris, tenant à faire consciencieusement ses quatre repas, aimant la sieste, le piquet, sa pipe..... Ah ! si c’était l’Hercule au repos, calme dans sa force !..... Mais il ne cesse de ronfler que pour pêcher à la ligne ou canarder un lapin. Alors, pour vous donner un peu de courage, vous serrez vos enfants tout contre vous, vous les mangez de caresses. J’adore les marmots, moi, mais, soit dit entre nous, ils ont d’assez mauvais quarts d’heure. Pas un instant de répit avec ces petits brigands ; il faut habiller l’un, débarbouiller l’autre, moucher le troisième, sans cesse gronder, raccommoder, essuyer, s’égosiller, fouetter, déculotter, reboutonner..... c’est un petit enfer que ce paradis de la maternité !  — Ma cousine ! ma cousine ! » s’écria Blanche.  La marquise vit qu’elle faisait fausse route.  « Allons, dit-elle avec abandon, laissons cela. Je suis folle de jeter des pierres à travers votre félicité conjugale ; n’y faites pas attention. Je dis au hasard ce qui me passe par la tête, il n’y faut pas attacher d’importance, ma chère. N’allez pas croire que je sois méchante, au moins ! Je vous ai toujours dit que j’aimais beaucoup mon excellent cousin Lebrun. Tous les hommes ne peuvent pas être des héros de roman, après tout ; mais ce n’est pas là ce que je voulais vous demander. Voyons, la main sur la conscience, vous savez combien les mères sont vaniteuses : dites-moi donc ce que vous pensez de mon Jacques ? Ce n’est pas la peine de rougir pour cela ; d’ailleurs, les brunes ont une manière adorable de rougir. N’est-ce pas qu’il est bien séduisant, mon petit Jacques ?  — C’est un assez aimable enfant, répondit Blanche avec froideur.  — Oh ! en voilà un qui fera son chemin ; la femme qui le possédera en sera bien fière. J’espère le caser bientôt aussi avantageusement que sa sœur.  — Aussi a-van-ta-geu-se-ment ? répéta madame Lebrun en scandant les mots avec un accent interrogatif.  — Oui, aussi avantageusement, appuya la marquise ; en douteriez-vous ? »  Et elle lui jeta de côté un regard presque menaçant.  La fille était mariée depuis trois ans au vicomte de Boissigny, qui était vieux, méchant, laid, infirme et riche. Elle avait accueilli avec un enthousiasme tout juvénil les hommages d’un soupirant, l’aimable et jeune chevalier de..., qui surmontait son écu d’un casque vu de profil ; mais où loger ce casque ? Il n’avait pas d’équipage. L’amour aidant, on aurait pu passer par-dessus cet obstacle. La fille aimait mieux son chevalier piéton que la voiture sans chevalier. La mère pensait différemment. Sur ces entrefaites, se présenta le vicomte, possédant une voiture et une couronne peinte dessus. La fille pleura, se mutina. La mère pleura aussi, fit quelques scènes, mit en jeu les grands sentiments ; elle fit passer et repasser devant les yeux de la fille des montagnes de cachemires, des armées de valets, des cascades de diamants, des océans de perles fines, des kilomètres de batiste, avec beaucoup de valenciennes et une profusion de couronnes.  Le pauvre chevalier fut congédié.  La veille du jour où l’on devait livrer la victime ornée de ses bandelettes au minotaure, il y eut une grosse explosion ; la victime se cabrait. Des prières, des menaces, quelques évanouissements, une demi-violence, et... le tour fut joué.  Le gendre commença par mettre la marquise à la porte de chez lui. Avait-elle spéculé sur la santé du vicomte ? Mais ce diable d’homme, qui toussait toujours, était aussi indestructible qu’un vieux rocher battu sans cesse par les tempêtes.  De là l’air dubitatif de Blanche au mot avantageusement.  « Eh bien ! décidément, que pensez-vous de Jacques ? Moi, je sais qu’il pense beaucoup de bien de vous, trop peut-être, le pauvre enfant ! Ne trouvez-vous pas en lui quelque reflet d’un de ces types romanesques que je vous esquissais tout à l’heure ? Il venait souvent ici, vous étiez seuls ensemble, que vous disait-il ? Oh ! rien, j’en suis sûre. Il a trop de délicatesse, le cher petit, pour... Enfin, il est parti ; je l’y ai engagé moi-même, pour son repos et le vôtre. Mais vous, ma mignonne, avez-vous jamais songé qu’on pourrait devenir amoureuse de lui ? »  Cette fois, madame Lebrun fixa directement sur le visage de la marquise ses grands yeux bien ouverts, puis elle partit d’un éclat de rire. Elle allait se lever lorsque la marquise la retint par la robe et la regarda à son tour d’un regard superbe d’éloquence. Il signifiait clairement : « Mais, impertinente ! on ne peut pas ne pas aimer mon fils. »  « Ah çà, dit-elle, vous ne riez pas franchement ; avouez-moi donc que j’ai touché juste, ma chère ! Ah ! ah ! je ne savais pas que les choses en fussent là... Ah ! vous riez, vous riez... De la dissimulation, mauvais signe !  — Ma cousine, fit Blanche avec un ton hautain, sachez que si je n’ai pas trouvé dans le mariage tout ce que je rêvais, je n’ai jamais cherché de dédommagement ailleurs, et que je n’en demanderais pas à monsieur votre fils. S’il me fallait absolument aimer quelqu’un, j’aimerais un homme. »  Tournant le dos assez lestement à la marquise, elle continua à se promener dans le jardin.  Un moment abasourdie, la marquise murmura :  « Pauvre petite ! tu as beau faire la pimbêche ; tu voudrais cacher ton jeu, mais ce n’est pas à moi qu’on dame le pion !... »  Une demi-heure après, en rentrant au salon, Blanche y trouva son mari étendu sur le canapé, dans une de ces postures indolentes qui surexcitaient la verve railleuse de la marquise. Elle s’approcha de lui pour l’embrasser ; il reçut ses caresses avec l’immobilité d’une statue, ce qui étonna Blanche, habituée aux manières un peu brusques, mais toujours franches et cordiales de M. Lebrun.  « Il y a longtemps que tu es rentré, mon ami ?  — Une demi-heure trop tôt, répondit M. Lebrun, car je me suis promené dans le jardin et je me suis arrêté derrière le catalpa...  — Ah ! mon Dieu, et tu as entendu...  — Tout, ma chère Blanche, tout ! interrompit le mari se soulevant et attirant Blanche près de lui par un geste affectueux et grave ; oui, j’ai tout entendu, et...  —Et tu es fâché ? demanda-t-elle d’une voix hésitante.  — Non, je ne suis pas fâché, mais j’ai beaucoup réfléchi depuis une demi-heure. Il y a des choses très-vraies dans ce qu’a dit la marquise ; elle m’a ouvert les yeux : je lui dois de la reconnaissance.  — Oh ! mon ami, croirais-tu ?...  — Laisse-moi seul ce soir, ma bonne Blanche ; je t’avoue que j’aurais de la peine à soutenir la conversation ; d’ailleurs, qu’avons-nous à nous dire ? Ne t’étonne pas de me trouver plus préoccupé que d’habitude ; mais rassure-toi, je t’aime, je te respecte et t’admire plus que jamais. J’ai besoin d’un certain calme pour faire ce qui ne m’est pas arrivé encore : je fais mon examen de conscience. »  Il prononça ces derniers mots avec un sourire terne, et il quitta précipitamment le salon. On venait d’entendre, dans le vestibule, le pas traînant de madame de Reversière.  M. Lebrun, en rentrant, avait cherché sa femme dans le jardin. Attiré par le son des voix, il s’était approché du banc sur lequel se tenaient les deux dames. Grâce à l’obscurité croissante, à l’épaisseur du feuillage, il pouvait écouter sans être vu. On parlait de lui : un sentiment de délicatesse le portait à s’éloigner ; puis la curiosité, une espèce de saveur amère, dépravée, mélange de jouissance fébrile et de douleurs aiguës, en entendant la marquise, l’avaient retenu jusqu’au bout. Il s’éloignait, piétinait, revenait. Il se surprit les poings et les dents serrés, balbutiant et articulant tout bas de gros mots qui arrivaient d’eux-mêmes à ses lèvres. Il éprouvait une de ces bonnes grosses colères sanguines dont l’explosion tranche les difficultés à la manière d’Alexandre en face du nœud gordien. Son premier mouvement le portait à prendre tous les Reversière par la peau du cou comme il prenait ses chiens de chasse, et à les porter à quelque distance de chez lui. Il gesticulait en écrasant le sable de l’allée, et Jacques aurait eu tort de se trouver dans le rayon de son bras. Après tout, c’était un homme bien élevé que M. Lebrun, c’est-à-dire assez déformé par la vie civilisée pour savoir arrêter les fugues de son organisation. Il rougit de son emportement, auquel succéda un abattement complet, sorte d’anémie morale dont il sortit pour réfléchir, ainsi qu’il l’avait annoncé à sa femme.  A partir de cette soirée, Blanche devint plus rêveuse, Lebrun plus taciturne et plus sombre. Quant à la marquise, grâce à cette singulière faculté de localiser dans son esprit ce qui avait traversé son imagination, et de donner à ses rêveries la solidité d’une conviction, elle crut fermement au petit roman qu’elle avait improvisé. Elle en parla à ses amies ; elle s’alarma pour le repos de son fils, pour la vertu de sa cousine. Sa sincérité dut être sa seule excuse. Elle consulta sérieusement le proviseur du collége de La Ferté. Il en résulta qu’au bout de quelques jours tout le canton était dans le secret des amours de madame Lebrun avec le jeune marquis : on chuchotait, on ricanait, on s’apitoyait, on discutait, on commentait. L’écho de ces rumeurs arrivait jusqu’à la maison blanche.  La jeune femme les écoutait avec une résignation chrétienne qui n’était pas pure de tout alliage ; il s’y mêlait une assez bonne dose de dédain. Elle n’eut jamais la tentation de protester ou de s’expliquer. Son mari paraissait encore plus indifférent ; on eût dit qu’il se pétrifiait intérieurement.  Négligeant ses affaires, embrassant ses enfants avec distraction, il partait de grand matin, revenait tard sans rapporter de gibier. Après plusieurs heures de courses sans but dans la forêt ou les champs, il s’asseyait au pied d’un arbre, sous un buisson, au revers de quelque fossé, parfois contre une meule de foin, et là il pensait.  Tout un monde de sentiments nouveaux lui avait été ouvert par la marquise ; elle avait crevé la toile enveloppant son existence dans un espace jusqu’alors restreint. Les images évoquées par madame de Reversière allaient et venaient, papillotant devant lui. Sa femme, il ne l’avait pas comprise, pas devinée, pas même entrevue. Il lut des poëmes, des romans, s’initia aux jouissances et aux tortures des imaginations tourmentées, des cœurs malades. Il se prit à envier les infirmités morales des héros qui défilaient dans sa solitude, et, se comparant à eux, il se vit lui-même lourd, plat, bourgeois, prosaïque, irritant pour une femme comme Blanche. Il s’en voulait de n’être pas un rêveur inutile et parasite, un beau séducteur de filles, un gaspilleur de fortunes ou un duelliste enragé ; le pauvre homme aurait voulu s’inoculer quelque vice brillant qui commandât l’attention des masses et l’élevât au-dessus des vulgarités calmes et vertueuses. En suivant cette pente, il tombait au fond des plus étranges conséquences : la rectitude de son jugement s’égarait en méandres imprévus.  Sa femme, de jour en jour, s’idéalisant dans son esprit, prenait des allures aériennes, et plus il se sentait lui-même retenu loin d’elle par la matière, plus elle lui semblait désirable. Du fond d’un puits bourbeux il voyait luire une étoile au ciel, et, ne pouvant voler jusqu’à elle, il aurait voulu qu’elle descendît jusqu’à lui.  « Je ne l’ai jamais possédée complètement, se disait-il avec rage ; la meilleure partie d’elle-même, je n’ai pas été digne de l’avoir ! Égoïste, imbécile, jaloux, avare, j’ai enfoui un trésor pour moi tout seul, et je n’en connaissais même pas tout le prix. Pauvre Blanche ! j’étais son bourreau sans le savoir ; il est impossible qu’elle m’ait aimé. Quel dévouement et quel martyre que ce mensonge de tous les jours ! »  Aux affectueuses démonstrations de sa femme, il répondait par un silence boudeur ou des monosyllabes brutaux. Il attribuait ces caresses à l’inépuisable charité de Blanche, et, tout en l’admirant, il se sentait humilié. Plus il l’admirait, plus il se trouvait timide auprès d’elle, car son infériorité se dessinait avec une netteté implacable, et, devenu timide, il était maussade.  A cette époque, M. Lebrun eut l’occasion de lire le roman de Jacques, un des récits les plus saisissants du grand peintre des passions, un de ces livres qui présentent, sous une forme fascinatrice, les idées les plus malsaines pour les âmes agitées. L’ancien notaire s’enivra de cette lecture ; l’immolation volontaire de Jacques, protestant par le suicide contre sa propre tyrannie conjugale, lui parut une révélation providentielle.  Se sacrifier pour lui rendre la liberté, tel fut désormais le centre d’attraction de toutes ses pensées. L’acerbe volupté du dévouement ignoré le pénétra, le posséda tout entier et finit par le transfigurer. Il maigrissait, pâlissait, se dégonflant, s’effilant, prenant des airs de distinction et de grandeur intellectuelle qu’on ne lui connaissait pas. Sa femme assistait à la transformation avec un bonheur étonné, un peu inquiet ; enfin elle l’aimait mieux ainsi.  Un soir d’hiver, dans l’obscurité, en rentrant de la chasse, il glissa dans un fossé plein d’eau et revint tout glacé chez lui. Quelques jours après, il toussait beaucoup, respirait difficilement, et sa femme eut de la peine à lui faire avouer qu’il éprouvait une douleur aiguë au côté. Malgré ses efforts, il ne pouvait cacher une fièvre violente qui se trahissait par la rougeur du visage et la moiteur des mains.  « Ce ne sera rien, mon amie ; ces maudits rhumes d’hiver sont quelquefois longs. »  Mais il fallut bien consentir à recevoir M. Duvy, M. Selvage, tous les médecins du canton. Blanche se tordait les mains ; avait-elle deviné son mari ? M. Lebrun fut percuté, ausculté avec soin par toute la faculté de Montigny.  — C’est peut-être bien une pleurésie, n’est-ce pas, docteur Selvage ? demanda M. Duvy, qui avait toujours eu des formes hésitantes.  — Mon cher confrère, répondit le docteur Selvage, nous avons là une pleurésie compliquée de pneumonie au second degré. Vous avez bien entendu le bruit particulier de l’œgophonie ; oui, confrère, pleurésie avec épanchement de sérosités comprimant le poumon droit. Allons, allons, saignons ferme, des vésicatoires, et, si rien n’y fait, ma foi il ne faudra pas reculer devant la thoracentèse. Vous n’aurez pas peur du troquart, au moins ?..... Une piqûre d’aiguille ! Mais pourquoi diable ne pas nous avertir plus tôt ? »  Lebrun sourit. « Je croyais que c’était un gros rhume. » Il pensait tout bas : « Le hasard m’avait trop bien servi pour que je leur fisse détruire son ouvrage. »  « Diable ! diable ! continuait le vieux praticien, percutant toujours avec une sorte de colère, vous croyez peut-être que je vais vous enlever cela comme on coupe une verrue. Au lit ! et dépêchons-nous. » Il écrivit son ordonnance et sortit en grommelant.  Blanche suivit les médecins. Au haut de l’escalier, elle les retint.  « Messieurs, dit-elle — elle était pâle, et sa lèvre inférieure tremblait, et sa voix était faible — messieurs, au nom du ciel, parlez-moi franchement, est-il en danger ?  — Il faut espérer, madame........ commença M. Duvy.  — Eh parbleu ! interrompit le docteur Selvage, on sait bien qu’il est permis d’espérer tant qu’un homme n’est pas mort. Vous avez le cœur compatissant, confrère, c’est une vertu qui sied à la jeunesse ; mais si madame demande la vérité, c’est qu’elle est de force à l’entendre. Oui, madame, il y a danger et grand danger. Ces maladies-là, lorsqu’elles ne sont pas prises au début, vont au galop, surtout à travers les tempéraments sanguins. M. Lebrun s’est indignement conduit à notre égard. On nous appelle lorsqu’il est trop tard, et si nous ne réussissons pas à faire l’impossible, on dit que nous sommes des assassins ou des ânes ! Votre serviteur, madame. »  Il descendit rapidement l’escalier en murmurant : « Il va planter là cette pauvre petite femme, avec ses trois enfants..... Trois enfants !....On devrait mettre une martingale à ces gros pléthoriques. Ah ! s’il meurt entre mes mains, je ne lui pardonnerai jamais ! »  Au premier bruit de la maladie du cousin, la marquise accourut de Paris, ventre à terre. Elle s’installa jour et nuit à son lit, forçant Blanche à se reposer, et ne voulant admettre ni garde-malade, m sœur de charité.  « Tu vois qu’elle n’est pas méchante, disait Lebrun à Blanche ; elle fait le mal sans le savoir, et le bien avec connaissance de cause. »  Jamais un mot, même à travers les divagations du délire, n’apprit à la marquise que Lebrun était une de ses victimes. Jamais non plus il ne laissa soupçonner à sa femme qu’il mourait heureux de lui rendre sa liberté.  Quand tout fut fini, la marquise, n’ayant plus de motif à dévouement, redevint légère, inconséquente et railleuse. L’austérité de Blanche lui imposait ; elle prit l’habitude de s’en venger à grands coups de langue. La veuve eut quelque peine à lui faire sentir que sa présence lui était pénible.  En revêtant ses habits de deuil, Blanche se dit :  « Dorénavant, entre le monde et moi, j’élève une barrière ; sa méchanceté m’a atteinte jusque dans le calme de mon existence si retirée ; eh bien ! je me fortifierai encore davantage dans le fond de mon intérieur et nul n’y pénétrera. »  Quelques mois après, elle perdait sa fille aînée, emportée par le croup.  Tel était le passé de la jeune veuve. Voilà pourquoi elle était vêtue de noir, sortait peu et ne recevait personne. 

 TROISIÈME PARTIE 

 IX  Après avoir fait ces découvertes, plus que jamais le docteur se sentit attiré vers Blanche ; mais celle-ci semblait prendre à tâche de lui montrer qu’elle n’avait que de l’indifférence à donner en échange de ses sympathies. Depuis leur rencontre chez le maître d’école, il s’était cru autorisé à la saluer dans la rue ; elle répondait par un léger signe de tête, sans le moindre sourire. Chez le comte de Brismont ou chez la marquise, il s’approchait d’elle et cherchait à provoquer quelque causerie intime. Madame Lebrun, sans affecter d’éloignement à son égard, était d’une froideur strictement polie, et bientôt la conversation tombait d’elle-même. Donatien s’éloignait, boudeur et le cœur gros, ne pouvant se dissimuler que, s’il y avait eu en lui un commencement de passion, cette passion eût été exaspérée par l’insensibilité de la veuve. En cela, il suivait la marche habituelle des amoureux et se sentait honteux de parcourir les chemins battus. Il devait bien s’avouer aussi que le dépit l’aurait poussé à faire des sottises.  Que Blanche fermât sa porte aux indifférents, aux indiscrets, il le trouvait légitime ; mais lui, pourquoi le confondre dans cet ostracisme général ? Était-il un banal Reversière ? n’aurait-elle pu pressentir en lui un auxiliaire ? Comment lui faire deviner sa respectueuse sympathie ?  Puis il se prenait à vouloir rivaliser d’indifférence et entamait de longues discussions avec le comte et le curé, ou, dans le cercle plus joyeux de la marquise, allait faire de grosses dépenses d’esprit, riant lui-même aux éclats et trouvant des saillies inattendues. Il était profondément humilié de voir que la veuve n’éprouvait aucun étonnement et ne semblait pas se demander pourquoi un homme silencieux et grave devenait tout à coup si pétulant.  Il était loin de l’époque où, sentant sa curiosité chatouillée, il eût simplement voulu faire de Blanche un sujet d’étude, où cet intérêt qu’elle excitait en lui n’était qu’un jeu d’esprit.  Dans sa maison, l’ennui retombait lourdement comme une épaisse atmosphère qui l’envahissait de toute part. Cette vue riante, ce tourbillon de l’Orge, ces jolies fleurs ne l’intéressaient plus. Il avait contracté des manies de prisonnier ; il se promenait le long de son jardin, il s’arrêtait à regarder vingt fois de suite le même arbuste. Sa table était couverte de livres ouverts toujours à la même page, tandis que les journaux s’empilaient, encore revêtus de leurs bandes. Il se disait que sa vie était odieuse, qu’il lui eût fallu une distraction. Mais laquelle ? Il n’était plus assez jeune pour voir avec enthousiasme se dresser la perspective de plaisirs inconnus ; il les avait tous parcourus et s’était dit que le programme des jouissances affiché ici-bas était bien restreint. D’ailleurs, tout en maudissant sa solitude et son ennui, il ne se fût pas dérangé d’une semelle pour les fuir et se sentait d’humeur à mal recevoir l’importun qui lui eût proposé quelque amusement.  Il s���occupait d’une araignée qui avait tendu sa toile aux rameaux délicats d’un tamarix rose ; il allait lui porter les mouches et se plaisait à la voir tomber comme une flèche sur la proie qu’elle saisissait jusque entre ses doigts. Une bande de moineaux s’abattait chaque matin en piaulant dans le potager ; il en connaissait plusieurs individuellement ; l’un d’eux avait des plumes blanches sur le dos. Une famille de lézards nichés dans un trou de mur, entre deux vieux ceps de vigne, s’était familiarisée avec lui.  Cette existence pouvait-elle toujours durer ? Chaque fois que l’on sonnait à sa porte, le médecin espérait quelque nouvelle imprévue qui lui apporterait un changement. A l’horizon se dressait toujours quelque événement qui bouleverserait sa vie ; fût-il tragique, il ne le redoutait pas : ses tristesses auraient un aliment. Alors, il se laissait aller à la rêverie, improvisant lui-même de longs drames et faisant surgir des situations romanesques ; mais toujours, dans ces créations éphémères, la veuve se trouvait jouer le rôle principal. Et, quel que fût le point de départ de ses pensées, elles convergeaient pour aboutir au même centre : madame Lebrun. Elle était désormais si intimement unie à son existence morale que Donatien soutenait avec elle de longues conversations, comme si elle se fut trouvée près de lui. Ce n’était plus une simple apparition traversant sa solitude, mais une obsession perpétuelle.  Un soir, il était assis dans son cabinet ; rejetant avec une sorte d’audacieuse mutinerie ses livres de médecine, il lisait un roman’, Simon, de George Sand. Il en était à l’entrevue de Simon avec Fiamma, au clair de la lune, près de la tour en ruine, ce qui naturellement le ramenait à la tourelle de madame Lebrun, lorsque l’on sonna très-violemment à la grille.  Il n’attendit pas qu’Alcide vînt l’avertir et sortit lui-même avec précipitation, ému, comme si ce coup de sonnette devait décider de sa vie en lui apportant l’événement attendu.  « Monsieur, venez vite, dit une femme qu’au son de la voix il reconnut aussitôt pour la cuisinière de madame Lebrun.  — Serait-elle malade ? demanda-t-il avec un accent de terreur.  — C’est la petite Marie qui a le croup. M. Selvage est à la maison, mais madame veut aussi voir monsieur.  — C’est bien, j’y vais immédiatement, » dit Donatien, qui avait eu le temps de prendre un air plus calme.  Quelque temps après, il était chez la veuve. On le fit attendre un instant dans le salon. La pièce était entourée de boiseries de vieux chêne ; des meubles couverts de velours gros bleu ; sur la cheminée, une pendule et des candélabres de bronze. Un goût sévère avait présidé au choix de l’ameublement. Le seul objet qui attirât les regards en tranchant sur ces couleurs sombres était un piano en citronnier encore ouvert : des cahiers de musique étaient posés sur un chevalet sculpté avec un certain luxe. Sur la table, quelques albums souvent feuilletés par les enfants : le bord des pages conservait l’empreinte de leurs petits doigts. A côté des albums, un volume des Méditations. Donatien l’ouvrit pour occuper ses mains. Une feuille de papier s’échappa du volume ; il la ramassa et lut ces mots tracés en caractères fins, serrés et fermes :  « A la couturière, façon d’une robe pour Marie, cinq francs.....  « Donné à Maillet deux cent cinquante francs... »  Et sur un autre côté de la feuille :  « Marie tousse beaucoup depuis quelques jours ; elle tousse comme le faisait sa sœur Louise..... Qu’en penserait ce jeune homme ? Se connaît-il aux maladies des enfants ?.... Allons, je suis folle ! les mères s’alarment toujours »  A ce moment, on vint prévenir le médecin qu’il pouvait entrer chez madame. Suivant la cuisinière qui portait une lampe, il monta la spirale de l’escalier s’engouffrant dans la tourelle. Au sommet se trouvait un palier sur lequel donnaient plusieurs portes. La cuisinière en ouvrit une et se retira sur la pointe des pieds.  Ce qui frappa Donatien en entrant, ce fut la silhouette du docteur Selvage debout près d’un petit lit d’enfant rangé contre celui de sa mère.  La lampe était posée sur une table basse et l’ombre du vieux docteur se projetait sur le mur. Son profil, dont les angles étaient exagérés par le jeu de la lumière, tremblotait en s’allongeant d’une façon capricieuse jusque sur le plafond de la chambre.  Sur la table, une quantité de fioles et de tasses ; entre les deux lits, dans l’ombre, un fauteuil sur lequel la mère venait de se laisser tomber dans une attitude d’épuisement ; elle paraissait sommeiller. Sur une chaise, la bonne, penchée vers le lit de l’enfant. La petite malade enfin, qui sortait d’un accès, les yeux brillants exprimant un effroi mêlé d’étonnement, la face bouffie, violacée, les lèvres livides, respirait avec un sifflement pénible, comme si l’air eût labouré sa poitrine en la traversant.  Le docteur alla lui prendre la main, regarda son visage, palpa son corps et dit à voix basse à M. Selvage :  « Vous me faites appeler, docteur ; c’est que le cas est bien grave. »  M. Selvage remua plusieurs fois la tête de haut en bas, en allongeant les lèvres ; il releva ses lunettes sur son front, regarda fixement Donatien et lui dit :  « Qu’en pensez-vous, cher confrère ?  — Qu’elle est perdue, — répondit Donatien sans hésiter, mais encore plus bas : — et que, soit dit entre nous, vous n’auriez pas dû me faire venir ici. »  Le vieux médecin baissa un instant la tête, puis, prenant un air de décision, il entraîna Donatien vers la cheminée, et là, le tenant par le revers de l’habit, il lui dit :  « Jeune homme, j’espère que vous me saurez gré de ma franchise : je crois bien que je me suis égaré un instant, et je n’ai aucune honte à vous avouer mon embarras ; vous y auriez été pris tout comme moi. Au début, les symptômes n’étaient pas graves. Il y avait bien frisson, fièvre, céphalalgie, gonflement des ganglions lymphatiques du cou, expectorations, abattement, altération de la voix..... Eh bien, j’ai cru au pseudo-croup ; c’est que je n’avais pas découvert les fausses membranes. J’ai employé les vomitifs, les vésicatoires, les saignées abondantes ; j’ai essayé de la cautérisation..... et maintenant.....  — Et maintenant, interrompit Donatien avec vivacité, vous avez épuisé votre arsenal et vous voyez comme moi que l’enfant touche à la période extrême. Ecoutez-la. «  D’une voix rauque, basse, étouffée, Marie cria avec un accent d’inexprimable terreur :  « Maman, maman, voilà que ça revient, prenez-moi ! » Et tout son petit corps, agité par un affreux tremblement, se redressa sur le lit ; de sa main droite crispée, elle serrait son cou et le labourait de ses ongles comme pour le déchirer, tandis que la gauche tendue vers sa mère s’agitait désespérément.  Madame Lebrun paraissait calme ; elle se leva, prit l’enfant sur ses genoux et se rassit dans le fauteuil. Ses gestes étaient lents et réguliers.  Au moment où elle se courba vers le petit lit, Donatien fut épouvanté.  Les yeux de Blanche étaient grands ouverts, fixes, bordés d’un demi-cercle bistré et creux ; la bouche souriait et son sourire était immobile.  Cette expression de visage n’était pas inconnue au médecin ; il l’avait plusieurs fois observée au début de la folie.  Marie eut un accès terrible : la toux ébranlait son corps tout entier. Ses jambes se repliaient et se détendaient sous elle, tandis que la tête renversée en arrière allait frapper de grands coups sourds contre la poitrine de sa mère ; subitement, elle se calma et dit de sa même voix rauque et étranglée :  « Maman, je voudrais bien que vous me chantiez quelque chose de gai ; chantez-moi donc Monsieur Malbrough. »  Comme un automate dont on vient de pousser le ressort, Blanche commença à chanter.  Bientôt l’enfant l’interrompit :  « Maman, dites-moi, est-ce que je vais mourir ? »  Blanche ne répondit pas.  « Vous êtes toute drôle, maman ; regardez-moi donc. Et j’irai au ciel avec Louise, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Et je verrai le bon Dieu ? Et j’aurai de belles ailes comme les anges autour de la sainte Vierge sur l’image qu’il y a dans votre gros livre doré, n’est-ce pas, maman ? Et quand je serai dans le ciel, avec mes ailes, je pourrai voler et je viendrai vous voir tant que je voudrai ? N’est-ce pas que je viendrai encore vous embrasser tous les soirs après la prière ? Dites, maman ?  — Non, dit madame Lebrun.  — Oh ! alors, je ne veux pas mourir, » s’écria la petite fille avec une énergie si désespérée qu’elle provoqua un nouvel accès.  Cependant les médecins continuaient leur colloque à voix basse. Donatien disait :  « Docteur, je n’ai pas le droit de vous blâmer ; vous avez fait tout ce qui vous semblait indiqué. Maintenant, voici le visage qui devient bleu ; voyez comme dans l’inspiration le sternum s’enfonce ; l’enfant est tranquille maintenant ; c’est l’anesthésie qui annonce un commencement d’asphyxie... Il y aurait encore une chance : m’autorisez-vous à la tenter ?  — Oui... la trachéotomie !... dit M. Selvage, rêveur ; je sais bien que le docteur Trousseau, le docteur Bretonneau, de Tours... eh bien, cher confrère, laissez-moi vous dire que je m’en lave les mains. »  Et, prenant brusquement son chapeau et sa canne, M. Selvage, qui était fort pâle, se dirigea vers la porte.  « Un instant ! s’écria Donatien avec autorité ; je demande que vous disiez à madame ce que vous pensez de l’état actuel de la malade. »  M. Selvage, se retournant, parut hésiter, puis il dit d’un ton décisif :  « Madame, après avoir épuisé toutes les ressources de mon art, tenté tous les moyens dictés par mon expérience, je déclare que je considère l’enfant comme ne pouvant être sauvée sans un miracle. »  Et il sortit laissant madame Lebrun, qui ne paraissait pas l’entendre, toujours dans son fauteuil, la petite entre les bras, le regard fixe et le visage souriant.  « L’avez-vous entendu, madame ? » lui demanda Donatien à voix haute en s’approchant d’elle,  Elle tressaillit, se leva tout d’une pièce, remit l’enfant dans le petit lit, où la bonne disposa les oreillers, puis, regardant Donatien pour la première fois avec une expression intelligente, elle répondit :  « Oui, monsieur, j’ai compris : elle est perdue. Il faudrait un miracle ? eh bien, faites-le, vous ! »  Ces dernières paroles furent prononcées avec un cri d’angoisse, comme un appel désespéré. Elle reprit en parlant avec une volubilité croissante :  « Monsieur Donatien, vous êtes bon ; je vous connais bien, moi ; vous comprenez cela. Je vais tout vous dire : Le bon Dieu veut me punir ! Cette enfant-là, je l’aimais trop, voyez-vous ; je l’aurais peut-être mal élevée, il va me la reprendre maintenant. Dieu est juste, monsieur Donatien, toujours juste... mais il est bien dur ! De lui, je pourrais tout supporter sans plainte. Mais cela, non ! Je vis seule ; c’est qu’avec mon enfant je n’ai besoin de personne. J’ai perdu son père, j’ai perdu sa sœur !... Oh ! je me révolterais, je la disputerais à Dieu ! Il ne faut pas..... empêchez cela, monsieur Donatien, je vous en prie, je vous en prie à genoux, comme je prierais mon bon ange ! Eh ! comment ferais-je si je ne sentais plus sous mes lèvres ses cheveux si doux, si je ne voyais plus ses yeux noirs si éveillés !..... et ses bras donc !..... ses petits bras autour de mon cou !..... »  Madame Lebrun portait un peignoir blanc ; on pouvait voir sous la batiste sa poitrine se gonfler. Sa tête était nue ; ses longs cheveux noirs tordus à la hâte formaient un nœud fixé au chignon par un gros peigne et le bout revenait flotter sur l’épaule. Tantôt elle joignait les mains avec une telle anxiété que Donatien entendait craquer les jointures de ses doigts ; tantôt elle les étendait vers lui comme pour prendre les siennes ; puis elle fut interrompue par des sanglots et se mit à pleurer. Alors elle retomba sur le fauteuil et cacha son visage entre ses mains.  La bonne, surprise, dit à demi-voix :  « Tiens ! voilà madame qui pleure ; cela va la soulager. Il y a trois jours qu’elle ne mange pas, qu’elle ne dort pas, et qu’elle me regarde comme cela..... sans avoir l’air de voir..... Ah ! monsieur ! ma pauvre petite Marie, comme ils l’ont martyrisée !... »  Le docteur cherchait à se raffermir lui-même. Pendant que madame Lebrun lui parlait, il avait baissé les yeux et regardé, sur le parquet à ses pieds, le dessin compliqué que formaient les veinures du chêne à l’endroit d’un nœud. Il avait retiré ses mains que, dans un geste désordonné, Blanche paraissait vouloir saisir. Rassemblant tout son sang-froid, il dit avec un accent ferme :  « Vous avez entendu ce qu’a dit M. Selvage : l’enfant est condamné, pensez-y bien ; c’est un petit cadavre que nous avons là, devant nous. Puis-je tout essayer, madame ?  — Tout ! répondit-elle faiblement au milieu de ses sanglots.  — C’est bien ! Alors, ne perdons pas de temps ; il me faut ici quatre personnes : une pour tenir la tête de l’enfant, une autre pour empêcher le moindre mouvement ; la troisième me donnera les objets dont j’ai besoin, enfin la dernière m’éclairera. Vous avez un domestique ; envoyez-le immédiatement chez moi ; il ramènera le mien, et celui-ci apportera mes instruments. »  On lui obéit aussitôt. Au bout de quelques minutes, tout était prêt : les instruments de chirurgie posés sur la table, la bonne d’enfant et les deux domestiques attendant ses ordres.  « Bien ! dit-il ; mais il me manque encore quelqu’ un : qui tiendra la tête de l’enfant ?  — Moi ! dit madame Lebrun.  — Vous, madame ! mais c’est impossible ! Je vous en conjure, pour vous-même, pour votre enfant, retirez-vous !  — Oh ! monsieur, vous ne me connaissez pas ! Je vous dis, moi, que je resterai ici ; je la tiendrai ; je l’empêcherai de se débattre ; si elle meurt, elle mourra entre mes bras. Je déclare que je ne veux pas sortir ! »  Le son de sa voix calme, nettement accentuée, indiquait une telle énergie de volonté que Donatien ne chercha pas à lutter davantage. Il dit seulement :  « Mais ce sera horrible, madame ! Il y aura une blessure, du sang, beaucoup de sang, et ce sera là, sur vous ! et il ne faudra pas remuer : vous allez vous évanouir.  — Je ne veux pas m’évanouir, monsieur ; je ne m’évanouirai pas. »  Le médecin regarda ses instruments sur la table et les bougies qu’il avait fait allumer ; choisissant une lame bien affilée, il s’approcha de Marie qui, ouvrant les yeux, le regarda avec étonnement. Il posa brusquement l’outil, prit une lumière et quitta la pièce en disant : « J’ai oublié quelque chose. » Il descendit l’escalier en courant et cria à la cuisinière :  « Vite, de l’eau-de-vie, du vulnéraire, n’importe quoi ! quelque chose de très-fort ; on se trouve mal là-haut. »  Il emporta la bouteille, et, dès qu’il fut seul, en but lui-même précipitamment une gorgée.  Au moment où il s’était approché de la petite malade, celle-ci l’avait regardé. Tout à coup une image avait traversé son esprit. Il se vit lui-même, le couteau à la main, l’avant-bras plein de sang. Il n’avait jamais pratiqué la trachéotomie ; il n’était pas sûr de réussir. L’enfant, cette enfant qui le regardait, pouvait expirer là, égorgée, sous son couteau, et sur les genoux de sa mère ! Marie avait la tête appuyée sur l’épaule de madame Lebrun. En détournant un peu les yeux de dessus son visage, il les dirigea vers l’épaule de la mère, couverte du peignoir. Il ne pouvait détourner son regard de ce linge blanc, et, tout en répétant : « Oh ! l’affreux métier ! » il voyait des petites fleurs danser sur le peignoir ; il eut mal au cœur et ses jambes fléchirent sous lui : c’est alors qu’il descendit à la cuisine ; il avait senti que sa main allait trembler.  Se croyant bien raffermi, il fit placer l’enfant sur le lit, tandis que madame Lebrun continuait à lui soutenir la tête, et il entreprit l’opération.  Le domestique l’éclairait : la bonne maintenait les bras et les jambes de l’enfant, qui d’ailleurs était arrivée à un état d’insensibilité presque complète.  Alors, soulevant de la main gauche la peau du cou, de la droite il pratiqua hardiment une large incision. Le sang jaillit ; l’enfant fit un soubresaut et poussa un cri rauque. Madame Lebrun ne détourna pas les yeux ; elle demeura immobile et ses mains ne tremblèrent pas. Alors, sans précipitation, Donatien introduisant le doigt dans la plaie, s’assura de la position favorable sur la trachée-artère : il la dénuda soigneusement, puis, d’un second coup de bistouri ferme et net, il la fendit.  L’enfant ne fit pas un mouvement. Blanche sentit sa tête qui devenait plus lourde. Elle serait tombée en arrière si Blanche ne l’eût pas fermement soutenue.  Elle regarda Donatien sans proférer un mot : ses lèvres s’étaient décolorées ; elle croyait que Marie était morte.  Cependant le médecin continuait l’opération sans paraître inquiet de l’évanouissement de l’enfant, dont l’immobilité facilitait ses mouvements. Un calme sinistre planait dans cette chambre. Les domestiques, pâles et muets, échangeaient des regards terrifiés.  Au bout de quelques minutes, qui parurent éternelles à chacun des spectateurs, Donatien rompit le silence.  S’adressant à Alcide d’une voix brève :  « Donnez-moi le tube d’argent courbe que j’ai posé sur la table. Allons, vite donc ! »  Il introduisit le tube dans la plaie : quelques instants s’écoulèrent encore. L’enfant, poussant un nouveau cri, voulut agiter les bras.  Donatien avait des gouttes de sueur sur le front.  Comme se parlant à lui-même, fort bas, timidement, il dit :  « Je crois maintenant que si....  — Quoi ! s’écria madame Lebrun.  — Je crois maintenant pouvoir assurer que, s’il ne se présente pas de complication....  — Eh bien ?....  — Que Marie est sauvée ! »  Madame Lebrun ne parla pas ; elle saisit fortement la main encore tout ensanglantée de Donatien, l’attira jusqu’à ses lèvres, la baisa, puis retomba évanouie sur son fauteuil. 

 XI  L’enfant fut bientôt guérie. Le médecin faisait dans la maison des visites plus fréquentes et plus longues que ne l’exigeait l’état de la petite Marie. Insensiblement, il prit l’habitude de rester chez madame Lebrun, le soir, longtemps après le coucher des enfants. Il y causait politique et théologie avec le curé de Montigny, qui avait entrepris sa conversion. M. Selvage lui adressait des félicitations d’un ton malveillant. Madame de Reversière venait de temps à autre attaquer une réputation, ou raconter un scandale. Mademoiselle Lisbeth faisait des communications plus inoffensives et présidait aux travaux de couture ; on l’entendait chuchoter :  « Surjet, droit fil et point de chaînette. »  Bien que madame Lebrun allât régulièrement à l’église de Montigny, elle se rappelait que sa paroisse était Lisset, et dédommageait de son mieux le curé de Lisset en lui fournissant des chemins de croix et des vases d’autel, en lui brodant des aubes et en l’invitant à dîner. Ce curé, toujours rouge et essoufflé, portait, sous prétexte de cors aux pieds, des souliers énormes qui faisaient le désespoir de Donatien. Donatien trouvait fort irritante la manie du curé, qui l’appelait jeune Esculape, et se mettait à rire. En outre, ce malheureux curé avait une prédilection fâcheuse pour cinq ou six plaisanteries qui arrivaient chaque soir, à point nommé, aussi régulièrement que le chant du coq. Enfin, il mangeait sa soupe bruyamment, les coudes sur la table, en combinant l’usage de la fourchette avec celui de la cuiller. Donatien n’osait pas s’avouer qu’il détestait tous les habitués de la maison parce qu’ils s’interposaient entre Blanche et lui ; il se contentait des prétextes les plus futiles pour justifier ses antipathies.  Les enfants avaient pris en grande affection le médecin, qui, de son côté, ne pouvait plus se passer de la petite malade.  Un soir, il fit quelques emplettes à la ville, et, après dîner, alla sonner à la grille de madame Lebrun.  Quand il entra dans le salon, le curé de Lisset et le docteur Selvage jouaient une partie d’écarté. Le curé de Montigny causait avec Blanche près du piano. Marie découpait, à l’aide de ciseaux, d’informes pantins dans du papier noir et s’amusait à les coller sur le globe de la lampe ; Joseph édifiait de grandes tours composées de dominos entassés ; il les faisait tomber avec fracas sur la table.  Madame Lebrun, se levant, vint présenter la main au médecin avec un empressement tout cordial.  « Nous ne comptions presque plus sur vous, monsieur d’Estrigny, dit-elle. C’est bien aimable à vous de venir quelquefois égayer notre intérieur ; car, en vérité, vous devez nous trouver un peu sérieux.  — Salut ! jeune Esculape ! s’écria le gros curé de Lisset en riant. Qu’avez-vous donc sous le bras ? est-ce la boîte de Pandore que vous nous apportez là ?  — Allons ! à votre jeu ! dit rudement M. Selvage en frappant sur la table. Carreau !  — Ah ! ah ! c’est ici que les Athéniens s’empoignirent, répliqua le curé. Mais qui garde à carreau n’est jamais capot ; je prends et je joue cœur ; bien malade qui en meurt. »  Cependant la petite Marie, quittant ses silhouettes, venait de se précipiter vers Donatien, le tirant par l’habit et s’efforçant de gravir le long de ses jambes.  Le médecin, souriant avec une solennité étudiée, commença à déficeler le paquet qu’il apportait, tandis que les enfants tiraient le papier pour activer l’opération et se pressaient avidement autour de la table, sur laquelle Donatien déposa quelques jouets. A chaque nouvelle apparition, ils poussaient des cris d’enthousiasme. Joseph commença immédiatement à souffler dans une trompette qu’il tenait de la main gauche, tandis que la droite frappait contre un tambour.  M. Selvage frappa derechef sur la table en criant :  « A votre jeu, morbleu ! Pique ! »  Le curé riposta aussitôt :  « Ah ! sabre de bois ! Qui s’y frotte, s’y pique ! Attention, docteur, à ce coup-là ! C’est ici que Rose respire. Je joue trèfle.  Marie alla en sautillant vers sa mère, lui montrer un beau poupon endormi dans un berceau rose. Il ouvrait les yeux et disait ma ma quand on lui touchait un petit ressort sur le ventre.  Madame Lebrun dit d’un accent de reproche amical au médecin :  « Ah ! vraiment, monsieur d’Estrigny, c’est de la folie ; vous les gâtez. »  La joie se transforma en stupéfaction lorsque Donatien posa sur la table un gros volume doré et relié en maroquin rouge.  « Voici l’histoire de France illustrée ; je prierai votre mère de vous la donner de ma part quand vous saurez lire : cela vous encouragera, j’espère, ma petite Marie, à apprendre le plus vite possible. »  Madame Lebrun regarda le livre, le feuilleta avec un certain embarras, puis le replaça sur la table sans rien dire au médecin.  Marie se mit aussitôt à regarder les gravures et à faire ses commentaires.  A la vue d’un Gaulois presque nu, elle s’attendrit et fit appel à la charité de sa mère, qui souvent, avec elle, avait porté des vêtements aux pauvres.  Une gravure représentait un druide vêtu d’une longue robe et muni d’une grande barbe blanche, qui, la faucille à la main, allait couper le gui sacré sur un chêne. Marie s’écria :  « Maman, venez donc voir. N’est-ce pas le bon Dieu qui descend pour aller faire de l’herbe à ses lapins, comme le père Chamois avec sa faucille ? »  Donatien se mit à rire, tandis que le curé de Lisset, cherchant �� mettre ses paroles à la portée de l’intelligence de l’enfant, lui expliquait sommairement l’essence divine. Ce fut le point de départ d’une assez longue conversation ; Donatien s’éleva contre l’introduction des images dans les églises, et démontra comment peu à peu l’esprit des enfants et celui des peuples ignorants pouvaient prendre, en se dévoyant, le chemin de l’idolâtrie. Le curé ripostait avec aigreur, et bientôt la discussion prit des proportions alarmantes. Donatien, qui s’animait, eut le mauvais goût de hasarder quelques plaisanries. Il s’arrêta court en rencontrant le regard de madame Lebrun attaché sur lui avec une expression de douleur si compatissante qu’il se sentit profondément troublé.  Sur ces entrefaites, la marquise de Reversière entra dans le salon avec le fracas d’un gros oiseau s’abattant brusquement sur une branche.  « Bonsoir, chère petite : toujours fraîche et rose comme un bouton qui va s’épanouir ! — la marquise ne manquait jamais l’occasion de faire remarquer que sa cousine était fort brune. — Et ces charmants petits bijoux ? Venez m’embrasser, mes trésors. Avez-vous fait bien enrager votre maman aujourd’ hui ?.... Vous rajeunissez tous les jours, docteur Selvage ; dites-moi donc où est votre fontaine de Jouvence. Ah ! cher curé, vous nous avez fait, dimanche dernier, un sermon à fendre les rochers : j’aurais dû emporter une demi-douzaine de mouchoirs. N’auriez-vous pas, dans votre jeunesse, donné des leçons au P. Lacordaire ? Ah ! monsieur le curé de Lisset, je suis sûre que vous souffrez de vos cors ; il y aura quelque changement dans le temps. J’ai trouvé à Paris, dans un bazar de voyage, un système particulier de chaussures qui ferait bien votre affaire..... Mais, bon Dieu ! vous maigrissez à faire peur. Monsieur le docteur d’Estrigny, vous avez décidément le don de faire des miracles. Je sais qu’avec la foi on transporte les montagnes ; mais jusqu’à présent vous aviez si bien caché la vôtre..... vous êtes peut-être un saint déguisé en athée ! La guérison de notre petite Marie vous a fait une réputation européenne..... dans l’arrondissement. Toute la Champagne va vous apporter ses morts et les aligner devant votre porte ; vous les guérirez avec votre ombre en passant..... Mais que vois-je, ma chère, vous avez donc dévalisé tous les magasins de Montigny pour vos petits anges ?  — Non, dit la petite, c’est mon ami Donatien qui.....  — Ah ! ah ! vertuchoux ! docteur, vous n’y allez pas de main morte ! Voilà ce que c’est, mes petits chéris, que d’avoir une jolie maman comme la vôtre : on vous fera toujours de beaux cadeaux. »  Donatien, assis près de la table, tenant l’enfant sur ses genoux, semblait examiner de fort près les gravures, et tournait lui-même les pages du livre. A moins de se baisser, on ne pouvait voir son visage. Le regard venait se heurter contre le sommet de sa tête et rencontrait la masse épaisse de cheveux séparés sur le côté par une mince ligne blanche.  Le curé de Montigny, debout près du piano, feuilletait une Revue.  « Monsieur d’Estrigny, dit-il, en jetant à Donatien un regard attentif par-dessus ses lunettes, avez-vous lu l’article de M. F..... sur la question italienne ? »  Donatien ne parut pas entendre.  « Docteur, continua le curé plus haut, je voudrais avoir votre avis sur cet article ; quant à moi, je le déclare odieux, et j’en ferais volontiers pendre l’auteur, au moins en effigie. »  Il fallut bien que le docteur montrât son visage en pleine lumière, lorsqu’il répondit brusquement :  « Je ne l’ai pas lu. »  Il continua à regarder les images.  Quelques instants plus tard, les deux curés et M. Selvage prirent congé de madame Lebrun. Le vieux médecin passa son bras sous celui du curé de Lisset avec un abandon tout amical, qui déguisait mal la crainte de descendre seul l’escalier. Il mettait beaucoup de vanité à ne pas avouer les douleurs aiguës de la goutte qui le travaillait depuis vingt ans. On l’entendit sur le palier qui disait :  « Morbleu ! mon cher curé, vous m’avez battu ce soir comme un écolier. Il est vrai que j’étais distrait par le tapage des enfants et celui de la marquise. Et que devient votre carbonisation ?  — Elle marche, corne de bœuf ! elle marche, répondit joyeusement le curé. »  Donatien ne s’était pas dérangé.  Madame Lebrun venait de faire quelques pas vers la porte pour recevoir les adieux de ces messieurs ; elle revint près de la marquise. Ses yeux brillaient et son visage s’était coloré. Elle dit, d’un ton sérieux :  « Ma cousine, faites-moi le plaisir de vous expliquer. Prétendez-vous dire qu’il y ait de ma part de l’indiscrétion à accepter les cadeaux que M. d’Estrigny veut bien faire à mes enfants, et que de la sienne il y ait trop de hardiesse à les proposer ? Veuillez me répondre très-clairement.  — Je n’ai pas voulu vous dire cela, ma chère enfant ; mais c’est que, dans une petite ville, vous savez, chacun s’occupe de ses voisins : il y a toujours des bavards qui pourraient trouver singulier..... on fait si vite des suppositions.....  — Cela suffit, je comprends, dit la veuve sèchement. »  Puis, se tournant vers Donatien avec une grande douceur :  « Vous le voyez, cher monsieur, ma pauvre petite Marie n’est pas libre de recevoir vos témoignages d’amitié, et probablement moi, je ne le serai plus de vous parler de ma reconnaissance. Ma chère Marie, il faudra rendre toutes ces belles choses à ton ami Donatien ; ta cousine ne trouve pas convenable que tu les gardes. »  L’enfant se mit à pleurer, et, s’accrochant à l’habit du médecin, qui voulait se lever et la faire descendre de dessus ses genoux, elle s’écria à travers ses sanglots :  « Non, maman, je ne veux pas les rendre ; ma cousine est une vieille laide : dites-lui donc de s’en aller aux Giavois. Jean dit toujours qu’il faut passer deux heures à nettoyer le salon quand elle vient ici. »  Sa mère, lui imposant silence, la força de venir demander pardon à la marquise, qui l’embrassa plusieurs fois en riant. L’enfant se laissa faire avec un air boudeur, tandis que les larmes continuaient à couler le long de ses joues.  « Quelle vivacité ! quelle drôlerie ! ma chère ; si vous saviez combien j’adore les enfants espiègles ! Viens donc, mon trésor, que je t’embrasse encore une fois.  — Permettez-moi de vous faire observer, dit Blanche, que vous placez assez mal vos félicitations. »  La marquise, dénouant son chapeau, le lança derrière elle ; il tomba par terre à côté du canapé. Puis elle arracha son bonnet et le jeta sur un fauteuil. Alors, se dirigeant vers la glace, elle commença à rouler autour de ses doigts ses tire-bouchons gris, qu’elle assujettissait inégalement à l’aide de petits peignes.  Madame Lebrun étouffa un léger soupir. Ce semblant de toilette était toujours le prélude d’une longue installation.  « Montrez-moi donc votre ouvrage, dit la marquise. A quoi vous occupez-vous maintenant ? de la broderie, de la tapisserie ? Vous travaillez comme une petite fée. Vous n’avez pas abandonné la musique, j’espère, ma belle sirène ? Moi je n’aime que la musique religieuse ; mon âme ne peut sentir que les choses élevées. Vous allez toujours chez les pauvres ? Y a-t-il longtemps que vous n’avez vu cet insipide comte de Brismont ? Sa perruque commence à roussir. Il est trop long, cet homme ; on a toujours envie de le couper en deux..... La grande mode est aux ouvrages en cuir ; toutes nos Parisiennes dévalisent les échoppes des savetiers : c’est une véritable infection. A propos, vous devriez bien faire un cadre avec des fleurs de cuir pour le portrait de ce pauvre cher Lebrun..... Mon petit Jacques a perdu six mille francs au lansquenet ; il est si naïf, le pauvre enfant ! C’est que je ne sais pas où diable les pêcher..... »  Donatien, se levant, interrompit le bavardage de la marquise ; celle-ci, debout devant la glace, essayait toujours de faire bouffer ses anglaises, qui se détortillaient comme des serpents indociles. S’approchant de madame Lebrun, il lui demanda d’un ton grave, avec une émotion contenue :  « Madame, m’ordonnez-vous de remporter ce livre ?  — Maman, maman, dit la petite Marie en s’essuyant les yeux avec son tablier, dites-lui que non ; vous allez voir qu’il ne le faut pas.  — Pourquoi donc, mon enfant ?  — Mais maman, puisque vous l’aimez bien, mariez-vous avec lui : ça me fera un nouveau papa, et il me donnera encore des livres et des poupées.  — Brava ! brava ! bravissima ! cria la marquise en faisant une pirouette, remettant son bonnet de travers et soulevant dans ses bras l’enfant qui se débattait. Ex ore infantium et lactantium... Je ne me rappelle plus le reste ; enfin, n’importe ; les enfants ont toujours raison. C’est le Saint-Esprit qui parle à travers leur joli petit bec rose. Savez-vous qu’elle est très-innocemment l’écho de la rumeur publique ? Vous feriez un couple charmant. Allons, rasseyez-vous, nous allons bâcler l’affaire à nous trois. C’est si amusant de faire des mariages... Voyez donc ce pauvre docteur qui passe par toutes les couleurs du... spectre solaire... c’est ainsi que vous appelez cela, je crois ; et vous-même, ma mignonne, vous voilà toute pâle. Ah ! mon Dieu ! Marie, mon enfant ! quelle besogne tu viens de faire là ! Faut-il sonner pour avoir du vinaigre, des sels ? Que vais-je devenir si vous me tombez tous les deux sur les bras ?  — Marquise, la plaisanterie est de mauvais goût, grommela Donatien.  — Est-il vrai que l’on dise... que... ? balbutiait la veuve.  — Que les visites du docteur sont trop fréquentes pour qu’il n’y ait pas quelque anguille sous roche ? Eh ! mon Dieu, oui, ma charmante, on dit cela. Que voulez-vous que j’y fasse, moi ? Ce n’est pas la peine de faire les gros yeux comme si vous vouliez m’avaler, mon bon monsieur Donatien. Vous êtes des d’Estrigny de Picardie, des vrais d’Estrigny, n’est-ce pas ? Eh bien, ma toute belle, vous porterez un léopard rampant de gueules sur champ d’azur, avec une couronne de baron, si je ne me trompe... Tout le sang noble que vous avez dans les veines semble vous monter à la figure...  — S’il en est ainsi... dit Blanche, se tournant vers Donatien.  — Si tu étais un homme, je t’étranglerais volontiers, » se disait intérieurement le médecin.  La marquise, les yeux brillants de malice, continua :  « Quel joli effet vous deviez produire dans le paysage champenois, tous les deux sous votre parapluie ! Quel dommage que Donatien n’ait pas été nu-pieds et que vous soyez plusieurs fois mère ; enfin, qu’au lieu d’un parapluie, vous n’ayez pas eu un jupon pour vous abriter, on aurait pu croire à une seconde édition de Paul et Virginie.  — Écoutez-moi, dit Blanche, se levant avec une dignité qui commandait l’attention et le respect. J’ai réfléchi, et je viens vous dire à vous, monsieur, que je vous aime ; oui, que je vous aime comme mon meilleur ami, comme le sauveur de mon enfant, que je ne serai pas assez lâche pour sacrifier ma reconnaissance au respect humain. Venez librement voir l’enfant qui vous doit la vie, et la mère qui vous doit son enfant !... Depuis que je vous connais, ma noble cousine, j’ai acquis quelque expérience de la vie. J’ai appris à pardonner le mal que peuvent causer la légèreté et l’intempérance de langue des gens que le désœuvrement rend médisants. Mais j’ai appris aussi à me respecter assez moi-même pour ne plus croire que ma réputation soit à la merci de vos misérables commérages. J’ai toujours marché droit ; avec l’aide de Dieu, je continuerai à le faire, je ne prends pour juge de mes actes que ma conscience, et me soucie des commentaires du monde comme de cela. »  Et elle poussa du pied les débris d’un petit soldat de plomb que Joseph avait réduit en miettes.  « Asseyez-vous, monsieur d’Estrigny, et considérez toujours ma maison comme celle d’une amie. Ce qui se passe chez moi peut vous déplaire, madame la marquise. A cela le remède est bien simple ; vous avez assez d’esprit pour...  — Eh bien ! eh bien ! eh ! eh ! eh ! ricana la marquise, voilà que nous prenons le mors aux dents ! moi qui vous avais toujours crue de la famille des brebis ! Sarpejeu ! qui aurait deviné qu’une tigresse se cachât là-dessous ?... Je ne troublerai pas, certes, une si charmante intimité !... Allons, méchants ingrats, continua-t-elle en mettant son chapeau et son mantelet, vous devriez m’élever une statue sur la place de Montigny. Monsieur d’Estrigny, vous connaissez votre métier d’homme d’honneur. Vous verrez, mes petits tourtereaux, que, grâce à moi, le dénoûment arrivera plus vite que vous n’osiez l’espérer. Avant que la toile ne tombe, vous viendrez humblement remercier cette pauvre vieille bête de marquise. Bonsoir, bonsoir, mes enfants ; vous m’enverrez un billet de faire part, au moins ; je vais touj ours prévenir les connaissances et surtout Lisbeth...  Lorsqu’ils, furent seuls, le docteur et la veuve n’osaient se regarder. Les enfants n’étaient plus là pour leur servir de contenance.  Au bout de quelques instants, prenant courage, Donatien alla se placer près de Blanche en disant :  « Madame, la légèreté de votre cousine, je ne veux pas qualifier sa conduite autrement, me fait un devoir de cesser mes visites. Je voudrais qu’il me fût possible de vous exprimer toute la confusion que j’éprouve en pensant que j’ai été le prétexte de cette scène désagréable. Je voudrais aussi vous dire la douleur que me cause cet adieu forcé. Je m’étais habitué trop vite à l’intimité que vous daigniez autoriser : il m’est pénible, bien pénible, madame, d’y renoncer. »  La veuve, laissant tomber son aiguille, se retourna pour lui répondre. Tout à coup, ses lèvres se serrèrent avec un petit frémissement ; ses sourcils rapprochés l’un contre l’autre se froncèrent ; elle porta ses deux mains vers sa poitrine, et sa physionomie prit une expresssion violente d’irritation ou de souffrance. Cela ne dura qu’une seconde : le sourire revint avec le regard calme et affectueux. Elle dit :  « Vous le voyez, docteur, je suis un peu nerveuse. A la suite d’une contrariété comme celle de ce soir, il m’arrive quelquefois de ces mouvements involontaires, que je réprime aussitôt. Quand une femme ne sait pas dominer ses nerfs, ses nerfs la dominent ; je n’aime pas les attaques de nerfs ; on a toujours l’air de jouer la comédie..... Monsieur d’Estrigny, j’ai peut-être exprimé d’une manière un peu vive, devant ma cousine, l’amitié que vous m’inspiriez ; sachez, cependant, que ma reconnaissance demeure inébranlable. Je serais flattée de savoir que votre amitié répondît à la mienne ; mais je serais aussitôt obligée de réclamer d’elle le sacrifice que votre tact et votre délicatesse vous portent à m’offrir. Il faut non pas cesser de nous voir, mais nous voir beaucoup moins. D’ailleurs, ne nous exagérons pas l’importance de ce que vous voulez bien appeler un sacrifice. La maison d’une veuve vivant dans l’isolement ne doit pas offrir grand attrait à un jeune homme intelligent et instruit comme vous. Je vous enverrai de temps en temps ma petite Marie ; elle vous empêchera d’oublier trop complètement le chemin de notre jardin. Adieu, monsieur. »  Elle ne lui tendit pas la main. Donatien sortit. Une fois seule, Blanche resta quelque temps assise les mains posées sur ses genoux et regardant la porte que Donatien venait de refermer. Puis, se dirigeant vers la table, elle prit le livre, l’examina un instant, le rejeta brusquement et quitta le salon. En remontant dans sa chambre, au milieu de l’escalier, elle frissonna, s’arrêta court, s’appuyant d’une main contre la muraille, tandis que l’autre, appuyée contre sa poitrine, saisissait le corsage avec une énergie convulsive, comme pour le déchirer. Sa figure se contracta ; ses sourcils se rapprochèrent encore et ses pommettes se couvrirent subitement d’une tache rouge. Elle murmura :  « Mon Dieu, je n’avais pas encore souffert autant que ce soir. »  Elle entra dans sa chambre et, à petits pas, se dirigea vers le cabinet voisin, où dormait Marie. L’enfant, que la chaleur semblait tourmenter, avait dû s’endormir péniblement. Ses deux petits bras nus étaient hors du lit, pendants sur le bord ; la jambe encore pliée et le genou saillant indiquaient l’effort instinctif qu’elle avait dû faire pour rejeter les couvertures. Près d’elle se trouvait le beau poupon rose de Donatien. La tête de l’enfant, renversée en arrière à côté de l’oreiller, montrait à nu le cou légèrement incliné, sur lequel on voyait une longue cicatrice. La posture était contorsionnée, violente, douloureuse ; cependant la bouche souriait. Madame Lebrun la contempla longtemps, puis les larmes lui arrivant aux yeux voilèrent le tableau. Alors, tout doucement, avec des précautions infinies, elle replaça la tête sur l’oreiller, releva les cheveux qui couvraient le front, posa les petites mains sur la poitrine et borda le lit. Se penchant vers elle, du bout des lèvres elle effleura à peine le haut du front, puis, s’agenouillant près du petit lit, elle se mit à prier.  La mère retourna dans sa chambre, s’assit près d’un petit chiffonnier en bois de rose, prit du papier dans un tiroir et se mit à écrire. Elle jeta la plume, rouvrit encore le tiroir, en sortit un livre broché dont la couverture était presque totalement déchirée. On pouvait cependant lire le titre : Jacques, par G. Sand. Madame Lebrun le posa sur le petit meuble, et de lui-même le livre s’ouvrit aux dernières pages, qui étaient usées et noircies. Beaucoup de passages étaient soulignés au crayon ; en marge, quelques annotations d’une grosse écriture ronde : « ..... C’est bien cela. Jacques n’a fait que son devoir. — Pourquoi ai-je épousé cette enfant ? »  Madame Lebrun referma le livre, reprit sa plume en murmurant :  « Pauvre ami, tu me diras peut-être bientôt si je suis restée digne de toi ! »  Elle écrivit durant plusieurs heures, se relevant de temps à autre et parcourant sa chambre avec agitation. Une fois, elle ouvrit la fenêtre et y resta accoudée en regardant les arbres courbés par le vent et les gros nuages noirs qui couraient dans la lune. Le jour allait paraître lorsqu’elle se mit au lit. 

 XII  En rentrant chez lui, le docteur trouva une lettre de son ami Boisselin. Il l’ouvrit avec une certaine appréhension. Le contenu de la lettre justifiait amplement ses craintes.  « Cher, écrivait Boisselin, j’apprends par le plus grand des hasards que tu es encore de ce monde et que tu coules des jours médiocres dans cette vallée de larmes. J’arriverai demain chez toi pour t’en féliciter. Je ne te dissimulerai pas que j’ai besoin d’un repos de quelques jours à la campagne. Le ministre m’a confié un travail important et quelques missions délicates. Je m’en suis tiré à mon honneur, et maintenant j’ai droit à un congé. Il faut que j’aille m’enterrer dans quelque retraite bien isolée. Figure-toi qu’à Paris, aussi bien qu’à Vienne ou à Saint-Pétersbourg, je ne trouverais pas où me cacher. On me pourchasse, on m’accable. Quel fardeau, mon bon ! que celui de la célébrité. Que tu dois être heureux, toi !.... Tutto tuo, Ettore. »  Hector, en effet, arrivait le lendemain chez le docteur, qui eût bien désiré pouvoir lui confier une mission pour Chandernagor. Cependant, comme c’est à la campagne que doivent se conserver les vieilles traditions de l’hospitalité, il l’accueillit de son mieux, lui fournit le coiffeur de l’endroit, écouta complaisamment ses histoires de chevaux et de femmes, et le présenta à toutes ses connaissances. Hector fut éblouissant. Il gagna le cœur de la marquise en articulant d’une façon nette le mot canaille. Le comte de Brismont lui trouva peut-être un peu trop d’assurance ; d’ailleurs c’était, disait-il, un jeune homme doué indubitablement d’un mérite réel, et il en faisait le plus grand cas.  Au bout de quinze jours, Hector dit un soir à son ami, après le dîner :  « Mon bon, pourquoi ne m’avoir pas encore parlé de madame Lebrun ? C’est une perle, m’a-t-on dit, et une perle cachée : tant mieux ; le métier de plongeur n’est pas sans attrait....  — Mais, c’est que..... interrompit Donatien.  — Tu veux pêcher tout seul ; à ton aise, mon ami...  — Allons-y ce soir, » dit brusquement Donatien.  Hector, plus que jamais, apporta un soin excessif à sa toilette. Exagérant un peu les modes, il s’affubla d’un habit à manches trop larges, d’un gilet trop court et d’un pantalon trop étroit. Hector, comme s’il eût été incapable de s’habiller seul, se plaignit de n’avoir pas amené son valet de chambre et fit venir Alcide, qui rempotait des géraniums dans le jardin. Alcide unit ses efforts à ceux du diplomate pour faire pénétrer les pieds de celui-ci dans des bottes beaucoup trop petites. Il lui tint une glace derrière la tête afin que la raie, prolongée jusqu’à la nuque, fût bien droite et séparât la chevelure en deux masses parallèles. Hector se fit friser les moustaches tout en poussant quelques soupirs de résignation à chaque maladresse du pauvre Alcide, qui méditait une seconde lettre au curé de son village pour se plaindre du maître qui, en le prenant à son service, ne l’avait pas prévenu d’une pareille visite.  Madame Lebrun accueillit Hector d’une façon très-gracieuse, tandis qu’elle répondait aux compliments de Donatien avec plus de réserve que les jours précédents. Le médecin la trouva transfigurée. Elle avait quitté le noir, comme pour fêter la résurrection de son enfant et oublier, en saluant l’avenir, quelque chose de l’amertume du passé. Elle portait une robe de soie grise à volants et à manches légèrement entr’ouvertes. Cette transformation extérieure ne semblait que le résultat et la révélation d’une métamorphose plus intime. Dans ses grands yeux, toujours si mélancoliques et si doux, passaient de furtifs éclairs de gaieté, qu’accompagnait un léger sourire d’intelligence lorsque Hector disait un mot spirituel ou aimable. Elle fut active, empressée, presque enjouée, faisant les honneurs de sa maison avec une grâce et une aisance qu’on ne lui connaissait pas. Elle soutint, sans le moindre embarras, la conversation d’Hector, et lui fournit plusieurs fois la réplique d’une façon très-heureuse. Selon l’usage des grands parleurs, qui ne proportionnent pas toujours leurs discours à l’intelligence problable de l’auditoire, le diplomate parla romans nouveaux, théâtre, anecdotes du grand monde, comme si les habitants de Montigny eussent dû être au courant de tout ce qui se passait à Paris ou à Vienne ; puis on aborda la littérature et les arts. Donatien fut surpris de l’à-propos et de la finesse des reparties de madame Lebrun, qui toutes révélaient, avec une parfaite rectitude d’esprit, des connaissances fort étendues qu’il n’avait pas soupçonnées.  Il l’écoutait, la regardait avec une émotion profonde, mélange de stupéfaction et d’éblouissement. Comme tous les hommes habitués à analyser leurs propres sensations et à consulter leur état moral, il était ingénieux à se créer des sujets de malaise et d’inquiétude. En voyant Hector s’asseoir au piano, se retourner vers l’auditoire et lui adresser un de ses sourires les plus réussis ; en voyant la veuve quitter son ouvrage et s’approcher du piano, comme entraînée par la fascination musicale ; en remarquant son léger balancement de tête et sa pose abandonnée, Donatien se sentit mordu par la colère et la jalousie.  Cette femme avait donc enfoui ses talents, son esprit, sa grâce, parce qu’elle le supposait incapable de les apprécier ; il fallait qu’un inconnu se montrât, Parisien bavard et bien peigné, pour faire surgir toutes les séductions cachées. Il l’avait placée trop haut dans le sanctuaire intime de ses pensées. Elle était donc frivole et aveugle comme les autres ? Elle passait à côté de l’or pour courir au clinquant ; il pourrait la mépriser à son aise, et cela le guéririrait. Voilà ce que pensait le docteur pendant qu’Hector entassait roulades sur roulades, au grand ébahissement du curé de Lisset, obligé d’interrompre une partie de trictrac avec M. Selvage.  « Elle n’a même pas de goût, ajoutait Donatien ; comment ne pas s’apercevoir qu’il manque de voix et de méthode : ce n’est que du charlatanisme, quelques ficelles musicales ! »  Le diplomate, avec ce sans-gêne qui s’étalait cyniquement chez ses amis, et, chez les étrangers,.se voilait d’une apparence de gracieux abandon, avait laissé deviner son faible pour le baba avec le thé. La soirée se prolongea beaucoup plus que d’habitude. Vers onze heures, on servit le thé avec du baba : il avait fallu envoyer chez le pâtissier de Montigny.  Hector, en se retirant après un salut bien étudié, avec cet aplomb qui caractérisait chacun de ses gestes, tendit la main à la veuve, et celle-ci, sans paraître étonnée, la toucha du bout des doigts.  Donatien ne voulait pas être jaloux d’Hector, mais, tandis qu’ils cheminaient côte à côte, il fut effrayé en entrevoyant le fond de son propre cœur. Les pensées qui s’y remuaient étaient hideuses. C’était de la rancune contre cette femme, parce qu’il l’adorait. Il lui en voulait d’avoir soutiré le plus pur de ses affections et en même temps remué ses plus violents sentiments. C’était la révolte rageuse, sournoise du dévot qui n’osera jamais briser l’idole devant laquelle il est contraint de se prosterner.  « Je m’étais trompé : ce n’est pas à Dieu, ce n’est pas aux pauvres, ce n’est pas à ses enfants qu’elle appartient, c’est au monde. Je ne reconnais plus ma belle veuve, ma jeune mère évanouie près du petit lit ; je ne la reconnais plus, mais je la trouve plus belle comme cela. »  On rentra, et Donatien fut très-affectueux pour Hector. La soirée était humide. Hector exigea du feu dans le salon ; il alluma son cigare et s’étendit sur un canapé, qu’Alcide dut rouler devant la cheminée. Il lui fallut aussi élever une pile de coussins sous la tête du diplomate, qui, à chaque mouvement un peu brusque du groom rustique, poussait un gémissement faible en disant à Donatien :  « Quelles mœurs ! pauvre ami ! Jamais vous autres étudiants n’avez su dresser un esclave !  — S’il faut que je te livre ma pensée sans restriction, commença-t-il au bout de quelque temps, je te dirai que, selon moi, le mariage est l’abdication d’un homme convaincu de sa propre sottise et de son impuissance...  — Ah bah ! interrompit Donatien.  —Je reprends et je dis que, selon moi, le mariage est l’abdication d’un homme convaincu...  — C’est bon, passons et démontre la proposition.  — Examinons donc le fort et le faible de cette institution telle qu’elle existe sous notre latitude et dans notre siècle. J’espère te prouver qu’un homme intelligent et raisonnable n’a presque rien à y gagner et doit y perdre beaucoup.  — J’écoute, mon cher ; mais n’espère pas me convertir aisément. »  Hector se souleva péniblement sur le coude, regarda Donatien et dit d’un accent plaintif :  « Mon bon, consentirais-tu à te départir de ce système d’interruptions réitérées ? Songe donc, cher, que nous ne sommes pas à l’assemblée législative.  — Je serai muet comme un plâtre, mais dépêchons.  — Le christianisme nous a fait bien du tort. Il a émancipé la femme ; voilà un chef-d’œuvre dont il me semble impertinent de se vanter. Les anciens, sous ce rapport comme sous tant d’autres, nous étaient infiniment supérieurs. En se mariant, chez nous, l’homme perd son individualité. Le christianisme personnifie parfaitement le mari en nous représentant saint Joseph toujours dans l’ombre, relégué au coin du tableau. Vous n’êtes plus que l’annexe de votre femme ; on dit : le salon, les domestiques, la voiture, les amis, la maison de madame. On parle peu de monsieur. Confiné dans l’arrière-boutique, il est chargé de gagner de l’argent et de faire les enfants... encore... tu m’entends. C’est la femme qui commande, accepte, refuse, invite et congédie. Vous n’êtes que le valet tenant la queue de madame ; elle peut dire de vous : J’ai un bel équipage et un mari présentable.  « Vois un peu, mon bon, la saine logique des musulmans, qui ont retenu quelque chose des mœurs de l’antiquité. D’abord, la polygamie est une nécessité pour tout homme tant soit peu complet. Il a mille désirs, tant psychiques que matériels, qu’une seule femme ne saurait satisfaire. Celle-ci aura un charmant sourire et sera musicienne, mais elle ne comprendra pas la poésie et aura les yeux éraillés. L’autre fera divinement les tartes à la crème et aura de magnifiques cheveux blonds. Mais conviens-en sans détour : on n’aime pas tous les jours les cheveux blonds et les tartes à la crème. Aussi, que de procès en adultère !  « Le musulman possède royalement ses femmes. Nous n’avons de la nôtre que ce que le public veut bien nous en laisser. La femme mahométane ressemble extérieurement à un colis soigneusement ficelé. Comment un désir déshonnête pourrait-il se glisser à travers les fentes de son feredgé ? Mais quand arrive le maître, l’enveloppe tombe : la nature et la toilette, combinant leurs séductions, lui présentent à l’envi les plus charmants spectacles. J’ai failli adopter le Coran ; je n’y ai trouvé qu’un passage d’une interprétation peu commode : il s’agit du mode de baptême.  « Chez nous, les choses ont lieu en sens inverse. Votre femme n’est charmante qu’au dehors ; elles ont toutes l’air d’appartenir au théâtre. Les dentelles et la soie vous coûtent fort cher ; gardez-vous d’y toucher, vous chiffonneriez madame ; cela n’est permis qu’au public. Cinquante malotrus, que vous ne saluez pas sur le trottoir, vont la polluer de leurs attouchements, de leurs regards, de leurs convoitises, pour vous la rendre malpropre et énervée. Ce qu’il y a de pis, c’est que vous assistez aux laborieux préparatifs de l’illusion, et c’est àvous que, secouant les gazes de l’illusion, revient la vérité toute nue. A vous, mes bons maris, les enfants morveux, les fausses nattes traînant sur la cheminée, les migraines, les bouderies, les jambes maigres apparaissant sous les cercles de fer, le corset trop serré et les évanouissements ! A vous le sordide bonnet de nuit et la camisole transformant la sylphide en portière. La Vénus de Médicis, n’ayant pas de quoi faire face à toute la situation, court au plus pressé. Les nôtres ne sont pas tellement...  — Suffit ! interrompit Donatien, que ces plaisanteries n’égayaient pas. Tout cela est vieux comme la civilisation et les romanciers. D’ailleurs, tu oublies que je suis médecin ; je ne m’arrête guère aux mensonges extérieurs. Arrivons à la conclusion.  — Tu m’as derechef interrompu, et tu jettes quelque trouble dans les idées que j’eusse aimé à te présenter méthodiquement. Enfin, ma conclusion, la voici. Être marié, c’est fournir une femme de plus au public. Or, il vaut mieux être consommateur que fournisseur, lorsqu’on ne paye pas. Je dis donc qu’un homme raisonnable ne devrait pas se marier, profiter des femmes tant qu’il le pourra ; enfin, lorsqu’il aura absolument besoin d’argent, en prendre une. La femme légitime n’a de bon que sa dot. Il faut bien qu’elle achète son émancipation. Je t’ai dit qu’elle appartenait au public, mais il est bon de restreindre ce public ; il faut se bien garder de souhaiter sa femme pour soi-même. On favorise son inclination pour quelque jeune protégé ; les choses se passent sans esclandre, et l’on domine magistralement la situation. Se procurer un cousin de province bien timide, qui se réjouit en cachette d’avoir assez d’esprit pour vous tromper. On l’éloigne au moment où il va devenir ennuyeux ; la femme qui a lu des romans croit aux orages de la passion traversée par la fatalité. Cela l’occupe toujours pendant un certain temps. Voilà ce que j’appelle abdiquer noblement. On a pour soi la dot et la position ; la femme, avant tout, doit être un marchepied. Voilà comment je m’y prendrai quand je serai fatigué de tailler les plumes du gouvernement. Quant aux mariages d’amour, évite-moi le chagrin d’en entendre parler par un homme de ton âge ; il y a de ces niaiseries que je ne suis pas d’humeur à discuter. »  Donatien, s’arrêtant les bras croisés en face de son ami, lui dit :  « Finissons-en ; tu as deviné que j’aime cette femme, et tu veux m’en détourner. Eh bien, oui, je l’aime, et je pense sérieusement à l’épouser. Maintenant, fais-moi le plaisir de garder tes avis pour une meilleure occasion.  — Bon, bon ! il serait superflu de prendre feu pour cela. Mène à bien ton idylle, le paysage s’y prête ; ce matin, je crois, Dieu me pardonne, que je me suis surpris marchant à quatre pattes ! Va-t’en acheter un chalumeau et une peau de mouton ; essaye d’attirer ta nymphe au bord de quelque fontaine ; figure-toi que tu es Daphnis et elle Chloé... Sonne, mon ami, voudrais-tu ? ton esclave pourrait-il disposer en ma faveur d’un verre d’eau sucrée ? »  Au bout de quelques instants, Hector reprit :  « Laisse-moi te dire, mon ami, que tu n’es pas fort, pas fort du tout. Tu gaspilles assez maladroitement ton patrimoine, et puis tu viens faire l’homme sérieux dans un trou de la Champagne, poser devant quelques centaines de paysans plus ou moins dégrossis, des cuistres qui s’habillent le dimanche et qui font leur cent de piquet tous les soirs ! Au bout de deux ans, tu leur ressembleras, à moins que tu ne te sois pendu. Tu commences à épaissir, prends garde au ventre ; en se renflant à l’équateur, on s’aplatit aux pôles ; tu deviendras bête et pansu comme une toupie d’Allemagne ou un derviche tourneur. Ce n’est pas que je sois personnellement l’ennemi du ventre, il fait partie de l’uniforme comme la décoration.  « J’arrive ici, et je te trouve occupé à écouter les rapsodies du comte de Brismont, les grivoiseries de la marquise, je te le passe encore ; mais à discuter avec le curé, sur le dogme de la transsubstantiation et la théorie de la grâce ! voilà qui est trop fort ! A chacun sa religion ; moi, j’ai celle des cinquante mille livres de rente que je compte bien me procurer d’ici à quelques années. A chacun son métier : laisse au curé le catéchisme, il te laisse bien tes bistouris. Enfin, je te trouve pâmé d’amour devant une veuve bourgeoise et maigre. Elle est certainement supérieure à son entourage, mais elle aura toujours un goût de terroir fortement prononcé ; tu ne pourras pas la produire : au théâtre, elle te demandera, au beau milieu d’une scène tragique, combien il faut de cendres pour la prochaine lessive. Que feras-tu des enfants ? ils vont monter comme des asperges ; on dira que tu as eu la bosse de la paternité développée de bonne heure...  — Allons nous coucher, » interrompit Donatien.  Le lendemain, Hector alla passer la soirée chez Blanche. Quand il rentra, le médecin remarqua qu’il semblait un peu soucieux. Prétextant une grande fatigue, il se retira de bonne heure sans paraître remarquer l’angoisse de Donatien qui cherchait à le faire parler de Blanche sans l’interroger directement.  « Y avait-il du monde, ce soir ?  — Non.  — Ah ! Et que penses-tu de M. Selvage ?  — Rien du tout.  — Tu dis donc qu’il n’y était pas, ni le curé non plus ?  — Je te répète que non.  — Et celui de Lisset ?  — Sais-tu, mon bon, que tu promets de devenir fatigant d’ici à quelques minutes. Permets que je rentre dans ma chambre avant que cette promesse ne se réalise. »  Donatien pensa qu’Hector s’était trouvé seul avec elle pendant une grande heure. Qu’avait-elle pu lui dire ? Il éprouva une jouissance âcre, dépravée, à se la représenter prodiguant à Hector les délicatesses de son esprit et les raffinements de son sourire, il s’abandonna avec des transports sauvages aux douleurs lancinantes de la jalousie, qui lui tenaillaient le cœur. 

 XII  Le lendemain matin, Blanche conduisit Marie à la messe. Elle resta longtemps à genoux devant la chapelle de la Sainte-Vierge, après le départ du prêtre et celui des assistants. Le soleil était brillant au dehors : le reflet des vitraux s’allongeait en imprimant sur les dalles du pavé de grandes taches rouges et bleues. Une porte ouverte retomba lourdement avec un bruit sonore qui fut répercuté par l’écho des voûtes ; la lampe de l’autel brûlait en jetant ses clartés intermittentes. La statue de la Vierge, couronnée de roses blanches, abaissait ses deux mains, pleines de rayons, vers les grands vases fleuris posés de chaque côté de l’autel.  L’enfant, trottant à petits pas précipités autour de la chapelle, contemplait tour à tour les enluminures des canons, la broderie de la nappe d’autel, les découpures de la balustrade, les feuillages et les têtes grimaçantes des chapiteaux.  Bientôt, la solitude, le silence, la mystérieuse élévation des piliers montant à perte de vue rejoindre les arceaux de la voûte, la sonorité de son propre piétinement firent éprouver à Marie une impression de crainte.  Sa mère, toujours immobile, la figure cachée entre les mains, les coudes appuyés sur le rebord du prie-Dieu, la tête penchée en avant, lui semblait pétrifiée comme les statues qui l’entouraient. Elle alla lui tirer la manche en lui disant d’une voix plaintive :  « Maman, maman, est-ce que nous n’allons pas partir ? »  Madame Lebrun se leva et prit la main de l’enfant qui lui dit :  « Maman, comme vous faites une drôle de figure ; on dirait que vous avez envie de pleurer. »  Elles entrèrent dans une des boutiques de la place, chez M. Blisson, le libraire. Blanche acheta quelques images pour les enfants. Elle s’approchait de la porte vitrée pour les examiner au jour, lorsque, se détournant brusquement, elle revint vers le marchand, posa les images sur le comptoir, et dit :  « C’est bien, je vous les prends ; veuillez me les envelopper. »  Marie, qui était restée derrière les vitres, s’écria :  « Tiens ! venez donc voir, maman ; voilà mon ami Donatien qui passe sur la place.  — Ah ! en effet, c’est vrai ; je n’y avais pas fait attention. Combien vous dois-je, monsieur Blisson ? »  Madame Blisson, qui sortait de l’arrière-boutique en s’essuyant la bouche avec une serviette qu’elle jeta derrière elle, s’avança vers Marie en se baissant et en ouvrant de grands bras :  « Ah ! doux Jésus ! chère petite demoiselle, je crois bien que M. d’Estrigny doit être votre ami ! Ah ! ma bonne dame, si vous saviez ! comme nous avons pris part à vos angoisses ! »  Et dérangeant le petit velours noir que Marie portait autour du cou :  « Pauvre mignonne ! c’est là, n’est-ce pas ? Ah ! madame, il faut être mère pour comprendre ce que vous avez dû éprouver. Toute la ville l’a su, et il n’y a qu’une voix pour féliciter ce jeune docteur ; vous le connaissez sans doute de réputation, madame, pour lui avoir confié ce petit ange ?  — Allons, mon enfant, il est temps de rentrer, dit madame Lebrun en se retournant pour répondre aux révérences réitérées de madame Blisson, qui l’escorta jusqu’à la porte en répétant :  — Ah ! bon Jésus ! quel miracle, ma chère dame ! et penser que ce digne jeune homme, cet habile docteur... Que vous devez être reconnaissante ! »  Dans l’après-midi, Blanche monta dans sa chambre, s’y enferma, s’assit devant son chiffonnier en bois de rose, et en tira plusieurs feuilles de papier dont la réunion constituait un cahier assez volumineux. Elle parcourut les premières pages en lisant à haute voix :  « Octobre 1857.  « Pas une seule amie à laquelle confier mes pensées ! A qui me plaindre ? de qui espérer quelques consolations ? En face de vous, mon Dieu, de vous qui connaissez les moindres replis de mon âme, et qui savez lui mesurer la joie et la souffrance, dans ma solitude et mon accablement, j’entreprends ce journal destiné à retracer mes émotions. Le saint prêtre auquel j’ai remis la direction de mon âme n’a rien trouvé de répréhensible dans ce projet. Il m’a même encouragée, en m’assurant que l’occupation matérielle me fournirait quelque distraction et m’empêcherait de tomber dans un abattement funeste à l’accomplissement de mes devoirs ; qu’en outre, suivant pas à pas chacun des événements de ma vie morale, je prendrais courage si je pouvais constater quelque progrès dans la voie du bien... »  « Septembre 1858.  « Il y a aujourd’hui un an ! Ce matin, j’ai porté des fleurs au cimetière, et là j’ai renouvelé ma promesse. On m’avait bien prédit que mes enfants me redonneraient le goût de la vie. Combien les douleurs, au moment où elles fondent sur nous, paraissent intolérables ! On se révolte à l’idée d’y survivre... puis, à quelque temps de là, on est surpris de les trouver si peu vivaces. Ce que l’on dit des miracles du temps est-il vrai ? Pauvre nature ! Je me suis sentie surprise et honteuse en trouvant ma blessure presque cicatrisée. Pour éprouver de nouveau le chagrin des premiers jours qui ont suivi sa mort, il me fallait faire un effort de mémoire et me replacer dans la même situation., me rappeler toutes les circonstances accessoires. Je n’ose m’interroger. N’aurais-je pas fait tout ce que je devais ? N’aurais-je pas aimé mon mari aussi complétement qu’une femme peut le faire ? Comment se fait-il que je ne sente pas plus de vide ? Dois-je me complaire dans cette pensée que les enfants suffisent à mon affection ? Éclairez-moi... »  Elle sauta plusieurs pages et continua à lire.  « Ce 15 août 1860.  « Pourquoi ce jeune homme fait-il le sceptique ?... se connaît-il aux enfants ?... »  — Ah ! dit-elle, voilà la feuille que j’avais laissée traîner dans le salon quelques jours avant... »  Et plus loin :  « 25 août 1860.  « Ma cousine, ma cousine ! vous m’avez bien fait du mal ce soir. J’ai récité plusieurs fois mon Pater. Chaque fois je répétais tout haut : Pardonnez-nous nos offenses... Et je voulais me persuader que mes sentiments étaient à l’unisson des paroles que je prononçais ; mais je n’ai pas réussi complétement. Non, je ne vous souhaite pas de mal ; je voudrais même avoir l’occasion de vous rendre service, mais vos embrassements, le contact de votre main, le son de votre voix me font horreur. Je veux rester chrétienne, malgré tout. Pour cela, il me faut prendre un détour. Je me dis que Dieu a droit de me châtier. L’instrument dont il se sert doit m’être indifférent. Qu’il lui plaise d’employer ma cousine, m’est-il permis de murmurer ? Et, c’est encore une grâce que vous m’accordez, mon Dieu ! Sans cette femme, je n’aurais peut-être pas eu le courage d’ouvrir les yeux ; il m’est impossible de capituler davantage avec ma conscience ; je ne dois plus l’admettre dans mon intimité. Il l’a compris, lui ; il semblait ému. En souffrirait-il comme moi ? Et moi, je lui aurais donc occasionné une souffrance ! O ma petite Marie, quand je t’embrasse, que je te sens sur mes genoux, que ne puis-je lui donner ma vie pour le remercier. Et c’est une peine qu’il lui faut infliger L une peine, oui, pauvre jeune homme ! Il est seul, triste ; il aurait eu besoin de la vie de famille ; il venait ici jouer avec les enfants... qui sait ? peut-être se rappelait-il sa propre enfance ? Des frères cadets... une grande sœur... pauvres illusions bien chétives qu’il lui faut arracher ! Il a dû être affecté péniblement, oui ; mais moi ?... J’ai promis d’être sincère, de ne jamais me mentir à moi-même en écrivant... moi, ô lâcheté qu’il me faut confesser en rougissant ; moi, j’eusse été désespérée de le trouver indifférent ou résigné. Quand il m’a dit adieu, quand j’ai vu ses sourcils se froncer et sa figure prendre une expression presque farouche, tandis qu’il essayait poliment de sourire, moi qui devinais sa souffrance, moi qui sentais se répercuter dans mon cœur les agitations du sien, moi, j’étais heureuse de le voir souffrir...  « Voilà ma confession faite ; pourquoi ne suis-je pas plus calme ? »  « 26 août.  « C’est une chose précieuse que la conversation des médecins. Notre bon vieux Selvage m’a donné des détails si précis sur la maladie de mademoiselle A..., que maintenant je sais à quoi m’en tenir. Cela s’appelle un anévrisme. Voilà un avertissement dont je vous remercie, mon Dieu. Puissiez-vous me trouver prête quand il vous plaira de me reprendre ! Je suis donc inutile sur la terre ? Cela m’humilie un peu ; je croyais que mes enfants avaient besoin de moi, et je me plaisais à répéter que je vivais pour eux ! Vanité ! Disposez d’eux et de moi, nous vous appartenons, à vous seul... »  « 27 août.  « ... J’aurai encore quelque regret en mourant ;. je mourrai donc débitrice insolvable ? Qu’aurais-je fait pour lui faire savoir combien j’étais reconnaissante, dévouée ?... »  a 28 août.  « Pourquoi m’avoir amené cet ennuyeux ami ? Serait-ce un prétexte pour revenir plus souvent ? Pauvre Donatien s’il pouvait sentir tout le mal que m’a fait cette odieuse comédie ! Il a dû me croire futile, légère, coquette peut-être... Il a pu intérieurement me mépriser. Oh ! lui, me mépriser ! Il le faudrait, cependant. S’il m’aimait, qu’à tout prix il cesse de m’aimer ; voilà ce qu’ordonne le devoir. S’il m’aimait ! un mot que j’écris en tremblant... Je n’ai rien fait, je puis le dire devant Dieu qui m’entend et qui me juge, rien dans ma vie pour provoquer chez un homme un pareil sentiment. S’il m’aimait, j’en serais désespérée ; mais je n’ose l’avouer, mais aussi j’en serais bien heureuse !  « Je consens à immoler mon amour-propre ; mais, ce qu’il y a de cruel, c’est de penser que jamais il ne connaîtra mon sacrifice ; jamais il ne saura que, pendant cette mortelle soirée, tandis que je lui tournais le dos et que je répondais de mon mieux aux jolies niaiseries de son ami, je ne perdais aucun de ses gestes, aucune de ses attitudes, aucun détail de sa physionomie ; que je suivais une à une chaque émotion, que j’ai observé son étonnement, puis sa colère et son dédain. J’ai compris tout, et mon cœur saignait en le voyant si triste, si triste... que n’ai-je pu aller vers lui et lui dire : « Mon ami,  « je trouve votre diplomatie stupide ; je vous aime  « mieux, vous, avec votre habit mal fait, vos cheveux  « en désordre, vos allures gauches, vos mots  « brusques et votre cœur que je crois deviner... Ne  « vous laissez pas prendre aux apparences... On me  « fait jouer un rôle ; je le joue de mon mieux. Oh !  « Donatien, si vous pouviez comprendre cela !...  « moi, je ne puis pas vous le dire !... »  29 août.  « Ne m’est-il pas permis d’aimer son âme, de prier Dieu pour qu’il l’éclaire ? Si je faisais un pareil miracle, j’aurais payé ma dette. J’en ai parlé au confident de mes pensées, qui m’a répondu avec un regard pénétrant, sous lequel je me suis sentie troublée : « Son âme, dites-vous ! prenez garde, mon  « enfant ! songez d’abord à la vôtre. Si l’âme seule  « vous intéressait en lui, seriez-vous aussi émue à  « la pensée de ne plus le revoir ? Pourquoi prendriez-vous,  « même avec moi, mille détours en me  « parlant de lui ! pourquoi éprouveriez-vous à cet  « entretien un secret plaisir que vous ne parvenez  « pas à me dissimuler ? Pas d’illusions, ma chère  « fille : nous avons là un piège tendu par le démon ;  « mon devoir est de le démasquer : le vôtre est de  « le combattre par le courage et la prière. »  « Je ne pouvais me refuser à l’évidence : il disait vrai, et je n’avais qu’à courber la tête. Je me débattais cependant et faisais mon possible pour lui persuader que le danger n’était pas si grand, qu’il pouvait se tromper, que Donatien éprouvait pour moi une simple amitié, une affection calme, résultant de nos fréquentes relations ; qu’il serait dur de les lui interdire ; que, de mon côté, je m’intéressais à sa misère morale comme je m’intéresse à la misère matérielle de nos pauvres ; que surtout la reconnaissance... Mais lui, me suivant pied à pied, détruisait successivement tous les sophismes derrière lesquels je voulais m’abriter.  « Est-il donc vrai qu’il y ait, chez la femme, un fonds inné de fausseté, et qu’elle ait été créée pour tromper ? Je l’écoutais avec une candeur apparente, et j’éprouvais intérieurement je ne sais quelle étrange joie pendant qu’il me signalait d’une façon précise tous les dangers de la situation ; je me plaisais à renouveler mes objections, pour qu’il insistât sur les sentiments de Donatien, et m’assurât, ce que depuis longtemps je devine, m’assurât que Donatien m’aime !...  « Alors je lui demandai des conseils, comme si je ne savais pas ce que doit faire une femme chrétienne. Il me dit que toute ma conduite devait lui persuader que je ne comprenais pas ses secrètes pensées ; qu’il fallait être réservée, mais sans affectation, afin qu’il ne soupçonne jamais ce que je puis penser moi-même ; qu’en un mot, il fallait l’éloigner sans froissements, le décourager peu à peu par mon insensibilité, sans faire naître jamais le prétexte d’une explication.  « Voilà une ligne de conduite bien facile à suivre, et je suis à bout de forces dès le premier jour. Qu’on me martyrise, moi, qu’on me fasse périr à petit feu, je le veux bien, j’y consens ; mais lui, qu’il souffre et que je sois l’instrument de son supplice, non, voilà ce que je ne suis pas assez forte pour supporter. Non, Donatien, vous ne serez plus exposé à subir mon indifférence..... »  Ici se terminait le journal de madame Lebrun. Elle le posa sur le meuble, alla vers la fenêtre, jeta un regard sur l’horizon du côté des bois de Sabine. En revenant, elle se rassit, et, prenant une plume, écrivit rapidement :  « Une idée bizarre vient de me traverser l’esprit : je suis belle ! Quoique ma cousine m’ait souvent répété que ma peau était noire et que mes traits avaient une régularité froide qui pourrait passionner les antiquaires, je sais que je suis belle. Est-ce pour cela que mon mari m’aimait ? est-ce pour cela que lui m’aime ? car il m’aime, je le sais maintenant. S’il m’était survenu quelque maladie hideuse, comme la petite vérole, m’aurait-il aimée ? J’espère que non : je serais plus calme, je penserais qu’il est égoïste et matériel comme tous les hommes : je n’aurais plus de peine à l’éloigner.  « Je dois paraître belle à beaucoup d’entre eux ; notre diplomate me l’a dit hier soir d’une façon impertinente qui lui a valu une leçon dont j’espère qu’il profitera. J’éprouvais un vrai bonheur à le traiter comme il le mérite. Je ne me serais jamais crue si méchante ; il me semblait qu’intérieurement je l’offrais en holocauste..... à l’autre ! ! ! J’ai prié ce matin longuement avec ardeur, avec larmes ; mais Dieu m’abandonne. Je lui ai demandé pardon de mon mouvement de révolte ; je lui ai promis d’écouter la voix de son ministre comme si Jésus me parlait, de même qu’il a daigné parler à la Samaritaine..... Il s’est dérobé à moi ; il a détourné sa face. Tandis que je balbutiais des formules de prière, que mon corps était dans la plus humble attitude, mon esprit s’égarait malgré moi. Entre l’autel et moi s’interposait une image que je ne pouvais chasser, et quand, fermant les yeux pour me recueillir, je me cachais le visage entre les mains, l’image se reformait plus précise et plus vivante. Du fond de mon âme, je criais à Dieu : Venez et secourez-moi ! et c’était lui qui venait avec son regard si doux, si triste !.... J’ai lu avec horreur l’histoire de certaines femmes portant jusqu’au pied des saints autels leurs pensées coupables.....ODieu ! serais-je déjà pareille à ces femmes !.... Je l’ai vu sur la place, et j’ai senti au cœur un frisson ; c’était comme une douleur aiguë et rapide, mêlée d’une sensation d’inexprimable bonheur. Je me suis détournée et Marie m’a dit :  « Maman, voilà mon ami qui passe..... »  « J’ai répondu que je ne l’avais pas vu, et j’ai menti, menti à ma fille ; je n’ose plus l’embrasser, la regarder en face ; je rougis devant elle maintenant !  « Je n’avais jamais rien éprouvé de semblable ; dans les choses du cœur, je suis bien novice. Quand mon mari venait chez ma mère, je l’attendais avec impatience et je courais à sa rencontre. Le jour de mon mariage, j’ai dit à ma mère : « Maman, je suis « heureuse ! j’aime tant mon mari ! » Ah ! maintenant, je comprends..... Je n’aimais pas mon mari et j’aime Donatien !.... Mais l’amour est donc une souffrance ? »  Après avoir écrit ces derniers mots, Blanche s’arrêta, porta les mains à son visage comme pour en dérober la rougeur à quelque invisible témoin. Elle releva la tête au bout d’une minute et se remit à écrire d’une main ferme :  « S’il en est ainsi, tant mieux ; mon sacrifice sera plus méritoire que je n’osais l’espérer..... Mais lui ? Eh bien ! lui, il est assez noble pour me comprendre et m’approuver. Je lui dirai : Mon ami, vous espériez le bonheur avec moi ; je ne puis vous offrir qu’une part de ma souffrance ; partagez mon dévouement, vous partagerez la récompense que Dieu réserve aux grandes abnégations  « Maintenant, je puis embrasser mes enfants ; et je ne craindrai plus de le revoir. » 

 QUATRIÈME PARTIE 

 XIII  Blanche descendit dans le jardin ; les enfants jouaient sur le gazon. Elle alla vers eux, les prit dans ses bras, les reposa à terre, s’assit sur un banc et les contempla longuement. Joseph, prenant d’une main les deux longues nattes de sa sœur comme s’il eût tenu les guides d’un cheval, la faisait courir devant lui autour du gazon ; il l’excitait en faisant claquer un fouet et produisant avec sa langue un petit bruit sec. Quand ils furent fatigués, ils revinrent vers leur mère qui, la tête légèrement penchée et appuyée sur sa main, restait immobile dans la position qu’elle avait prise en s’asseyant. Relevant les yeux, elle contemplait à l’horizon les nuages amoncelés au-dessus des bois de Sabine.  « Maman, maman, lui cria Marie.  — Que veux-tu ? » répondit-elle avec une nuance de brusquerie qui effaroucha l’enfant.  Celle-ci continua d’une voix plus douce :  « C’est que je voulais vous demander pourquoi vous regardiez le ciel ; est-ce que vous croyez qu’il y aura encore de l’orage ce soir ?  — Je ne sais pas, ma chérie ; il pourrait bien pleuvoir.  — Pourquoi le bon Dieu fait-il pleuvoir ?  — Pour arroser la terre.  — Pourquoi faut-il que la terre soit arrosée ?  — Pour que les récoltes soient belles ?  — Pourquoi faut-il que les récoltes soient belles ?  — Oh ! mon enfant, que tu m’ennuies avec cette série de questions ! »  A ce moment, le vieil épagneul, favori de M. Lebrun, vint poser sa patte sur les genoux de Blanche, et, glissant son museau sous sa main, il la secoua afin d’obtenir une caresse.  Joseph, arrivant à pas de loup derrière sa mère, appliqua tout doucement le pavillon d’une petite trompette près de son oreille et souffla à pleins poumons. L’instrument rendit un son éclatant, aigu et prolongé.  Madame Lebrun se leva brusquement, repoussa les enfants et le chien, et murmura avec un accent de profonde lassitude :  « Quelle existence ! N’aurai-je pas un seul instant de répit ? »  Arrachant d’un geste impatient la trompette de Joseph, elle la jeta dans un massif.  « Allez jouer plus loin, » ordonna-t-elle durement.  Le vieux chien remua la queue humblement, et, la tête basse, suivit à quelques pas en arrière sa maîtresse qui se dirigeait vers l’autre bout du jardin.  Marie revint bientôt et, se pendant à la jupe de sa mère avec un geste câlin :  « Maman, nous vous avons fait du chagrin : ne soyez plus fâchée ; vous verrez comme je serai sage et Joseph aussi. »  Joseph se tenait derrière sa sœur, tout penaud.  Madame Lebrun se rassit ; elle les attira tous les deux, chacun sur un genou, réunit leurs têtes sur lesquelles elle pencha son visage, et, les serrant contre sa poitrine, elle les couvrit de baisers.  « Non, ne vous en allez pas, mes chéris ! restez là. Et toi, pauvre vieux Pyrame, viens aussi ; c’est lui qui t’avait enseigné à mettre ta patte sur les genoux.....  — Ah ! vous voilà redevenue gentille ! s’écria Marie triomphante, et, se laissant glisser à terre, elle commença à danser autour du banc.  — Tu n’as pas lu ce matin ; va me chercher ton livre, dit Blanche au petit garçon, qui disparut en courant.  — Faut-il aussi que j’apporte le mien ? demanda Marie, vous savez, mon beau, celui que..... »  Madame Lebrun, sentant s’accélérer les battements de son cœur, interrompit l’enfant :  « Non, ce sera pour demain. »  Joseph, toujours courant, revint avec un gros livre doré, qu’il posa sur les genoux de sa mère.  « Ouvre-le au hasard et lis, » dit-elle.  L’enfant épelant et assemblant ses syllabes tandis que du coin de l’œil il guettait sa trompette gisant au pied d’un althæa, lut en ànonnant :  « Sans moi, toute amitié n’est ni bonne ni durable et toute affection dont je ne suis pas le lien n’est ni véritable ni pure. Vous devriez être tellement mort à ces tendres affections humaines qu’autant qu’il dépend de vous, vous souhaitassiez d’être privé de tout commerce des hommes... »  « Maman, dit Joseph s’interrompant, vous me direz quand il y en aura assez.  — Lis toujours, dit madame Lebrun.  — C’est que, voyez-vous, maman, quand vous me faites lire le Petit-Poucet, je trouve cela plus amusant que votre Imitation. »  Prenant une autre page, il lut encore :  « Ne désirez pas non plus de faire l’occupation du cœur d’un autre, et vous-même, ne vous occupez pas de l’amour que vous avez pour lui, mais que Jésus possède votre cœur et celui de tous les gens de bien. »  Joseph, profitant de l’apparente distraction de sa mère, abandonna tout doucement le livre sur ses genoux et retourna à la trompette. Alors un nuage de tristesse passa sur l’âme de la veuve ; elle baissa la tête en se disant : « Ce livre a été fait pour des moines : c’est un homme qui l’a écrit. Cet homme a-t-il jamais éprouvé ce que j’éprouve ? » Et se relevant :  « Allez dire à Marianne de vous mettre vos chapeaux et de m’apporter le mien ; nous allons faire un tour dans la prairie. »  Au bout de la propriété, de l’autre côté de l’Orge, M. Lebrun avait acheté quelques arpents de pré pour les annexer au jardin. Il était mort avant d’avoir exécuté ce projet : la prairie n’était encore ni planté ni entourée de murs ; elle se confondait avec les champs qui allaient s’inclinant en pente douce jusqu’au pied de la colline sur laquelle se dressaient les bois de Sabine. Un pont rustique reliait le jardin à cette prairie, le pont était en mauvais état ; on avait défendu aux enfants de le traverser seuls. Une promenade dans la prairie était pour eux un événement auquel sa rareté donnait les proportions d’une petite fête.  « Courons ! cria Joseph, je parie que vous ne m’attraperez pas. »  Et Blanche, relevant le bas de sa robe, se mit à le poursuivre à travers les grandes herbes. Marie faisait un bouquet ; elle cueillit une quantité de rhinantes crêtes de coq qui agitaient leurs petites clochettes jaunes, poussa un cri d’admiration en rencontrant une grande gentiane bleue qu’elle hésitait à arracher. Elle découvrit des parnassies, des lysimaques et, s’aventurant jusqu’au bord de l’Orge, tout au pied du talus, elle s’empara d’une touffe de grands épilobes, de plusieurs stachys et salicaires, tandis qu’elle se retenait à une branche de saule pour ne pas glisser dans l’eau.  En allant rejoindre sa mère, elle groupait ses trésors de la façon qui lui semblait la plus harmonieuse, en laissant flotter au-dessus le panache vaporeux d’une reine des prés. Comme le bouquet était trop gros, elle le serrait de ses deux mains à la fois ; mais, malgré ses efforts, il s’en échappait toujours quelque tige rebelle. Madame Lebrun accepta l’offrande en baisant le petit front tout moite de l’enfant.  Au bout d’une heure, il fallut rentrer ; un vent frais commençait à s’élever.  « Venez, mes enfants, » dit Blanche en les précédant vers le petit pont.  A ce moment, Donatien arrivait chez la veuve. Hector s’était absenté depuis le matin sans l’avoir vu. L’inquiétude et l’anxiété étaient devenues si poignantes que, n’y pouvant tenir, le médecin avait pris une grande résolution : il venait, décidé à parler, et, coûte que coûte, à connaître sa destinée.  On lui dit que madame était dans la prairie avec les enfants. Cette dernière circonstance l’enhardit. Lentement, arrachant sur son passage des feuilles aux lilas, il se dirigea vers le bout du jardin.  Après quelques instants de marche, il s’arrêta. Devant lui se tenait madame Lebrun, debout au milieu du petit pont de bois. Elle détournait légèrement la tête en appelant ses enfants. Il la voyait de profil ; le pont, bombé vers son centre, lui formait un piédestal. Derrière elle, on voyait la vallée déjà obscure, et, tout au loin, un petit coin de ciel avec une barre rouge à l’endroit où le soleil venait de disparaître. La figure se dessinait en traits nettement accentués sur ce fond lumineux. Elle tenait suspendu au bras par ses brides rattachées, son grand chapeau de paille rond, et, comme dans un panier, s’y étalaient confusément les fleurs de Marie. Rasant le faîte des herbes de la prairie, courait une dernière lueur, et le vent les courbait avec un bruissement pareil à celui des vagues. Il agitait la robe de Blanche et par moments la collait contre son corps, dont les contours se modelaient rapidement pour s’effacer aussitôt.  Les enfants la rejoignirent, et, apercevant Donatien, coururent à lui. Madame Lebrun sourit, hâta le pas, et vint en lui présentant la main. On joua quelque temps avec les enfants, mais bientôt il fallut les coucher ; la soirée allait devenir fraîche, on rentra au salon. La conversation languissait. Sur l’instante prière de Donatien, Blanche se mit au piano en disant :  « Que vous êtes enfant ! Il faut toujours vous céder. »  Quelque temps après l’adoption définitive de la robe de soie grise, madame Lebrun, changeant ses bandeaux plats, avait relevé ses cheveux en les faisant légèrement bouffer, ce qui découvrait le front et mettait à nu un réseau de veines bleues aux tempes.  En jouant dans le jardin, quelques instants avant de se coucher, la petite Marie lui avait dit :  « Comme vous devenez coquette, maman ! »  Et cueillant une rose rouge, un géant des batailles, elle s’était glissée doucement derrière sa mère assise, et avait attaché la rose dans ses cheveux. Blanche ne s’en était pas aperçue.  En quittant le piano, elle revint s’asseoir près de la tapisserie tendue sur le métier et dit à Donatien :  « Il me semble que j’ai beaucoup perdu. »  Donatien ne répondit pas. Il cessa de contempler la rosace du plafond et rapprocha sa chaise de celle de la veuve.  . Se penchant vers elle et regardant la tapisserie, il suivait le rapide mouvement des doigts. La lampe, à travers son globe de cristal opaque, projetait une clarté douce sur le sommet de sa tête. La chevelure serpentait en ondes tour à tour lumineuses et sombres ; passée furtivement sous une mèche de cheveux, la rose, tremblotant à chaque mouvement de la tête, semblait près de tomber ; la nuque restait noyée dans l’ombre ; l’on voyait vaguement sur le cou retomber, comme une masse noire, la lourde torsade.  Un instant, Donatien, courbé derrière elle, effleura presque des lèvres la rose et les cheveux, au moment où Blanche, suivant le mouvement de l’aiguille, relevait la tête.  Il sentit aussitôt ses lèvres devenir brûlantes et sa poitrine se gonfler.  Il se leva et s’éloigna avec un mouvement si brusque, que madame Lebrun se retournant, lui dit :  « Mon Dieu ! qu’avez-vous donc ? »  Il se rapprocha, la regarda fixement et répondit :  « Ce que j’ai !... vous le savez aussi bien que moi : je vous aime ! !... »  Puis, sans lui permettre de l’interrompre, avec volubilité, d’une voix tantôt émue, tantôt brève et saccadée, avec des inflexions d’une tendresse caressante, il continua :  « Oui, je vous aime ! Il y a trop longtemps que cela dure. Il faut bien que je vous le dise à la fin ; et pourquoi ne parlerais-je pas ? Il n’y a rien d’offensant à cela. Vous avez beau être une sainte, vous n’en êtes pas moins une femme, et toute femme doit être honorée des sentiments d’un honnête homme, quand cet homme vient lui dire qu’il l’aime, la vénère et l’admire ; qu’il demande au ciel une occasion de se faire tuer pour elle. Je ne respecte rien, moi, pas même la mort, et moi qui vous aime tant, je vous respecte plus que je ne vous aime. Je ne sais vraiment pas pourquoi j’ai eu si longtemps peur de parler... »  Et, se rapprochant encore et se baissant de façon à être presque agenouillé devant elle, il reprit avec brusquerie :  « Mais laissez donc là cette tapisserie : vous voyez bien que votre main tremble ; écoutez-moi, regardez-moi bien en face comme je vous regarde. Je n’ai plus peur maintenant : je vous dis que je vous aime ; je vous dis encore que vous m’aimez et que nous faisons une chose stupide en restant là tous les deux à souffrir sans profit pour personne.  — Mais... monsieur... » balbutia la veuve, cherchant à s’éloigner.  Donatien lui prit les mains et continua :  « Il ne s’agit pas de dire : « Mais monsieur, » et de vous reculer. Est-ce que vous me prenez pour un collégien qui s’émancipe ? Tant pis ! je brûle mes vaisseaux ; chassez-moi après, si vous le voulez, mais restez là et laissez-moi ici : je vous rendrai vos mains tout à l’heure. Il faut que je vous dise tout, comme cela, au hasard, selon que les mots me viendront. Les nuits où je ne dors pas, je les passe à fabriquer de beaux discours bien touchants, ‘qui vous auraient fait pleurer ; et puis, en vous voyant, je ne me rappelle plus un seul mot... Oui, vous m’aimez ! Si vous ne vouliez pas me le faire savoir, il ne fallait pas me traiter avec tant de dureté. Pourquoi êtes-vous si prévenante pour Boisselin ? un fat ! Vous avez trop d’esprit pour ne pas l’apprécier à sa valeur. Vous, si compatissante, si bonne à tous, poussant l’obligeance jusqu’aux plus minutieux détails vis-à-vis de n’importe quel étranger, vous faites le contraire de tout ce que je désire ; si je manifeste une opinion ou une sympathie, vous tombez aussitôt dans le sens opposé. Si je n’avais pas sauvé votre enfant, je croirais à de l’aversion de votre part. Un autre vous accuserait de coquetterie. Allons, ne vous récriez pas. Oh ! je sais combien vous êtes au-dessus de pareilles misères ; mais si vous n’êtes ni coquette ni méchante, il faut bien que vous m’aimiez, et contre ce sentiment vous vous débattez avec fureur, comme s’il était un crime ! Vous sentez bien que vous rougissez, que vous pâlissez, que vous tremblez ; je tremble bien aussi, moi... Voyons, répondez-moi. »  Et Donatien, tout à fait à genoux, lui serrant les mains, la regardait d’un œil avide et anxieux.  Blanche voulait se débattre : le front baissé, elle ne répondait pas ; ses lèvres remuaient sans articuler aucune parole, ses narines étaient frémissantes ; elle semblait prête à pleurer. Le trouble de la pudeur voilant son regard et rougissant ses joues lui donnait un charme étrange que Donatien ne lui connaissait pas. Elle était moins fière, moins imposante, moins ange, mais plus femme. Donatien la regardait avec un attendrissement mêlé d’orgueil.  « Oh ! continua-t-il, restez ainsi ; ne parlez pas encore, vous me répondrez tout à l’heure. Que de fois n’ai-je pas désiré avec de frémissantes ardeurs l’occasion de vous parler, de vous voir, de vivre dans votre atmosphère ! Je croyais que je serais heureux quand vous m’auriez reçu chez vous. En passant devant votre jardin sur la route, je me comparais à un réprouvé condamné à regarder la porte du paradis..... Maintenant, c’est une nouvelle torture ; il ne fallait pas me l’ouvrir. C’est trop ou pas assez. Je viens ici pendant une demi-heure, puis arrivent trois jours de ténèbres. Je suis comme un mort, mais un mort ayant conscience de sa position, auquel, par un raffinement de torture, on ferait faire quelquefois une promenade sous le ciel bleu, dans la campagne verte, de peur qu’il ne s’habituât au froid de sa pierre et à l’obscurité de son tombeau. Oui, je viens ici ; je m’assieds, je vous regarde, mais furtivement, pour que les autres ne devinent rien, pour que vous ne preniez pas votre air sévère. Je regarde comme un hébété la broderie de vos manchettes, votre col, les plis de votre robe qui s’étale autour de votre chaise ; je regarde vos boucles d’oreilles qui pendent en avant quand vous baissez la tête, et vos cheveux qui ont des nuances claires à la racine quand vous les relevez, et le petit signe noir que vous avez au-dessus de la lèvre, à gauche, et vos doigts qui courent sur votre ouvrage, et vos ongles transparents, à travers lesquels je vois la lumière qui devient rose, et la fossette de votre menton qui vous rend si jeune quand vous souriez ! Je vous écoute aussi, et certaines inflexions de votre voix me font courir dans la poitrine un frisson délicieux : les mots que vous avez prononcés me bourdonnent aux oreilles ; je vous vois sourire aux autres et je me figure que j’en prends ma part. En tirant votre aiguille, votre manche frôle le corsage, et le frémissement de la soie me poursuit. Ce matin, vous aviez un mantelet noir avec de grandes dentelles, et je voyais des parties plus mates représentant des fleurs un peu allongées comme des tulipes ; elles se dessinaient en noir sur le fond gris dé votre robe. On appelle cela du chantilly, n’est-ce pas ? Je récolte ces souvenirs avec la rapacité d’un mendiant, et je les emporte précieusement chez moi.... Une fois, vous faisiez une robe à la petite Marie et vous aviez laissé tomber des morceaux ; j’en ai ramassé un et vous l’avez vu.... vous avez pâli un peu, très-peu.... dites donc que ce n’est pas vrai ! Quand je suis seul, oh ! Dieu ! que les chambres sont grandes, vides, sombres, sonores !Il y a des moments où j’ai froid, j’ai peur, j’étouffe.... et les larmes ne veulent pas venir..... les nuits sont bien longues, savez-vous ?.... Et vous croyez que cela va toujours durer ? Vous ne savez donc pas que les enfants me manquent ? J’aime tant les enfants ! Je leur apprendrai la chimie, la botanique ; ils rapporteront des papillons dans leurs filets ; ils piqueront des insectes dans de grandes boîtes vertes ; je leur fabriquerai de petits chariots ; autrefois, j’étais un peu menuisier..... Nous nous promènerons ensemble dans les bois là-haut, au-dessus de Sabine ; nous passerons l’été dans quelque bain de mer, l’automne en Grèce, en Italie. Il y a de si jolies villas sur le bord du lac à Côme !.... Vous aimez mieux un chalet suisse, je parie ?.... Nous visiterons les pauvres ensemble ; la sœur de charité accompagnera e médecin ; nous verrons mourir des madame Mulot, nous ferons de la morale à des Maillet. Dans le monde, nous nous communiquerons nos observations ; mais dépêchons-nous. Ne sommes-nous pas libres ? N’est-ce pas raisonnable, tout ce que je vous dis là ? Nous ne sommes plus des enfants. Vous croyez peut-être que nous avons passé l’âge des amours ! Allons donc ! mais j’ai vingt ans ! vous m’avez mis dans la poitrine un cœur tout neuf ; si vous sentiez comme il bat !.... Nous aurons l’automne de la vie pour nous. Il faut laisser le printemps aux écervelés qui sortent de pension ; on a beau dire, le printemps a toujours des teintes un peu criardes : c’est l’automne qui se couvre de belles nuances rouges ; c’est là que sous le soleil mûrissent les fruits..... Reprenez vos mains à présent : écoutez et répondez. »  Se relevant alors et reculant de quelques pas, avec une solennité un peu enjouée, comme pour dissimuler l’altération de sa voix, il dit :  « Madame, comme vous n’avez pas de mère, je suis obligé de m’adresser directement à vous. Je m’appelle Pierre Donatien d’Estrigny ; ajoutez baron si vous y tenez. J’ai trente-cinq ans, douze mille livres de rente, peut-être treize ou onze, je ne le sais pas précisément ; une profession qui ne me rapporte rien du tout, un passé plein de sottises, mais pas une seule tache ; je viens vous demander votre main. »  Madame Lebrun s’était levée aussi ; très-pâle, avec une indéfinissable expression de douleur, de fermeté et de tendresse, elle fit quelques pas vers Donatien, la tête haute, le regard clair ; elle lui tendit la main en disant :  « Donatien, prenez-la comme celle d’une sœur, d’une amie, qui vous sera toujours dévouée, mais je ne deviendrai jamais votre femme. »  Le médecin eut un éblouissement, comme si un précipice se fût ouvert à ses pieds ; il sentit ses jambes fléchir. Les dents serrées, il demeura quelques instants immobile ; et ils restaient ainsi debout, tout près l’un de l’autre en se regardant.  « Bah ! dit enfin Donatien ; répétez donc cela. Pourquoi ne me faites-vous pas tendre mon chapeau et reconduire par votre domestique ?... Donnez-moi cette rose que vous avez dans les cheveux ; elle fait un drôle d’effet... Merci ! ma foi ! Je n’en veux pas de votre amitié, de votre fraternité ; que voulez-vous que j’en fasse ? Vous en avez autant à la disposition du public. Il suffit d’avoir des guenilles....  — Mon ami, mon cher Donatien, interrompit Blanche avec une sorte d’explosion, vous n’êtes pas généreux. Je ne vous l’aurais jamais dit, mais puisque vous m’y forcez... Eh bien ! oui ; je souffre autant que vous, plus que vous peut-être... Cela vous console, n’est-ce pas ? Je vous aime ; je vous le dis pour la première et la dernière fois : j’ai juré de ne jamais me remarier. Maintenant, il faut cesser de nous voir.  — Et pourquoi ? » s’écria Donatien avec violence.  Madame Lebrun le conduisit à l’autre extrémité de la pièce, et, soulevant la lampe qu’elle venait de prendre sur la table, elle éclaira le portrait de M. Lebrun. L’ancien notaire, en costume de chasse, présentait un air de satisfaction épanouie. Il avait un beau fusil damasquiné entre les jambes et caressait la tête d’un épagneul anglais.  Donatien le regarda avec un sourire ironique, dans lequel passa un éclair de haine.  « C’était un fort bel homme, dit-il.  — Cet homme, reprit Blanche sévèrement, est mort à cause de moi, et je resterai fidèle à sa mémoire.  — Quelle chance de mourir ! murmura Donatien amèrement. Comme cela vous pose un homme ! »  Il tourna le dos et revint vers la table, où Blanche le suivit ; elle replaça la lampe et dit doucement, avec une intonation de voix presque suppliante :  « Vous m’avez entendue, mon ami ; je vous ai livré mon secret ; soyez bon, aidez-moi à être forte contre vous, contre moi-même ; je n’ai jamais transigé avec le devoir...  — Le devoir ! encore un de vos mots ! Où le prenez-vous, ce devoir ? Il vous commande de me faire périr à petit feu et de vous suicider par contrecoup ?... Sacrifice, devoir, résignation, vertu... toujours la même litanie ! Oh ! que j’ai horreur des femmes fortes ! Qui donc a inventé ce type monstrueux ? Vous croyez que la Providence vous donne un cœur pour que vous le mettiez sous clef ou que vous le partagiez en petits morceaux destinés aux pauvres de la paroisse !... Allez donc, sainte femme ! chantez des psaumes et des cantiques, promenez-vous avec des cierges, faites des chasubles, brodez des aubes, bâtissez des autels, alfez ramasser toutes les toiles d’araignée dans les galetas, piquez-vous les doigts en raccommodant les torchons et faites mourir les gens de désespoir !... On vous fabrique une belle couronne dans le paradis !  « Mais dites-moi donc que je me suis trompé ; vous n’avez pas eu le temps de réfléchir : c’est pour m’éprouver ; nous nous aimons. Le bonheur est là, sous notre main, et quel bonheur pour tous les deux ! Vous ne savez pas, votre petit Joseph, il faudra bientôt l’envoyer au collège ; vous souffrez d’avance de cette séparation : moi, je me mettrai au grec, aux racines cubiques, à l’histoire des Bulgares, à tout ce qu’il faudra, et vous ne le quitterez pas !... Vous n’irez plus toute seule de Lisset à Montigny... Ah ! je comprends maintenant ; un sentiment de délicatesse excessive vous porte à me refuser ; vous savez que j’ai entendu parler de l’histoire des Reversière... Oh ! Blanche, dans mon esprit, l’ombre d’un soupçon vous a-t-il jamais effleurée ? n’êtes-vous pas plus belle, plus pure, plus sainte, parce que vous avez souffert ? Vous verrez comme j’arrangerai tous les Reversière du monde, quand vous m’aurez donné le droit de vous défendre. Nous irons à la messe ensemble, tous les jours, si vous le voulez ; vous chanterez encore derrière les orgues ; je me mettrai dans un coin pour vous écouter. Je ne serai pas jaloux de vos affections ; vous donnerez encore tout votre temps à vos pauvres, à vos enfants, à Dieu ; je ne réclamerai que les moments perdus. Si vous craignez les méchancetés des niais qui nous entourent, nous irons vivre ailleurs, partout où vous voudrez.  « Non, n’est-ce pas ! vous n’avez pas parlé sérieusement, ma Blanche ? Donnez-moi encore votre main comme tout à l’heure et dites-moi : « Oui. » Et vous croyez que Dieu trouverait cela mauvais ? Pourquoi nous aurait-il réunis ? Il savait bien que nous avions besoin l’un de l’autre. Ne me repoussez pas... C’était une angoisse trop forte ; mais j’ai déjà oubliée... Il était donc égoïste et brutal, votre mari ? Pourquoi voulez-vous qu’il exige le malheur de deux êtres inoffensifs ! Vous n’étiez pas mariés sous le régime hindou, peut-être ?... Vous m’avez vu à genoux, tout à l’heure ; je vais m’y remettre, je vais vous baiser les pieds, le bas de votre robe...OBlanche, ma Blanche !... mais dis-moi donc que ce n’est pas vrai ! »  Donatien, en effet, se jetant aux pieds de la veuve, étouffait des sanglots. Blanche, lui prenant les mains, le relevait et le forçait à s’asseoir en face d’elle. En voyant des larmes dans les yeux du docteur, cette figure rude contractée par la souffrance, elle se sentit toute bouleversée et éprouva un inexprimable désir d’aller se jeter entre ses bras.  « Oh ! Donatien, Donatien ! dit-elle avec cet accent si doux que les mères savent trouver pour rassurer leurs enfants, soyez donc sage et écoutez-moi un instant. Je vais vous parler comme je le ferais à mon frère. On dit que les hommes ont plus de volonté que nous autres : veuillez m’oublier, et vous m’oublierez. Je suis presque une vieille femme. Mariez-vous, je deviendrai l’amie de votre femme...  — C’est cela, il est joli votre arrangement ! Ah ! vous voulez me fournir une femme pour vous débarrasser de moi ! Madame, ne vous moquez pas de moi : vous ne me connaissez pas.... Ah ! vous voulez être l’amie de ma femme ! La passion, chez vous, vous laisse le sang-froid nécessaire pour combiner des stratagèmes ingénieux.... C’est encore de la vertu, probablement ? Quelle vilaine chose que la perfection ! si vous ne trompiez pas, au moins ! si vous ne paraissiez pas capable d’éprouver de l’amour, on ne s’y laisserait pas prendre ! mais tout est faux chez vous autres saintes, depuis le sourire, qui est un rictus involontaire, jusqu’au cœur qui fait semblant de battre, tandis qu’il n’y a rien....  — Je vous pardonne, ami, je vous pardonne, répondit Blanche avec une douceur résignée, parce que vous souffrez ; vous êtes injuste et cruel plus que vous ne le pensez : vous me parlez de vous, et moi, moi je fais tous mes efforts pour ne pas vous parler de moi-même. Pourquoi ne pas vous plier, comme je le fais, sous la volonté de Dieu ?  — Dieu ! s’écria Donatien avec une fureur croissante, se levant et repoussant sa chaise, Dieu ! »  Sa figure devint livide, et ses yeux prirent une expression si farouche, que Blanche sentit un frisson lui courir le long du corps.  « Ne me parlez pas de lui ! ne prononcez plus son nom ! Si vous saviez combien je l’exècre ! c’est toujours lui que je rencontre entre vous et moi comme un précipice. C’est lui mon vrai rival ! et je ne puis rien contre lui. Il vous fait donc ses confidences ? c’est lui qui vous a dit de ne pas vous remarier ? Il faut qu’il soit bien patient pour s’entendre attribuer toutes nos sottises. Dieu ! c’est le nom que vous invoquez quand vous êtes à court de bonnes raisons ; c’est comme nous autres, en face d’un phénomène que n’expliquent pas les lois connues, nous inventons un grand mot avec un radical grec.... Moi, j’aime mieux le diable : c’est peut-être lui qui me conseille en ce moment..... »  Et il se mit à rire. Au fond de l’homme civilisé, il y a toujours un peu de sauvage : ses lèvres brûlantes frémissaient : la fièvre du désir venait de surgir en lui si violente et si rapide, qu’il était déjà trop tard pour l’arrêter. Il dit d’une voix étranglée en serrant les dents :  « Non, non, il faut que je parte..... Adieu, Blanche. »  Et en disant adieu, il se rapprochait d’elle, et ses lèvres effleuraient celles de Blanche qui, pâle, tremblante, essayait de parler. Elle parvint à dire :  « Donatien, votre petite Marie est là, dans le cabinet au-dessus. »  Donatien s’arrêta, laissa tomber ses bras le long du corps :  « Oh ! pardon, dit-il d’une voix brisée. Adieu. »  Mais Blanche n’avait pas reculé : elle le regardait avec une expression de confiance sereine. Elle tendit son front et dit bien bas :  « Un baiser fraternel, le seul..... nous ne nous verrons plus !  — Plus ? repartit Donatien. Vous dites cependant qu’il y a un autre monde : priez pour moi, puisque vous savez prier. »  Il posa légèrement ses lèvres sur le front de Blanche, qui lui tendit encore la main. Donatien la repoussa.  « Non, pas de nouvelles épreuves ! »  Et il sortit précipitamment. Blanche s’affaissa dans un fauteuil et pleura. Ce baiser accordé spontanément, froidement, pour désarmer l’amour qu’eût exaspéré la résistance, ce baiser calme, presque officiel, comme celui qu’échangent les fiancés devant les grands parents, ce baiser, destiné à éteindre les passions de Donatien, la brûlait au front comme un fer rouge. 

 XIV  Le diplomate écrivait sur la table de la salle à manger quand Donatien entra chez lui. Sans relever la tête, il lui dit :  « J’écris au ministre ; tu verras que le style administratif ne nuit pas à la perfection de la phrase. C’est à la fois coulant et nerveux ; écoute un peu : « Monsieur le ministre, permettez-moi d’appeler « votre bienveillante attention.... »  Puis, relevant les yeux sur son ami pour voir s’il l’écoutait, il fut frappé de sa pâleur et de la fixité de son regard.  « Dis donc, cher, tu viens de faire un voyage dans le septième ciel avec ton séraphin ; tu as encore autour de toi des lambeaux d’azur : d’où te vient cette rose ! »  Donatien prit la rose, la regarda, puis la déchira entre ses dents et l’écrasa sous son talon.  « Tu as l’air ivre, cher ami ; mais assieds-toi, de grâce, et écoute ma lettre au ministre.  — Ivre, ivre, répéta le médecin ; oui, c’est bien cela, il a raison. J’ai, ce soir, des fantaisies de Sardanapale ; je voudrais faire des choses resplendissantes et absurdes..... m’enivrer de schiraz et d’odalisques ; elles me verseraient à flots le vin, l’amour.... Nous vivons comme des pleutres..... Te rappelles-tu ce cabinet de la Maison-Dorée ? Oh ! que tout cela est mesquin ! une orgie romaine ! des torches, des esclaves, du vin, du sang !..... monter en ballon par-dessus les étoiles, incendier Paris !  — Qu’est cela, qu’est donc cela ? dit avec beaucoup de calme Boisselin, qui fixa son grand œil légèrement étonné sur Donatien ; je vois, tu viens de te faire mettre à la porte par la veuve. Ne penses-tu pas comme moi qu’elle a une façon adorable de mettre les gens à la porte ? Si tu savais comme elle est gracieuse ! Figure-toi, cher, que c’était mon coup d’essai : par tempérament et par principes, je ne fais de déclarations qu’aux duchesses et aux lorettes ; je n’en fais d’ailleurs que dans les capitales. En province, avec les bourgeoises, je ne suis plus sur mon terrain.  — Tu lui as fait une déclaration ? hurla Donatien avec rage, toi ! et qui te l’a permis ?  — Ah çà ! mon bon, autant que possible, il ne faudra pas divaguer. Te voyant glisser sur la pente matrimoniale, je voulais sonder le terrain...  — Oh ! n’avoir pas en ce moment un seul ami ! s’écria encore Donatien, faisant un geste de désespoir.  — Merci, répondit le diplomate se remettant à écrire.  — A propos, dit le médecin, il m’arrive une idée digne de Balthazar : si nous prenions chacun un pistolet, nous sortirions avec une bougie que nous placerions entre nous deux ; en tirant devant nous, nous aurions quelque chance de tuer un ami : c’est un caprice que l’on ne se passe pas tous les jours, un vrai caprice de roi !  — La proposition ne manque pas, en effet, d’un certain style, dit Hector au médecin, qui apportait déjà ses pistolets, mais j’aurais quelques objections à formuler. D’abord, il fait du vent ce soir, le vent éteindrait nos bougies ; ensuite, nous dérangerions tes voisins ; enfin, on ne s’accorde généralement un pareil luxe qu’au dessert. C’est après boire que Néron a mutilé Sporus, qu’Alexandre a tué Clitus ; or, j’ai fait un repas très-frugal en t’attendant. Je trouve le premier point de ton discours plus pratique. Tu as parlé de souper. Dis à ton groom de visiter tous les recoins de la cave, fais apporter par ta cuisinière le contenu du garde-manger ; nous verrons des femmes danser à travers le cristal plein de vin jaune et les premières vapeurs d’une douce ivresse ; nous oublierons ensemble les soucis et les veuves... Allons, Donatien, debout et soupons ! »  Ces deux hommes se livrèrent alors à mille extravagances : on apporta les canapés du salon, qui figurèrent des lits antiques ; dans les rideaux de soie rouge pendus aux fenêtres on découpa des toges ; le buste d’Hippocrate, couronné de fleurs, fut posé au milieu de la table ; on dévalisa le cabinet de chimie, et tous les vases auxquels Hector trouvait une physionomie tant soit peu étrusque furent mis à contribution. Il fallut qu’Alcide, peigné par le diplomate de façon à ce que sa coiffure rappelât celle d’Antinous, et vêtu d’une chlamyde, se tînt immobile derrière la table, un candélabre dans chaque main. On avait songé à transformer Marguerite en caryatide, mais elle en fut dispensée, sous prétexte que son nez aplati serait un anachronisme : il rappelait trop le type kalmouk.  Hector apportait à ces folies une sorte de gaieté froide et compassée, tandis que le docteur s’y livrait avec emportement.  Bientôt Alcide fut affranchi par Boisselin, qui parodia la cérémonie de la manumission, et les deux amis, séparés par la table, se regardèrent.  « Il est bon, de temps à autre, de redevenir jeune, dit Boisselin ; mais toi, tu l’es trop ; avant tout, rengaine ces pistolets, tu vois bien qu’ils n’ont rien d’antique : nous allons causer.  — Je ne veux pas causer, dit sourdement Donatien.  — A ton aise ! mon bon, je parlerai seul, car ce marsala me chatouille la langue. Je te disais donc queje préparais, à l’adresse du ministre, une lettre... il sent la peau de bouc, ton chypre... Chypre... Paphos.... Quelles épaules avait la Vénus antique ! combien les anciens nous étaient supérieurs ! Le monde a fait un marché de dupe en acceptant le christianisme !... J’ai envie d’arroser ton Hippocrate ; quel dommage qu’il n’ait pas de col d’habit : je lui eusse glissé cela dans le cou... Ton plafond est plein d’arabesques qui sautillent : j’aimerais mieux des mauresques. Veux-tu que je te dise une des plus charmante poésies d’Hafiz ? Crois-tu à l’identité du moi ?... T’ai-je dit que j’avais écrit au ministre ?... Que tu es naïf, mon bon ami !... avant d’être Boisselin, j’ai été Lauzun : on vivait bien alors, mais on était inférieur à Lucullus... Bon ! tu te lèves, tu vas encore à tes pistolets ; décidément, c’est comme la dague de Périnet Leclerc dans le gros drame de la Porte-Saint-Martin... Veux-tu que je te chante le duo des Templiers ?... Eh ! garçon, Ephestion, Coridon... garçon ! garçon ! servez un piano !  — Boisselin, ce bourdonnement m’est désagréable, dit Donatien, qui venait d’aller chercher une substance foncée qu’il fit dissoudre dans une tasse de café.  — Bourdonnement ! c’est d’Alphonse Karr... Karr... quoi ? C’est toujours l’amour qui revient... Veux-tu venir à Nice ? tu dois être poitrinaire, et moi aussi : j’ai abusé, comme Dupré, de l’ut de poitrine... A Nice, on vous servait de gros haricots et de petits poulets à table d’hôte ; il y avait une grande côte avec des aloès et des douaniers... Je suis mollement bercé par le roulis ; je n’aime pas le tangage : on dirait que le cerveau se coupe en deux, c’est comme si l’ange Eblis venait vous saisir la mèche de cheveux !... Les musulmans ont du bon ; je me suis grisé en turc avec le pacha de Damas ; il m’appelait toujours mon père, et ne voulait que du Champagne... Un guide, qu’on appelait Ibrahim, m’a volé mon fusil et mon mouchoir..... j’eusse préféré le jeter..... Pour me consoler, on m’a dit que c’était la Providence. Nous avions un curé chez nous qui la cherchait toujours dans la poche de ses voisins... Elle est ta voisine, dis-tu, cette madame Leblanc, Leblond, Lenoir, Le-rouge.....  — Va te coucher, dit Donatien se soulevant sur le coude, va, mon cher Hector, j’ai besoin d’être seul, je t’en prie.  — Hector, Hector... murmura le diplomate s’arrêtant devant la glace, c’est moi, mais quantum mutatus ab illo... Bonsoir, je te lirai demain ma lettre au ministre. »  Il portait gaillardement l’ivresse, et sortit en fredonnant un motif d’opéra.  Une fois seul, Donatien s’étendit sur le canapé, ferma les yeux et attendit en se disant :  « L’éternité !... ce mot a-t-il un sens ? »  Au bout de quelque temps, il lui semblait que sa tête enflait au point d’éclater, puis se rétrécissait indéfiniment ; son corps était si léger qu’il ne le sentait pas : il croyait voler dans les ténèbres ; il riait en même temps et parlait tout haut, s’étonnant du bruit de sa voix. Il vit un point blanc se poser devant lui, s’étendre et dessiner un carré comme si l’on eût tendu une toile contre une muraille sombre ; la toile s’agita par derrière, une grosse main, armée d’un couteau, fendit la toile du haut en bas, et le médecin vit, à travers la fente, une prodigieuse enfilade de pièces brillantes.  « Voilà qui est bizarre, dit-il ; je veux avoir conscience de ce qui va se passer pour le noter dans ma mémoire. »  Comme s’il eût touché la lampe merveilleuse d’Aladin, ces mots firent surgir deux personnages qui se rangèrent aux coins du rideau : c’étaient deux vieilles femmes munies d’un cahier de papier blanc et d’un crayon. Il comprit qu’évoquées par son désir, la Conscience et la Mémoire allaient consigner ses impressions. Poussé par une force inconnue, il traversa rapidement les pièces, toutes éclairées par des gerbes de lumière, toutes garnies de portes en ivoire, avec des incrustations d’or ; il volait, et craignait de se briser le crâne contre le dessus des portes. Les émotions se succédaient si pressées, si rapides, qu’il ne pouvait s’en rendre compte. Une voix aigre articula nettement ces mots :  « Carajo ! voilà que je m’embrouille ; pas si vite ! »  C’était la vieille représentant la Conscience qu’il vit derrière lui tout essoufflée, prenant ses notes à la hâte. Il fut étonné de l’entendre jurer, surtout en espagnol. Il se rappela avoir fait, peu de temps avant de quitter Paris, une partie de lansquenet avec un habitant du Guatemala, qui s’écriait carajo chaque fois que l’on retournait une carte. Il rit, et son rire lui fut renvoyé par des milliers de voix ; c’était un effet d’acoustique dans les montagnes. Les rieurs étaient les rois de France et les personnages de leur cour ; dans chaque pièce se trouvait un roi avec les hommes célèbres de son époque. Il voulait s’arrêter, les écouter, leur parler ; mais, bien qu’il les vît gesticuler et entendît le son de leur voix, aucune parole ne lui arrivait distinctement ; il lui semblait les voir et les entendre à travers un mur très-épais de cristal. Dans la dernière pièce, le roi Louis-Philippe causait avec un député que Donatien avait connu. Ce député lui fit un signe amical et lui offrit même sa tabatière ; jamais le médecin ne put y plonger les doigts ; il sentait une résistance molle comme celle d’un lac de mercure. Tout à coup, rois, ministres et députés disparurent, les lumières s’éteignirent, le palais s’écroula, et Donatien, seul, resta suspendu dans le vide.  « Il me semble que j’ai peur, se dit-il.  — Écrivez : Il a peur, » dicta la Conscience à la Mémoire.  Une petite lueur rouge surgit tout au fond, s’approcha en grandissant ; c’était un falot attaché au coin d’une barricade élevée dans une rue étroite, bordée de grandes maisons noires dont le faîte, en s’inclinant, surplombait de chaque côté de la rue ; l’on ne voyait au-dessus de soi, très-haut, qu’un mince couloir à travers lequel apparaissaient quelques étoiles. Des hommes en blouse, à grande barbe, au visage terne, armés de longues barres de fer, travaillaient silencieusement à dépaver la rue. Le médecin se trouva vêtu d’une blouse, travaillant avec eux ; sa blouse était trouée, mince ; l’humidité de la nuit le pénétrait, il soulevait les pavés en grelottant.  Le soleil parut, si brillant, si intense, qu’il en fut d’abord aveuglé ; il voyait sur la muraille des quantités de ronds rouges. Le rêveur voulut se secouer, revenir à la réalité ; il ouvrit les yeux et reconnut les meubles de la salle à manger.  Il était toujours étendu sur le canapé. Hippocrate, couronné de roses et de géraniums, secouait doucement la tête au milieu des flacons qui dansaient : Les bougies des candélabres, brûlées jusqu’à la bobèche, venaient d’allumer le papier dont on avait garni leur base et flamboyaient comme des torches ; il voulut se lever pour les éteindre ; ne le pouvant pas, il crut appeler Boisselin et referma les yeux ; il se retrouva derrière la barricade.  Un homme lui dit :  « Camarade, tu as voulu déserter ; nous allons te fusiller. »  On le mit contre un mur, et il sentit quatre balles de fusil qui lui entraient dans la poitrine. Il tomba en disant :  « J’aurais cru que cela faisait plus de mal. »  Il lui semblait qu’on venait de lui jeter des cailloux qui, en pénétrant dans son corps, lui avaient brisé le sternum avec un petit bruit sec ; ce fut une sensation de rapide brûlure. Et, mort, il tomba dans la rue et assista à une bataille. On lui piétinait sur le ventre, il ne le sentait pas. Un gamin lui coupa. la tête ; cette opération lui parut ennuyeuse. Le gamin se servait d’un mauvais sabre de garde nationale tout ébréché. Donatien suivait les détails de l’exécution avec une précision chirurgicale. Grâce aux aspérités de la lame, il se sentait scier, les uns après les autres, les muscles, la trachée-artère, l’œsophage, et des morceaux de peau s’accrochaient et pendillaient au sabre. Arrivé aux vertèbres cervicales, le gamin se donna beaucoup de peine : il ne pouvait entamer les os. Impatienté, Donatien se disait :  « On devrait bien donner au peuple qnelques notions élémentaires d’anatomie. Allons donc ! petit nigaud, tu ne sais pas que l’atlas forme un anneau s’articulant avec l’apophyse odontoïde de l’axis ? Tu n’aurais qu’à donner un coup avec le revers de la main... Lacenaire en savait plus long !... »  On l’emporta sur un brancard et le médecin voulut crier :  « Rendez-moi ma tête, au moins. Mais, ajouta-t-il, avec quoi la demanderai-je, si je ne l’ai plus ? Voilà un cercle vicieux. »  Cette pensée le fit rire.  Les petites vieilles, qui l’accompagnaient toujours, faisaient cependant de fréquentes absences ; aussi il y avait beaucoup de lacunes dans le souvenir de ses impressions. Il était enterré ; on lui avait restitué sa tête. Les vers eurent bientôt fait de lui un squelette. Il se plaisait à voir leur activité, et, contemplant ses os, il dit :  « Si l’on voulait me mettre quelques fils d’archal et des ressorts à boudin pour rattacher le maxillaire inférieur, on pourrait me pendre derrière une vitrine dans le Muséum. »  Ce désir se trouva aussitôt réalisé ; il était dans un compartiment à lui tout seul. Une vitre le séparait d’un grand orang-outang appuyé sur un bâton. C’était un dimanche ; il y avait foule dans les galeries. Il examinait les toilettes et riait des observations saugrenues du public, où il reconnut plusieurs personnes de sa connaissance. Une petite actrice du théâtre du Luxembourg, qui avait été un peu sa maîtresse, vint à passer en donnant le bras à un jeune avocat stagiaire de ses amis. Elle dit, en regardant le squelette :  « Dis donc, Ernest, en voilà un qui avait les dents gâtées. »  Donatien s’ennuyait ; pour se distraire, il voulut prendre le bâton du grand singe, son voisin. En remuant l’avant-bras, le frottement du radius contre le cubitus produisit un bruit de cliquettes qui le réjouit beaucoup. Au-dessus de la tête du singe, il découvrit un bocal contenant un fœtus à quatre jambes, dans de l’esprit-de-vin ; il pensa à s’en emparer pour l’examiner à loisir, puis il se retrouva dissous, éparpillé en poussière répandue sur un champ de haricots en fleurs ; il n’avait pas envie de rassembler sa propre substance ; il se trouvait bien là. Au bord du champ coulait un petit ruisseau ; plus loin, une haie avec des sureaux, où voltigeaient des fauvettes. Il pensa que les haricots seraient peut-être mangés par quelque ami. Le soleil se coucha ; la nuit arriva obscure, sans étoiles, avec des nuages lourds et bas ; à l’endroit où venait de disparaître le soleil, une longue barre restait lumineuse. De là, se détacha un nuage blanc, duveteux, léger, qui commença à monter sur l’horizon et à courir comme un cygne glissant à la surface d’un lac. Il s’arrêta au-dessus du champ et descendit lentement vers le sol. Du milieu de ce nuage sortit une harmonie si douce, que tous les bruits de la terre furent interrompus. Les insectes cessèrent de bourdonner, les fauvettes de gazouiller, et le vent d’agiter les feuilles. Le nuage s’abaissa encore, et une forme se pencha si brillante, que Donatien ne put la regarder. La mélodie du nuage disait :  « C’est moi ta Blanche ; là-haut, là-haut ! »  Et le nuage remonta, la voix s’affaiblit ; la forme, s’effaçant, se confondait avec la vapeur blanche ; elle perdit ses contours, et la voix, que l’on entendait à peine, disait encore bien bas :  « Là-haut... là-haut !... »  L’atmosphère s’éclaircit, les insectes commencèrent à bourdonner, le vent à souffler, les fauvettes à gazouiller, et, tout au zénith, un point blanc, presque imperceptible, semblait voler vers la constellation de la grande Ourse ; il se perdit derrière une étoile.  Les deux vieilles ôtèrent leurs lunettes, serrèrent leurs papiers, firent une grande révérence et disparurent. Cette fois, Donatien était définitivement mort. 

 XV  Il fut ressuscité par le bruit que firent Alcide et Marguerite en entrant dans la salle à manger. La cuisinière disait : « Voilà monsieur qui se dérange, » et Alcide répondit : « C’est par rapport à ce maudit Parisien qui est venu mettre tout sens dessus dessous. »  Donatien courut à son cabinet et se regarda dans la glace avec étonnement ; il ouvrit une petite armoire pleine de fioles, en prit une et lut sur l’étiquette : opium thébaïque. A côté de la fiole se trouvait une place vide.  « Je me suis trompé ! je n’ai pris que du haschich ; j’ai fait un rêve et me voici bien portant..... C’est ridicule..... la précipitation..... j’étais dans l’obscurité..... étais-je bien décidé ?... n’ai-je pas voulu laisser quelque chose au hasard ?... » Il alla dans le jardin exposer son front brûlant à l’air frais du matin, se plongea la tête à plusieurs reprises dans l’Orge, et aperçut en se relevant la tourelle de madame Lebrun. Il rentra et écrivit :  « Cher ami, je te remercie de ta bonne visite, mais je crois que tes affaires te rappellent à Paris ; moi-même je vais m’absenter pour quelque temps. Je t’engage donc à prendre la diligence qui part ce matin. »  « Ton ami,  « DONATIEN. »  « Vous remettrez ceci, dit-il aux domestiques, à M. Boisselin lorsqu’il se réveillera ; vous l’aiderez dans ses préparatifs de départ, et vous porterez ses bagages au Lion-d’Or. »  Cela dit, Donatien sortit. Il se dirigea du côté de Sabine, traversant les champs, les vergers et les vignobles, il gravit les collines et arriva aux grands bois, sans but précis, sans projet arrêté. Il lui fallait de l’air, du mouvement et de la solitude. Il écoutait le bourdonnement confus de sa pensée, parfois obscurcie par des retours d’hallucination.  Son cerveau était comme une bibliothèque en désordre. Prenant au hasard les volumes qui lui tombaient sous la main, il pensait au suicide, et se rappelait ce qu’en avaient dit les philosophes, depuis Platon jusqu’à Rousseau : de toutes leurs dissertations il ne restait dans l’esprit du médecin qu’un amas confus d’arguments contradictoires au milieu desquels il ne saisissait aucune vérité. La seule impression bien nette qui surnageât était celle d’un grand péril auquel il avait échappé. Il s’était penché au bord d’un précipice : qu’eût-il trouvé au fond ? et la pensée de l’inconnu l’épouvanta.  Il était dans un grand bois de pins irrégulièremen espacés, qui laissaient à la lisière le regard filtrer à travers de minces échappées et s’égarer sur des champs de luzerne. Quelquefois une pie venait s’abattre en jacassant sur un arbre ; le vent bruissant dans le feuillage produisait des accords étranges, comme les vibrations de quelque immense harpe éolienne.  Pensant à Blanche, il éprouvait des accès de rage haineuse auxquels succédaient des bouffées de repentir et d’attendrissement.  L’ombre de ce mari entre elle et lui ! mais que faire ? Elle pouvait le narguer sans péril, cette ombre insaisissable..... Comment tuer un rival enterré depuis trois ans ?.... Que n’avait-il réussi à s’empoisonner ? Blanche eût éprouvé des remords..... ce crime aurait pesé sur toute sa vie !  S’appuyant contre un tronc d’arbre en se laissant glisser à terre sur ses genoux, il serrait les bras convulsivement comme pour une suprême étreinte et répétait : «OBlanche ! Blanche ! »  Puis, comme un homme secouant énergiquement une pensée importune, il reprenait sa marche d’un pas délibéré. Ayant traversé le bois dans toute sa longueur, il se trouva sur le versant opposé de la colline qui descendait lentement vers une plaine immense, plate, blanchâtre ; quelques buissons maigres formaient de loin en loin une tache foncée sur les grands champs de seigle et de sarrazin. Il était sur la limite de la Champagne-Pouilleuse.  A ses pieds, un champ de luzerne sur la côte, tout humide de rosée, miroitait au soleil. Son ombre à lui se projetait dans le champ, étroite, mais longue comme si elle eût voulu descendre vers la vallée. A vingt pas au-dessous de lui, il voyait sa tête et les bords de son chapeau se mouvoir sur les brins de luzerne. Il s’arrêta tout à coup, étonné : autour de sa tête voltigeait une auréole lumineuse. Il ôta son chapeau pour voir s’il n’y trouverait pas quelque objet brillant ; mais la lueur persista autour de son ombre et l’accompagna dans tous ses mouvements.  Il réfléchit un instant et se dit :  « Le soleil est encore fort bas sur l’horizon ; dans la gerbe de rayons qu’il émet, il s’en trouve qui, parfaitement horizontaux, vont frapper perpendiculairement les brins de luzerne humide ; celle-ci fait l’office de miroir : les rayons se réfléchissent sans former aucun angle, et comme je suis sur leur parcours..... »  Il se retourna sans avoir complété la démonstration : une autre ombre venait de se dessiner à côté de la sienne. C’était le curé de Lisset arrivant avec une boîte de fer-blanc sur le dos et une bêchette courbe à la main.  « Salut, jeune Esculape ! cria-t-il au médecin ; vous venez, comme moi, contempler l’aurore et cueillir des simples..... et vous assistez à votre propre apothéose. Voici un spectacle assez flatteur, dont la nature nous régale. Je me vois aussi tout couronné de lumière, mais, pour chacun de nous, l’autre demeure obscur. N’est-ce pas une piquante ironie ? Oh ! n’expliquez rien, je vous en prie ; laissez-moi croire que c’est une prophétie : pour vous, la célébrité ; pour moi, le martyre peut-être, car, vous le savez, l’Église, en ce moment..... »  Donatien ne savait pas que le curé fût naturaliste. Mécontent d’être pourchassé dans sa solitude, il éprouva un sentiment hostile contre le nouveau venu, dont la face épaisse, rouge, couverte de gouttelettes de sueur, lui parut d’une vulgarité révoltante. Songeant à ses propres tortures morales, il se demandait comment ce gros homme était assez osé pour parler de martyre. Il l’interrompit avec une dureté pleine de dédain :  « Vous croyez donc qu’il faut porter une robe noire pour être martyrisé ? »  Le curé regarda Donatien, et Donatien n’aurait su dire pourquoi il baissa les yeux sous son regard.  « Non, monsieur, dit doucement le prêtre, le martyre n’est pas un privilège que nous réclamions avec l’égoïsme acariâtre du propriétaire voyant ses droits méconnus. Si le martyre doit venir à nous, nous demanderons à Dieu la force de l’accepter. Je sais que, sans lui, nous serions aussi débiles que les autres hommes. Je sais aussi, monsieur, que, sous différentes formes, le martyre est le pain quotidien de l’humanité ; mais que de fois les tortures des hommes, loin d’êtres méritoires, n’ont-elles pas une origine honteuse ? Ils sont eux-mêmes leurs propres persécuteurs ; leurs supplices sont les passions coupables qu’ils n’ont ni le courage ni la volonté de dompter. Ces maux sont parfois si insupportables qu’on a vu des hommes d’une intelligence supérieure recourir au suicide pour s’en débarrasser. A leurs propres souffrances ils ajoutent le blâme des gens vertueux et courent au-devant de la sentence que prononce le souverain juge. Voilà vos martyrs, monsieur ; moi, j’aime mieux les nôtres.  — Cependant, monsieur le curé, dit Donatien, tous les chagrins ne sont pas causés par nos propres fautes.  — Je n’ai pas prétendu cela, docteur ; loin de là : si la douleur n’existait pas sur la terre, la sublime harmonie de l’œuvre divine dans nos âmes serait brisée. Mais, aux maux que Dieu nous envoie comme épreuve ou comme expiation, nous ajoutons souvent une longue série de souffrances provenant de nous-mêmes. Voilà celles que nous n’avons pas le courage de supporter. Qui accuserez-vous de la mort de Werther ? la société ou Dieu probablement. Et ce Dieu, que poursuivent les gens malheureux, les pourchasse afin de les accabler de sa sollicitude. Pour celui qui peut s’élever au-dessus de la sphère étroite de ses mesquines misères, que le spectacle du monde est fortifiant ! combien le mal y tient peu de place à côté du bien ! Le mal, ce sont les taches que l’on a cru découvrir sur la face du soleil. A côté de la souffrance, Dieu a versé à pleines mains l’espérance, le bonheur, la guérison..... »  Ils venaient de rentrer dans le bois de pins, et déjà ils voyaient apparaître les vignobles que Donatien avait dû parcourir en venant. Le curé s’animait ; sa taille s’était redressée, et son regard brillait d’intelligence et d’enthousiasme. Le médecin l’écoutait et le regardait avec la stupéfaction que dut éprouver Balaam quand son ânesse lui adressa la parole.  Le curé, qui s’en aperçut, se sentit embarrassé et changea aussitôt de conversation :  « J’ai dit ma messe de bonne heure, et je viens, pour me distraire pendant quelque temps, faire une promenade dans le bois. Mes paroissiens ne me laissent que trop de loisirs ; je rentrerai seulement pour dîner. J’ai emporté avec moi un déjeuner d’anachorète ; vous me feriez plaisir en le partageant. »  Et s’installant au pied d’un arbre tout moussu, il tira de sa boîte du pain, du fromage et des poires. A quelques pas de là, coulait un petit ruisseau. Donatien s’assit à côté du prêtre sans mot dire. Un moment surexcité, son esprit abattu retombait dans un chaos de pensées sombres et confuses ; son corps, inerte, obéissait automatiquement à toutes les impulsions. Il mangea, but la tasse d’eau que le curé alla puiser au ruisseau, et resta assis, les mains croisées sur les genoux, les yeux fixés sur la lisière du bois. Ils se trouvaient au bord d’une grande clairière, où les vestiges d’une meule de charbon avaient tracé un cercle noir.  Le prêtre, silencieux aussi, paraissait absorbé dans quelque grave méditation. Il s’écria brusquement en frappant sur sa boîte.  « C’est bien cela : elle marche de haut en bas, en formant un cône renversé.  — Qui donc ? demanda Donatien surpris.  — Mais, ma carbonisation, parbleu ! Par la méthode ordinaire, il y a une perte énorme de temps ; en outre, on subit une déperdition de quatre-vingts pour cent du poids primitif. Je veux avoir du charbon en vingt-quatre heures, et lui conserver trente-cinq pour cent de son poids. Supposez un grand cylindre traversé par un axe muni d’un ventilateur, surmonté de deux foyers.....  — Pour se faire une idée précise de l’appareil, interrompit le médecin, il faudrait le voir dessiné. Ce soir, je pourrai mettre votre obligeance à contribution.  — C’est cela, nous nous verrons ce soir chez madame Lebrun. »  Donatien se leva précipitamment et sortit du bois ; il craignait que son compagnon ne vît l’altération de son visage.  Le curé arriva en s’essuyant la figure.  « Sac à papier ! mon jeune Esculape, dit-il après avoir rejoint Donatien qui avait eu le temps de maîtriser son émotion, on voit bien que vous avez encore vos jambes de quinze ans.  — Excusez-moi ; c’est l’habitude de marcher seul... Mais je désire reprendre notre conversation. Vous me disiez qu’à côté du mal, Dieu avait placé le remède ; qu’un homme malheureux, souffrant à cause de quelque passion impérieuse, si vous voulez que nous prenions cet exemple, pouvait facilement se guérir. Dites-moi donc comment il faut s’y prendre ?  — Je crains de m’être beaucoup avancé, cher monsieur ; et, pour parler franchement, il y a des sujets que je n’aime pas à aborder. Je sais bien que j’ai l’esprit lourd, que je parle avec embarras. Comment vous dire ce que je ressens ? car ce sont des impressions que je voudrais vous communiquer. Enfin, puisque vous le voulez, je vous dirai que si l’homme malheureux dépeint par vous venait me demander avis, je lui répondrais :  « Venez ici et regardez autour de vous. Voyez le soleil derrière cette colline là-bas, avec ces bois de bouleaux à mi-côte et ce nuage là-haut. On voit cela tous les jours, mais on ne regarde pas bien. Arrêtez-y votre esprit par la contemplation, et vous sentirez peu à peu votre âme se dégager, monter vers l’infini, planer au-dessus des préoccupations et des chagrins ; vous sentirez je ne sais quelles aspirations douces et confiantes : c’est Dieu qui vous parle et vous dit d’espérer ! Oui, montez ici et vous serez plus près de lui. Voyez combien tout ce qu’il a fait est grand ! Des forêts, des nuages, des montagnes ! Mais à vos pieds, là-bas, quelques petits points blancs : des châteaux, des villages, des villes. C’est là que réside le mal ; là, les passions, les vanités, les haines, les souffrances et les crimes ! Comme d’ici tout cela est mesquin ! N’est-ce pas là le vrai point de vue auquel il faut se placer pour envisager le monde civilisé ? Des fourmilières que l’on écraserait d’un coup de talon !... et au lieu d’une colline, supposez que nous ayons le Golgotha sous nos pieds, le monde nous apparaîtra sous son véritable aspect ! ...  « Quant à moi, fatigué des amertumes inhérentes à ma position (cela vous étonne, cela vous fait sourire ? Ah ! vous ne comprenez pas le cœur du prêtre !), quant à moi, dis-je, je viens souvent le matin sur quelque colline ; je récite mon office, et ces paroles, que l’habitude devrait rendre banales, me paraissent si belles, que je me surprends les redisant à haute voix ; j’ai envie de pleurer. J’entends comme une musique intérieure, et je suis sûr que Dieu écoute ma prière, et je me sens plus indulgent, plus charitable, plus patient, meilleur, en un mot, et surtout consolé. En regardant mon pauvre petit clocher, je vois combien j’occupe peu de place ici-bas ; cela me donne de l’humilité, mais en même temps je suis fier de ressembler en quelque sorte, oui, de ressembler un peu à Dieu... car, à Dieu, notre planète doit paraître si misérable au milieu des gloires de sa création !...  « Les choses doivent se passer en sens inverse chez les habitants des grandes villes. Ils ne voient que l’œuvre de l’homme : partout des fabriques ; des palais, des murs, des toits obstruent le ciel ; les étoiles ne leur apparaissent qu’à travers de petits espaces ; l’œuvre de Dieu est sans cesse cachée pour eux. Comme ils doivent mal prier !... Mais cette identification avec la nature ne peut être l’œuvre d’un jour : c’est une étude constante et suivie à laquelle il faut s’appliquer... Je m’aperçois, cher monsieur, que notre causerie prend les dimensions d’un sermon. Pardonnez ma prolixité. En me résumant, je dirai que, selon moi, l’homme qui veut se distraire de quelque chagrin devrait vivre le plus, possible avec la nature, parce que la nature est l’émanation la plus directe de Dieu, et qu’il oublierait peu à peu sa personnalité en l’absorbant en Dieu ! »  Donatien, un sourire ironique aux lèvres, répondit :  « Monsieur le curé, je vous écoute avec un plaisir ineffable ; vous parlez comme un poëte de vingt ans, doué de ce que l’on appelle une belle âme dans laquelle se logeraient des tendances panthéistes. Ainsi donc, selon vous, contre un amour malheureux, voici la recette : avoir une montagne sous la main, de bonnes jambes et beaucoup de temps à perdre ?  — Pourquoi me faites-vous causer, aussi ? Je sais cependant bien que je suis un pauvre vieux radoteur et que je n’ai jamais eu d’éloquence ; cependant, je crois qu’il y a du vrai dans ce que j’ai voulu vous dire. Voulez-vous appliquer mon système en prenant un exemple ? Supposons un instant que vous soyez vous-même l’homme malheureux qu’il s’agit de consoler ; vous êtes en train de vous promener, n’est-il pas vrai ? Eh bien, veuillez lever votre pied droit ; bien ! que voyez-vous dessous ?  — De l’herbe, de la mousse, quelques fleurettes.  — Ramassez-les et examinez-les à la loupe.  — Je vois un petit hieracium, dit Donatien au bout de quelques instants.  — Oui, l’hieracium auricula, et puis ?  — Quelques euphrasia odontites.  — Enlevez-les avec leur motte et regardez-les de près ; elles tiennent, par l’extrémité des racines, à celles de leur voisine, une graminée, une fétuque ovine, je crois... Qui pourrait supposer que de si jolies fleurs soient de viles parasites ? D’ailleurs, les parasites sont toujours en toilette ; maintenant. voyez-vous encore autre chose ?  — Certainement, une petite spergule ; mais enfin, à quoi voulez-vous aboutir ? »  Le curé regarda sa montre et répondit :  « Voilà douze minutes employées à l’examen très-superficiel d’un espace de six pouces. Si, au lieu de nous borner à la botanique, nous avions entrepris l’exploration entomologique de notre petit royaume ; si, creusant par dessous, nous avions abordé la géologie, nous aurions employé plus d’une heure, n’est-il pas vrai ?  Le médecin fit un signe affirmatif.  « Alors je dirais que sous votre pied, Dieu, qui est immense dans l’infiniment petit comme dans l’infiniment grand, vous a procuré une heure de recherches, de distractions, une heure d’oubli, et qu’il a enlevé une heure à votre souffrance. Appliquez le principe en grand, et vous comprendrez ce que je voulais dire en vous parlant de la nature qui guérit les âmes souffrantes. »  Cette fois, Donatien ne rit plus ; cependant, il lui tardait de se trouver seul. Quittant le curé, il erra dans la campagne jusqu’au soir. Quand il rentra chez lui, on lui remit le billet suivant :  « CHER,  « Ainsi que tu me le fais observer, mes affaires me rappellent à Paris ; je pars donc avec quinze ou vingt louis qui étaient égarés dans ton secrétaire : en voyage, il faut prévoir l’imprévu. Quand tu viendras à Paris, tu n’auras qu’à passer chez mon banquier ; je vais lui donner ordre de te les remettre. Il demeure rue du Faubourg-Saint-Honoré, je ne me rappelle plus le numéro ; tu trouveras. Le banquier est un des bienfaits de la civilisation ; s’il n’existait pas, je l’inventerais. Adieu, cher ; n’oublie pas mes avis.  « Your Friend :  « H. BUSSLING, esq. »  « P. S. Ne cherche ni domestique, ni cheval, n cabriolet ; je me fais conduire par eux jusqu’à la station de A... Vous avez par ici des diligences impossibles. » 

 XVI  Aux premiers accès du désespoir avaient succédé, dans l’âme du docteur, une sorte de résignation hargneuse ; il s’était plongé furieusement dans l’étude, avait employé la recette du curé, avec la volonté bien arrêtée de ne plus songer à madame Lebrun. Son amour ne devait être, dans l’histoire de sa vie, qu’un rapide épisode, bon à reléguer dans le musée de ses souvenirs, pour l’inscrire au catalogue des déceptions.  Il apportait trop de bonne foi dans ses autopsies morales pour ne pas reconnaître bien vite la vanité d’une pareille résolution. Non, sa passion n’était pas un épisode de sa vie, elle était sa vie elle-même. Près d’elle, le passé disparaissait dans les plus sombres lointains ; elle projetait ses lueurs jusque dans l’avenir le plus éloigné. La pensée de Blanche était si étroitement soudée à sa propre existence, que, pour l’enlever, il eût fallu détruire en lui le principe vital.  Au moment où Blanche lui avait avoué son amour, il avait éprouvé une félicité tellement intense, qu’il fallait se demander si sa part de bonheur sur la terre ne lui avait pas été accordée d’un seul coup.  Si, dans la folie de la première émotion, il avait failli commettre un crime, ne devait-il pas aussi reconnaître combien l’influence de Blanche était purifiante ! En pensant à elle, il ne trouvait dans son esprit que de chastes et douces images. Au milieu du plus sombre délire, il l’évoquait. Blanche lui apparaissait sur le petit pont du jardin, entourée de fleurs et d’enfants, toute ruisselante de jeunesse et de soleil. Cette suave apparition balayait les ténèbres de son âme.  Il avait beaucoup médité depuis leur dernière entrevue. Chacune des paroles de Blanche se présentant à lui, devenait le texte de longs commentaires. A son tour, il comprit la grandeur de ces mots si cruellement bafoués : devoir et abnégation.  Comparant son propre égoïsme au dévouement de cette femme, il sentit le besoin d’aller lui demander pardon.  Pendant les premiers jours, il s’était imposé l’obligation de ne plus regarder la tourelle et de ne jamais se trouver près de la grille à l’heure où Blanche passait sur la route ; ensuite, se croyant plus maître de ses propres émotions, il se remit insensiblement à parcourir son jardin chaque jour vers quatre heures. Mais Blanche ne passait plus sur la route. Pensant qu’elle avait modifié ses habitudes, il resta aux aguets pendant une journée entière : Blanche ne passa pas.  L’automne arrivait ; le feuillage rouge des aulnes commençait à s’éclaircir. Maintenant, Donatien voyait le tronc du catalpa tout entier couché sur l’Orge. En se penchant au-dessus du talus, il pouvait apercevoir le pont. Alors il s’établit sous les saules et guetta pendant de longues heures, espérant que Blanche traverserait le pont en allant dans la prairie. Blanche ne parut pas.  Tandis qu’il était là, à quelques pas de lui, Donatien aperçut un bateau amarré aux racines d’un arbre situé dans le jardin voisin. Ce bateau appartenait à un bourgeois de Montigny qui venait chaque dimanche faire une promenade sur l’Orge avec sa famille.  Obéissant à une impulsion irrésistible, Donatien se glisse le long du talus à l’aide des branches qui traînaient sur la rive ; il va couper l’amarre, saute dans le bateau et commence à ramer avec fureur. En quelques instants, il se trouve sous le petit pont, au pied du catalpa.  Arrivé là, il regarda dans le jardin à travers les interstices du feuillage. Il n’avait pas songé à s’habiller, pas même à prendre un chapeau. Alors seulement il se demanda ce qu’il allait faire.  Son arrivée devait avoir un caractère tout accidentel : n’avait-il pas le droit de se promener en bateau sur l’Orge ? Il espérait vaguement qu’un enfant, un domestique viendrait au bord de la rivière. Sans avoir à formuler de question précise, il apprendrait peut-être quelque chose sur Blanche.  Deux ou trois coups de rame le firent arriver à la hauteur du banc sur lequel Blanche avait l’habitude de s’asseoir pendant que les enfants jouaient sur le gazon ou dans les allées.  Le talus était fort élevé : il fallait que Donatien se redressât pour que son regard, passant au-dessus des herbes et des branchages, plongeât dans le jardin.  Blanche était sur le banc, dans une de ces poses méditatives que les molles inflexions du cou rendent si gracieuses chez certaines femmes. Sa main gauche fermée soutenait sa tête légèrement inclinée ; l’autre main venait de laisser échapper un ouvrage de broderie.  Donatien n’était qu’à quelques pas d’elle ; il pouvait la contempler sans qu’elle le vît. Au bruit des rames, elle abaissa les yeux vers l’Orge. Alors, Donatien éprouva une douloureuse stupéfaction. Blanche était extrêmement pâle ; ses yeux semblaient agrandis et brillaient d’un éclat étrange.  Sans plus hésiter, Donatien sauta sur la rive et s’avança vers la jeune femme. Celle-ci ne parut éprouver ni crainte ni étonnement en le voyant arriver ainsi par le fond du jardin, nu-tête, comme un voleur ou un héros de mélodrame.  Se soulevant un peu, comme pour aller à sa rencontre, elle sourit doucement, lui tendit la main et dit :  « Ah ! c’est donc vous !  — Madame ! madame ! s’écria Donatien avec un profond accent de reproche, vous étiez souffrante, et je ne le savais pas !  — Asseyez-vous là, près de moi, et causons, dit Blanche. Pourquoi vous aurais-je fait prévenir ? Je savais bien que vous viendriez : c’est l’ami que je voulais voir ; je n’ai que faire du médecin. »  Elle lui tendit de nouveau et lui abandonna la main que Donatien avait respectueusement touchée du bout des doigts. Il la prit et la retint entre les siennes.  « Oh ! madame, pardonnez-moi ; il y a plus d’un grand mois que je ne vous avais vue, vous ne passez plus sur la route : alors l’inquiétude, je ne sais quel pressentiment..... Mais, encore une fois, pourquoi ne pas me faire prévenir ?  — Pas de médecine ! dit Blanche ; nous avons tant de choses à nous raconter ! Et pour commencer, ne m’appelez plus madame ; je veux que vous me disiez Blanche, et moi je vous appellerai Donatien tout court. Le voulez-vous ?  —OBlanche ! Blanche ! s’écria Donatien avec passion, et serrant sa main, il la porta à ses lèvres et la couvrit de baisers. »  Elle la dégagea doucement.  « Regardez-moi, Donatien ; comme cela ; bien ! Dites-moi, me serai-je trompée ? Seriez-vous encore ce Donatien dont la violence m’épouvantait ? ce Donatien qui, parce qu’une femme ne pouvait lui appartenir, reniait et insultait Dieu ? ce Donatien égoïste, injuste, presque brutal, qui m’a fait tant de mal ?.... Non, non, n’est-ce pas ? Vous m’avez comprise ? Cette amitié de sœur, ce dévouement presque maternel que je vous offrais, vous les avez acceptés ; si cela n’était pas, je vous dirais : — Que faites-vous ici ? Allez vous-en ! — Mais non ; votre amour, auquel je crois, sur lequel je compte, vous me l’apportez encore, ardent comme autrefois, mais chaste, idéalisé, patient, dégagé de toute pensée personnelle ! De l’autre, de l’ancien, je n’en veux pas, entendez-vous ? Mais j’ai foi en vous comme en moi, plus qu’en moi..... S’il n’en était pas ainsi, ô Donatien ! vous m’auriez cruellement trompée, moi qui croyais vous connaître si bien ! Répondez-moi donc ; que veniez-vous me dire ? »  Donatien resta silencieux quelques instants ; enfin il répondit :  « Je viens vous dire que vous avez bien fait de croire en moi, Blanche ; que votre confiance m’a relevé à mes propres yeux ; que, comme le charbon d’Isaïe, votre baiser a purifié mes lèvres ; que, grâce à vous, je suis un autre homme ! que vous avez à vos pieds l’ami si tendre, si respectueux, le frère si docile, et j’ajouterai l’esclave que vous désiriez trouver en moi !  — Est-ce vrai ? bien vrai ? dit-elle en mettant son index devant sa bouche avec une expression enjouée, d’une grâce presque enfantine. Je sais bien que vous ne mentez pas ; maintenant, vous croyez tout ce que vous dites, mais plus tard, quand vous êtes seul ?...  — Non, non, je vous le jure !  — Alors, mon ami, voilà comme je vous veux, voilà comme je vous aime ! »  Elle lui rendit sa main.  « Prenez de moi tout ce que je puis vous donner, et vous aurez mon âme tout entière ! »  Bien qu’il fût déjà deux heures de l’après-midi, Blanche était encore en peignoir du matin ; sa chevelure, un peu abandonnée, retombait fort bas sur le cou.  A travers les plis de la légère étoffe, on sentait l’affaissement de la taille trop mince et trop frêle pour se soutenir. Donatien, suivant d’un regard inquiet la courbure du cou et la ligne des épaules, plongeait plus bas et voyait la poitrine se soulever précipitamment.  Pour le médecin, il y a peu d’illusions ; traversant le velours et la soie, il va hardiment, jusqu’au fond de notre triste nature, sonder les plus pauvres mystères. Blanche, saisissant son regard anxieux et troublé, se méprit un instant sur la nature de l’émotion qu’éprouvait Donatien. Elle rougit vivement, mais tout d’un coup, comme si l’on eût appliqué une couche de vermillon sur ses pommettes. Son pied, chaussé d’une petite mule en tapisserie, froissa impatiemment le bord de la jupe. Serrant les épaules, comme si elle eût senti courir un frisson, elle prit une palatine posée à côté d’elle et la jeta sur son cou.  Donatien releva sur elle son regard chargé de douloureux reproches. Comprenant qu’elle avait été injuste, elle lui adressa aussitôt un de ses sourires les plus confiants.  « Vous avez dû souffrir, beaucoup souffrir ? dit-il timidement. Ses yeux étaient humides et les deux coins de sa bouche s’étaient abaissés violemment.  — Oui, mon ami ; mais je suis encore jeune, il y a tant de ressources à mon âge..... Voilà ce que vous diriez si je vous consultais comme médecin. Mais que nous importe l’avenir ? Profitons des instants que Dieu veut bien nous prêter..... Je ne serai sûre de vous, pardonnez encore cette fantaisie, que si vous répondez à une dernière question. Oui, n’est-ce pas ? Eh bien ! supposons que mon mari ait fait naufrage en Australie ou ailleurs, qu’il revienne plein de vie et revendiquant ses droits à mon affection ; représentez-vous le, surgissant là, brusquement derrière ce buisson, et moi allant me jeter dans ses bras : que feriez-vous, dites, Donatien ?  —OBlanche ! pourquoi me demander cela ?  — Répondez, répondez !  — Au fond du cœur, je le maudirais, mais j’irais vers lui la main tendue pour mendier sa protection ; je lui dirais : Vous êtes le riche et moi le pauvre ; faites-moi l’aumône. Je ramperai sous votre table, laissez-moi ramasser les miettes du festin ; je me ferai si humble que vous ne me verrez pas ! Est-ce là ce que vous vouliez savoir, Blanche ?  — Oui ; et maintenant je vous parlerai du passé sans crainte, sans honte, sans remords, comme s’il était là nous écoutant..... »  Le domestique de madame Lebrun passa au bout de l’allée ; à sa vue, Donatien se leva brusquement, prit une attitude respectueuse en murmurant :  « Mais, madame, je n’y songeais pas ; on ne m’a pas vu entrer ; je crains vraiment..... »  Par un geste superbe d’abandon et de dédain, Blanche se rapprocha encore de lui en disant :  « Pauvre ami, qu’avons-nous à craindre maintenant ? »  Elle insista sur ce dernier mot avec une certaine amertume.  « Oui, maintenant, reprit-elle ; aux indiscrets, aux malveillants, je puis ouvrir ma porte à deux battants. Si la marquise de Reversière n’était pas à Paris, je lui dirais de venir assister à nos entretiens. Que m’importe désormais tout ce qui n’est pas nous..... nous, mes enfants, et surtout..... oserez-vous achever ma pensée, Donatien ?  — Et surtout Dieu ! dit Donatien, dont la tête s’affaissa sur sa poitrine.  — Oui, Dieu ! C’est lui qui m’interrogera sur moi et peut-être sur vous ; quand cela ? Si j’en crois mes pressentiments, ce sera bientôt. Je voulais vous cacher mes souffrances ; pardonnez-moi d’avoir douté de vous au premier instant ; je crois à votre courage, à votre résignation ; j’espérais vous épargner un chagrin, mais ne vaut-il pas mieux nous dire tout, tout, la joie comme la douleur ? D’ailleurs, pouvais-je vous tromper ? Vous me regardiez tout-à-l’ heure, votre regard m’a condamnée. Soyez médecin un seul instant, pour me dire..... combien de temps vous aurez encore une sœur sur la terre. »  On entendait distinctement les battements de son cœur. Donatien, entourant la jeune femme de ses bras, posa sa tête sur sa poitrine et se mit à sangloter si fort que tout son corps en tremblait.  Alors, Blanche prit sa tête, l’attira jusque sur ses genoux et dit tendrement :  « Vous serez donc toujours un enfant ? Je croyais que c’était si fort un homme ! Ne pleurez pas ; c’est bon pour nous autres. Si vous vouliez m’entendre, je vous dirais tant de choses qui vous feraient du bien ! En pleurant, vous redoublez ma souffrance. Relevez-vous ; donnez-moi le bras, mon ami, j’ai besoin de marcher ; nous causerons ensemble ; venez ! »  Ils s’éloignèrent, cheminant à petits pas dans les allées du jardin. Blanche voulait soutenir Donatien ; brisé par ses efforts pour supporter cet horrible choc, il avait senti fléchir sa robuste nature.  Blanche, trop faible pour marcher seule, Blanche, le bras passé sous celui de Donatien, semblait protéger les pas chancelants d’un vieillard. Cette femme, qui allait mourir, ne pensait qu’à soulager les souffrances et calmer les chagrins d’un autre.  Bientôt, Donatien se raffermit. Alors, de son bras droit entourant la taille de sa compagne, qui appuyait la tête sur son épaule, la portant presque, il continua à marcher en gardant dans sa main la main amaigrie qui répondait faiblement, par intervalles, à la pression de la sienne.  Ils ne se parlaient pas. Les feuilles qui s’amoncelaient déjà dans les allées leur formaient un tapis, et sous leurs pieds les petites branches mortes craquaient à chaque pas. Blanche rompit le silence.  « Je suis bien fatiguée, mon ami ; n’allons pas trop loin, je ne pourrais plus revenir, et les enfants en rentrant seraient inquiets ; je les ai envoyés au presbytère... Un anévrisme au cœur ne pardonne jamais ; c’est d’un moment à l’autre... ne répondez pas. Savez-vous à quoi je pense ? Je bénis Dieu qui a daigné m’avertir à temps et vous a inspiré la pensée de venir... »  Ils s’arrêtèrent dans un massif d’arbustes, dans lequel, après plusieurs circuits, l’allée venait aboutir à un rond-point. Des chapiteaux, des fûts brisés provenant des ruines de l’ancienne abbaye de Montigny, avaient été disposés alentour pour former des sièges rustiques. Ils étaient tout rongés de lichens et verdis par la pluie. Le lierre et la mousse avaient presque entièrement caché la surface de la pierre et, ravageant les bordures, rampé jusqu’au milieu des allées. Les arbustes, que l’on n’élaguait plus, montaient grêles pour chercher la lumière, et, tandis que leur pied se dégarnissait, ils rejoignaient par en haut leurs branches touffues.  Cet endroit, depuis longtemps négligé, était plein d’ombre et de silence. Blanche se laissa tomber sur un des chapiteaux, et Donatien, continuant à la soutenir de son bras, s’assit près d’elle.  Sous la lumière ardente du plein soleil qui accentuait durement les clartés et les ombres, Donatien n’avait pu voir le visage de Blanche sous un aspect aussi vrai qu’à ce moment. Là, il se dessinait avec une impitoyable exactitude dans la teinte un peu sombre, uniforme et douce du feuillage interceptant le soleil.  Cette blancheur mate, arrivant au ton presque diaphane de la cire, n’était plus un jeu de lumière ; il voyait aussi la cavité bordant les yeux et l’éclat extraordinaire du regard. Autour d’eux, le ciel et l’horizon avaient disparu ; on n’entendait que le bourdonnement monotone de quelque insecte frôlant les feuilles et le petit murmure lointain de l’Orge.  Elle continua :  « Oui, Donatien, si j’étais morte sans vous revoir, j’aurais emporté un remords, et vous, vous m’auriez toujours méconnue. Il y a quelques instants, vous m’avez causé une joie bien vive. Dieu ! vous prononciez son nom sans amertume et sans ironie ; dites-moi, mon ami, croyez-vous en lui, maintenant ?  — C’est vous, Blanche, qui m’avez appris à le connaître, mais j’ai encore besoin de vous pour m’apprendre à le bénir !  — Et moi, je craignais tant de mourir sans avoir acquitté ma dette !... Vous me comprendrez bientôt. Je vous léguerai mes mémoires, ajouta-t-elle en badinant. Vous parliez de pressentiment tout à l’heure ; y croyez-vous aussi ? N’est-ce pas un de ces mots qui font sourire les savants ? »  Donatien raconta son premier rêve et dit :  « Alors, je ne croyais pas non plus à l’existence des anges.  — Et notre première conversation, et vos impertinences, et vos absurdes théories sur l’âme ? Je vous méprisais un peu, mais je vous plaignais plus encore. J’ai cru deviner que vous souffriez ; j’ai cru deviner aussi, et j’ai pressenti plus... A présent, regardez-moi bien encore une fois. Je suis laide à faire peur, n’est-ce pas, mon pauvre Donatien ? — Un sourire amer passa rapidement sur ses lèvres. —Bientôt ce malheureux corps, ces cheveux que vous aimiez tant à contempler, cette voix que vous ne pouviez vous lasser d’entendre, vous savez mieux que moi ce qu’ils deviendront... Je frissonne... Ce n’est qu’une défaillance de la chair ; vous, soyez brave, et représentez-vous ce que je serai dans un mois, une semaine, demain peut-être... et cependant vous m’aimez, j’en suis sûre, mais je veux que vous me le disiez encore !  —OBlanche ! Blanche !  — Que reste-t-il de moi, et qu’aimerez-vous donc en moi ? Il faut me le dire.  — L’âme ! répondit Donatien en cachant son visage entre ses mains ; j’étais un misérable !  — A présent, nous pouvons parler de nous comme si nous racontions l’histoire de deux étrangers, de deux morts. Notre passé est déjà si loin. Vous n’êtes plus le médecin frondeur et incrédule, honteux tout bas de la trivialité de ses pensées. Je ne suis plus cette austère dévote dont la maussade pruderie vous effarouchait. Si cet aveu peut adoucir vos regrets, de même qu’il soulagera mon cœur, apprenez toutes les défaillances de la pauvre créature que vous mettiez sur un piédestal. J’ai senti que je vous aimais, et j’ai demandé à Dieu d’arracher de mon âme la passion qui me torturait. Il ne le pouvait qu’en arrachant mon âme elle-même !  « Dieu avait d’autres desseins sur moi. De cet amour que je voulais fuir comme un crime, il a daigné faire un moyen de sanctification pour moi et pour vous... Quand il m’appellera, je n’arriverai pas les mains vides et je pourrai lui dire : Soyez miséricordieux, nous avons tant souffert !... Je vous vois toujours près du petit lit, pâle, tremblant d’anxiété, et me disant d’une voix si timide : Je crois qu’elle est sauvée. Et à votre vue, je sentais mon cœur se serrer et la chaleur me monter au visage ; je me disais : C’est l’amitié, la reconnaissance. Mais je suis trop fière pour abaisser longtemps mon âme à ces mesquins subterfuges. J’ai reconnu la vérité et j’ai voulu la regarder en face. Mon ami, vous dépeindrai-je le mélange de tortures et de félicités qui m’inondèrent ? dois-je vous redire les pensées contradictoires, étranges qui m’épouvantaient par leur violence ? Mes enfants m’ennuyaient ! la mémoire de mon mari, je la détestais, et Dieu lui-même, quand j’allais me jeter à ses pieds, m’inspirait des sentiments de révolte. J’avais juré de ne jamais appartenir à un homme ; avant de manquer à mon serment, avant de vous dire que je répondais à votre amour, je serais morte ; mais quand cette pensée se représentait à moi, ma souffrance était si aiguë que, voulant prier, je sentais ma prière se changer en reproches ; il le fallait cependant ; j’eus le courage d’apprendre à sourire en ayant la mort dans l’âme, et ma vie devint un long et cruel mensonge !  « Mais aussi, en suivant sur votre image la marche de vos émotions, que je voyais comme si votre cœur eût été un livre ouvert, je répétais intérieurement et je répétais sans cesse : Il m’aime ! Alors j’éprouvais de tels soubresauts de bonheur que j’en étais comme accablée. Chacun de vos regards faisait pénétrer en moi tant d’ivresse, qu’il me semblait que ma poitrine allait se briser, et je disais tout bas : Je puis souffrir maintenant sans me plaindre ! Et je paraissais ne pas vous voir, mon pauvre ami, et vous étiez là, silencieux et farouche, accusant intérieurement ma froideur ou mon inintelligence.  « Quand vous avez parlé enfin, quand est venu ce moment que je redoutais si fort, mais que j’espérais chaque jour, je vous ai vu à mes genoux, et vous pleuriez ; les hommes ne devraient jamais pleurer. Pourrais-je vous dire le désir fou que j’éprouvais d’aller poser mes mains sur vos épaules, abaisser mon visage vers le vôtre, appuyer mes lèvres si brûlantes sur votre front pâle et contracté en vous disant : Oui, Donatien, je suis à vous comme vous êtes à moi ! »  Donatien l’écoutait, muet, le regard vague, avec un sourire indécis, comme noyé dans quelque rêve de félicité surhumaine. Tout à coup, il tressaillit et se tordant les mains avec angoisse :  « Et c’est maintenant, Blanche, que vous me dites tout cela ! maintenant que...  — Maintenant que je vais mourir, interrompit-elle ; mais, s’il n’en était pas ainsi, je ne vous l’aurais jamais dit ! N’oubliez donc pas que je vous parle d’une étrangère, d’une amie qui, avant de partir, m’a fait ses confidences et que je vous les raconte !... Que de fois, pensant à vous, j’ai regretté de ne pas être un homme pour vous aimer à mon aise ! On dit que les hommes peuvent s’aimer entre eux plus sincèrement que nous ; vous m’auriez confié vos projets, vos travaux, vos inquiétudes, vos doutes, et j’en eusse pris ma part avec tant de bonheur ! A mon tour, je vous aurais fait bien des confidences, moi qui ai toujours été seule dans la vie ! Mais plus souvent encore, je me voyais moi-même, encore toute jeune fille au sortir du couvent, avec mes rires, mon innocence et cette beauté que je ne comprenais pas. Pourquoi ne pas nous être rencontrés ? Je vous aurais tant aimé avec mon âme toute neuve, avec un cœur qu’aucune émotion n’avait fait battre ! Vous m’auriez appris que j’étais belle, et j’aurais été si heureuse de l’être pour vous seul !  « Malgré la sévérité avec laquelle je jugeais mes pensées, je vivais délicieusement perdue dans un pays chimérique tout peuplé de bonheurs si profonds qu’ils étaient invraisemblables ! C’est vous qui m’auriez enseigné ces mystérieuses félicités... Dans les romans, j’en lisais les descriptions sans les comprendre, mais elles me remuaient si étrangement quand je vous ai connu !....je me voyais avec vous... perdus tous deux, bien loin, la nuit ! Il y avait du vent, des éclairs... j’avais peur et. je me serrais contre vous... et je mettais ma tête contre votre épaule... comme à présent... et je sentais battre votre cœur contre le mien... et vos mains cherchaient les miennes, et votre souffle arrivait tout chaud sur ma chevelure... Voilà ce qui était mal ! Je pensais tout bas que si vous l’aviez deviné, vous m’auriez méprisée peut-être... Mais, Donatien ! cela est encore mal à présent, n’est-ce pas ? Empêchez-moi donc de parler ainsi !... Et puis, seule dans ma chambre, la nuit, j’allais à la fenêtre et, suivant les contours de l’Orge, derrière votre bouquet de saules, qui formait comme une grande tache noire sur la terre, je regardais et je disais : C’est là ! et je revenais me jeter à genoux sur mon prie-Dieu ; j’allais embrasser mes enfants endormis : mais, au lieu de la formule de la prière ou du nom de mes enfants, je me surprenais répétant sans cesse le vôtre ; et... je n’ose ‘pas vous le dire,.. et je vous tutoyais tout bas ! Quand, le soir, vous embrassiez ma petite... Mais non ! cela était un péché, et je m’en suis repentie, et je l’ai expié,... non, vous ne le saurez pas !... Retournons à la maison ! Répétez-moi que je suis mourante, qu’on ne peut plus aimer en moi que mon âme ! je vous en prie, dites-le-moi si vous voulez m’épargner un remords... Donatien, consolez-moi, protégez-moi ; j’aurai du bonheur à vous sentir plus vaillant et plus fort que moi ; jusqu’ à présent, vous aviez interverti les rôles... maintenant, je suis heureuse de m’humilier devant vous... Retournons, de grâce, retournons, je souffre horriblement : »  Déjà plusieurs fois elle avait été interrompue par de douloureuses palpitations. Elle se leva, et, malgré les instances de Donatien, tout en marchant elle continua à parler.  Donatien savait que la violence des sentiments dépeints par Blanche augmentait son mal, que chacune de ces paroles prononcées avec une fébrile exaltation devait enlever quelque parcelle de son existence, et il n’avait pas le courage d’arrêter ce torrent de révélations qui l’inondaient de bonheur.  « Je suis calme, dit Blanche, très-calme ; voyez, je respire librement, ma voix ne tremble plus ; il y a de l’air ici ; j’ai encore besoin de vous parler ; demain je ne le pourrais peut-être pas. Laissons à jamais le passé ; occupons-nous de l’avenir. Je voudrais être bien riche pour vous procurer la puissance, la gloire... mais vous n’avez pas d’ambition, vous ne cherchez que le bonheur d’une vie calme : il faudra donc vous marier...  — Jamais ! dit Donatien avec une solennelle énergie ; ma vie sera consacrée...  — A qui ?  — A votre souvenir, et, si vous le permettez, à ces pauvres enfants que je vois venir là-bas... »  Blanche ne répondit pas ; Donatien sentit la pression de ses doigts si frêles, qu’il osait à peine toucher, comme si la moindre étreinte eût dû les briser.  « N’est-ce pas le curé de Lisset qui arrive derrière eux, demanda-t-il avec un geste d’effroi.  — Ne craignez donc rien, dit-elle, ne devinez-vous pas un ami ? Il sait tout, et sans lui je n’eusse pas consenti à vous revoir. Depuis que je suis trop faible pour aller à Montigny, c’est dans l’église de Lisset que je vais prier chaque jour... Je me suis cruellement reproché d’avoir si longtemps méconnu ce saint homme. »  Les enfants crièrent de loin :  « Ah ! voilà l’ami Donatien ! »  Ils coururent à lui les bras ouverts, et le couvrirent de caresses.  « Maman va être bien contente, répétait la petite Marie. Vous ne savez pas ? tous les jours, soir et matin, dans notre prière, elle nous disait de demander au bon Dieu que vous revinssiez.  — Et il est revenu, interrompit le curé, qui faisait de grandes enjambées pour les rejoindre, et il est revenu tel que nous le désirions, j’en suis sûr ! Je vous disais bien, madame, qu’il fallait espérer ! Nous venons de mettre sur l’autel de la Vierge, dans vos beaux vases, les jolies fleurs que ces petits anges m’ont apportées de votre part. »  Le bon curé serra énergiquement la main de Donatien et chercha quelque chose à dire ; mais il ne lui vint que deux grosses larmes, qu’il essuya avec la manche toute luisante de sa soutane.  « C’est que, voyez-vous..... monsieur le baron d’Estrigny... la sainte Vierge... c’est elle... moi, je n’étais pas de force à vous convaincre... la résignation et la foi sont des dons du ciel... en demandant bien...  — Je me sens très-faible, dit Blanche, j’étouffe ! Asseyons-nous encore sur ce banc : c’est là qu’un jour Joseph m’a apporté l’Imitation... »  Elle n’eut pas la force de faire les quelques pas qui la séparaient du banc ; il fallut que Donatien l’y portât entre ses bras. Les enfants coururent à la maison pour chercher des coussins ; ils savaient que leur mère ne pouvait plus respirer qu’au grand air ; elle ne rentrait dans l’intérieur des appartements que quand le froid de la nuit la chassait du jardin.  « Je suis mieux maintenant, dit-elle quand on eut disposé les coussins de façon à l’asseoir commodément. Vous, Donatien, et vous, bon curé, qui m’avez soutenue dans mes dernières épreuves, venez, venez aussi, mes petits, là tout près de moi. Je suis heureuse comme cela. Écoutez-moi, mes chers enfants : je vais faire bientôt un grand voyage.  — Ah ! maman, interrompit Marie en sanglotant, ne parlez plus de votre voyage ; vous dites quelquefois que vous n’en reviendrez plus, et moi je neveux pas !  — Ma pauvre chérie, tu dois apprendre à vouloir ce “que Dieu veut. Quand je serai partie, il faudra qu’on prenne soin de vous. Dites-moi, connaissez-vous quelqu’un qui pourrait me remplacer auprès de vous, vous servir de père et de mère, quelqu’un que vous aimeriez bien ? Cherchez, mes enfants, et répondez-moi. »  Marie, relevant ses grands yeux noirs, qu’elle essuyait du revers de la main, jeta un regard interrogateur sur le visage de sa mère ; puis, l’arrêtant sur Donatien :  « C’est lui que vous voulez dire, n’est-ce pas, maman ?  — Et vous, Donatien, vous engagez-vous à les considérer comme vos enfants, et surtout à leur faire connaître Dieu ? Songez-y, mon ami ; il vous écoute, et voici son ministre, qui va être témoin de votre serment.  — Je le jure, dit Donatien étendant sa main sur la tête des enfants.  — Merci, » fit Blanche d’une voix faible.  Après une pause de quelques instants, elle reprit :  « J’ai trop marché aujourd’hui... les émotions... je suis mal, très-mal... de l’air, oh ! de l’air, mon Dieu !... Que vous êtes bons, mes amis. Donatien, dans le tiroir de mon petit meuble... N’est-ce pas, mon bon curé, cela n’est pas mal... c’est mon âme que je voudrais lui léguer. »  Elle tenait les yeux fixés sur l’horizon, au-dessus des bois de Sabine ; ses lèvres remuaient doucement ; à chaque instant, sa respiration devenait plus pénible et plus embarrassée. Donatien crut sentir sa main moite devenir froide et sa tête s’alourdir sur son épaule.  « Maman, maman, pourquoi ne parlez-vous plus ? regardez-nous donc ! »  Et la petite Marie, s’approchant d’elle, voulait tirer le bas de sa robe.  « Éloignez les enfants ! s’écria le curé de Lisset ; Donatien, mon ami du courage ! »  FIN.  I. 

 — Quel dommage, Monsieur le comte, de voyager ainsi depuis quinze jours au milieu d’un si beau pays de chasse, sans avoir pu seulement découpler et faire le bois une fois. 

 — Mon vieux Bouquin, la guerre a des exigences impérieuses ; quand nous aurons battu les Impériaux assez vertement pour leur dicter, un traité de paix, nous demanderons un congé et nous reviendrons à Pouzauges, où le cerf et le sanglier abondent assez dans nos environs pour tenir nos équipages en haleine toute l’année. 

 — Ceci est fort bien dit et bien pensé, Monsieur le comte, répondit Bouquin d’un ton grondeur ; mais ce n’était vraiment pas la peine de faire faire à vos chiens huit cents lieues, pour les traîner jour et nuit couplés et la queue basse, à la suite d’un fourgon de campagne. Depuis mon arrivée, nous n’avons fait que cela. A chaque instant nous entrons sous le couvert, nous traversons un taillis, nous débouchons dans une plaine de dix lieues où la bête serait en vue tout le temps, partout nous apercevons, ici une défense de ragot, là un bois de dix-cors, plus loin une queue de bouquetin — les chiens hurlent, ma trompe danse toute seule sur mon épaule, j’ai des fanfares, et des lancers, et des bien-aller, et des hallali dans les oreilles... rien ! nous continuons à marcher à la tête de ces dragons stupides qui haussent les épaules, les ignorants et les profanes ! à la vue de nos meilleurs chiens de Vendée et de nos plus beaux céris de Saintonge ! 

 Et Bouquin, qui, nos lecteurs l’ont deviné, était un vieux piqueur plein de feu et de courage cynégétique, malgré ses soixante hivers révolus depuis la dernière fête du grand saint Hubert, Bouquin, cette tirade débitée sur un ton de mauvaise humeur, rentra dans son majestueux silence et jeta un regard pétri d’un dédain suprême à la compagnie de dragons qui chevauchait derrière son chef, le comte de Main-Hardye, capitaine de dragons et commandant une arrière-garde de cavalerie qui s’en allait rejoindre, à travers les steppes et les forêts immenses de la Bohême, un corps d’armée française sous les ordres du maréchal de Belle-Isle, lequel était campé devant Prague. Le comte était un jeune homme de vingt-huit à trente ans, beau garçon, léger, brave jusqu’à la témérité, aventureux jusqu’à la folie, et doué, au degré suprême, de cette noble passion de la chasse qui déjà bien qu’on ne fût alors qu’en 1750, commençait à s’éteindre chez beaucoup de gentilshommes, admirablement située cependant, mais que la guerre et le plus souvent encore les intrigues de cour, éloignaient presque toute l’année de leurs terres. Le comte chassait régulièrement tous les jours pendant les six mois de congé annuels qu’il demandait au roi, et durant les six autres, il trouvait le moyen encore de courre une ou deux fois par semaine, soit à Saint-Germain et à Compiègne, aux grandes chasses de sa majesté ; soit à Chantilly, chez le prince de Condé, ou à Sceaux, chez M. le duc. 

 Il y avait trois mois qu’un ordre du roi lui était arrivé au milieu d’un grand laisser-courre de gentilshommes du Bocage, et cet ordre était de rejoindre son régiment, faisant partie d’un corps d’armée qui opérait en Bohême, de concert avec la Prusse, contre l’Autriche et la Russie réunies. En vrai gentilhomme qu’il était, le comte avait mis bas sur-le-champ sa veste de chasse pour endosser son uniforme, remplacé son couteau par son épée, et accroché au-dessus de la cheminée de son salon, son cor et son esturgeon, les condamnant, non sans regrets, à un repos dont il ne pouvait prévoir le terme. 

 — Bouquin, avait-il dit en mettant, le pied à l’étrier, à son vieux piqueur qui, l’oreille basse et l’œil morne, se demandait combien de temps le Bocage allait demeurer silencieux et veuf des magnifiques voix de basse de ses grands chiens blancs et feu brûlé, Bouquin, mon ami, il est possible que je ne revienne pas avant un an, mais il est possible aussi que je sois de retour dans un mois. Tu prendras un soin scrupuleux de mes équipages, tu découpleras dans le bois de Jarry tous les dimanches et dans les taillis de Pouzauges tous les mercredis, tu tirailleras avec mes bassets les lapereaux du parc de Bienvenue, et tu auras bien soin de ne jamais forcer de dix-cors.. En outre, je te recommande, sur la santé de tes deux oreilles, que mon couteau de chasse doit respecter à tout prix, de ne permettre à mes voisins que de rares campagnes sur mes terres. Je ne veux pas qu’on dépeuple. Et, ces recommandations faites, le comte était parti pour son régiment. 

 Il était arrivé la veille d’une bataille et l’avant veille d’un siège, puis la bataille gagnée et la ville assiégée prise d’assaut, il avait été laissé en garnison dans un petit village frontière de la Prusse orientale, village sans importance par lui même, mais dont l’ennemi aurait pu, s’en emparant, tirer un excellent parti. Le maréchal de Belle-Isle lui en avait confié la défense et était reparti pour mettre le siège devant Prague. 

 Pendant huit jours, le comte de Main-Hardye se tint sur ses gardes, faisant observer à ses soldats une discipline sévère, les consignant, et s’attendant d’un moment à l’autre à être attaqué par un corps d’infanterie impériale qui tenait la campagne à dix lieues de là ; mais sur un ordre supérieur, le corps s’éloigna de dix lieues encore, et alors, une idée poussa tout-à-coup dans le cerveau du comte : — Si je chassais ! pensa-t-il. 

 Le village et le pays environnant étaient admirablement situés. Bois touffus, jeunes taillis, vallons sonores, plaines caillouteuses et unies, étangs nombreux, mares et ruisseaux où les chiens pouvaient boire... rien ne manquait. Les bêtes abondaient. Les chevreuils et les biches étaient le simple fretin, — car, outre le cerf et le sanglier, il y avait encore du loup, de l’élan et de l’ours à foison. Ce luxe de gibier provenait de deux causes : d’abord la position excellente du pays, ensuite l’absence totale de veneurs dans les environs. Cet avantage avait son inconvénient, par cette raison toute simple que chaque médaille possède son revers : l’absence complète de veneurs impliquait naturellement la disette totale de chiens. Sans meute, comment chasser ? 

 Le comte était en veine d’idées ; il en avait trouvé une première, il pouvait fort bien en trouver une seconde ; aussi la trouva-t-il : Si je faisais venir mes chiens, se dit-il. La trotte est longue, mais on peut la faire, avec quelques marches forcées, en dix-huit jours. Il peut fort bien arriver que je passe l’hiver ici, et, dans ce cas, le service du roi me sera facile. Si, au contraire, je change de garnison, je jouerai de malheur si je ne tombe pas sur un pays de chasse. En Bohême, on chasse partout. 

 Là-dessus, M. de Main-Hardye appela son valet de chambre et lui dicta la lettre suivante : 

 « Mon cher Bouquin, au reçu de ma lettre, tu te procureras une carriole grande comme une rue, tu y feras monter quinze de mes meilleurs chiens de Vendée et vingt-cinq de mes plus grands chiens céris, puis mon valet de chiens Letaillis, et tu l’attelleras de deux bons chevaux limousins. Après quoi tu t’installeras toi-même sur le siège avec mon valet de chambre qui te porte cette lettre, et tu prendras la route d’Allemagne. Quand tes chevaux seront las tu les renouvelleras. Si mon intendant manque d’argent, vends tout de suite une centaine d’hectares de terre. Pourvu que les bois nous restent, c’est tout ce qu’il faut. Apporte-moi ma trompe et mon couteau de chasse. » 

 Cette lettre écrite et le valet de chambre parti à franc étrier, le comte s’était dit : 

 — En attendant Bouquin, je me procurerai un chien d’arrêt et je secouerai les lièvres et les compagnies de perdreaux qui m’avoisinent. Il avait commencé dès le lendemain. Malgré tous ses efforts, il n’avait pu trouver de chien d’arrêt ; mais il y avait suppléé par un énorme mâtin de troupeaux, ayant un nez et un jarret d’enfer, tenace, intelligent, poursuivant et pointant. Dès le premier jour, le mâtin lui fit tuer un lièvre au gîte. Le soir il donna trois coups de voix dans un fourré ; le comte crut à un second lièvre et vit débucher un daim auquel il campa une balle qui le tua raide. 

 Le lendemain, le mâtin relança un élan qui eut le même sort. Le comte prit goût à ce genre de châsse et pensa que lorsque sa meute serait arrivée, il deviendrait l’officier le plus heureux dé France et d’Allemagne. 

 La meute arrive enfin, Bouquin, transporté d’aise, avait fait une diligence incroyable et laissé sur sa roule la valeur représentative du château de Bienvenue en chevaux crevés. Mais, hélas ! heur et malheur se suivent d’ordinaire. Bouquin était arrivé le soir, et dès le matin suivant le comte avait le pied à Tétrief pour chasser, lorsqu’une estafette du maréchal de Belle-Isle arriva avec un ordre ainsi conçu : 

 « Au reçu du pli suivant, montez à cheval et, accourez à marches forcées. Service du roi. » 

 — Bouquin, dit tristement le comte, couple les chiens et passe à l’ambulance. Nous chasserons un autre jour. Puis il se tourna vers son lieutenant qui devait chasser avec lui : 

 — Faites sonner le boute-selle pour la compagnie, et à cheval ! 

 Ce qui fit qu’au lieu de chasser, le comte partit avec ses hommes et marcha quinze jours traînant à sa suite Bouquin et sa meute. 

 C’était à la fin de la quinzième journée que maître Bouquin se hasarda à entamer avec son maître le dialogue par lequel nous venons de commencer notre récit. Le comte eut un mouvement de mauvaise humeur en écoutant Bouquin, dont l’abrupte éloquence réveillait si bien tous ses appétits de veneur émérite ; mais comme, avant d’être veneur, il était gentilhomme et loyal serviteur du roi, il étouffa ses instincts égoïstes et s’efforça de prendre une physionomie insouciante. Aussi ne répondit-il point à Bouquin, se contentant de jeter un heu ! philosophique que la brise emporta, mais que Bouquin surprit au passage et qui lui arracha la réflexion mentale suivante : — Les veneurs s’en vont ! où allons-nous ? 

 Quatre heures après, le comte et ses hommes arrivaient au camp du maréchal. M. de Belle-Isle attendait le comte avec impatience. 

 — Enfin ! dit-il en le voyant 

 Le comte ne commandait qu’une faible troupe. Ses hommes ne pouvaient donc être qu’un secours très-mince en cas d’assaut pour le lendemain, et il fut étonné du soupir de soulagement qui échappa au maréchal lorsqu’il entra dans sa tente. 

 — Monsieur le comte, lui dit le maréchal après avoir renvoyé ses aides-de-camp et s’être assuré qu’ils étaient parfaitement seuls ; je vous sais aussi brave que Bayard et le plus aventureux gentilhomme de France. 

 — Votre seigneurie est trop bonne. 

 — J’ai à vous proposer une mission presque impossible, vous y jouez votre vie, et je la regarde, moi, comme à peu près perdue. 

 — Diable ! fit le comte en souriant. 

 — Il s’agit de passer sur le corps, vous tout seul, de trente mille Russes, de deux cent mille Autrichiens, et de porter des lettres du roi de France au sultan. 

 — Donnez-moi les lettres, dit simplement le comte. 

 — Je vous préviens que vous courez mille dangers dont le moindre est d’avoir la tête coupée. 

 — Monseigneur, fit M. de Main-Hardye avec un sang-froid superbe, si vous ajoutez un mot, tout éreinté que je suis et affamé comme Ugolin, il faudra, pour mon honneur, que je me dispense de secouer la poussière de mes bottes et que je remonte à cheval sans avaler une seule bouchée. 

 Le maréchal sourit, d’un sourire qui valait un éloge de roi. 

 — Ces lettres sont-elles fort importantes ? demanda le comte. 

 — Tellement, répondit le maréchal que si vous n’arrivez pas, nous y perdrons une ou deux provinces. 

 — Alors il faut que j’arrive à tout prix... j’arriverai ! 

 — En êtes-vous sûr ? 

 — Je le crois. Vous allez me signer un congé d’un mois. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Attendez. Ensuite, mettre à ma disposition trois prisonniers autrichiens qui porteront trois lettres ; l’une à Goritz, l’autre aux environs de Vienne, la troisième à Pestb, en Hongrie. La première est pour le baron de Hollingen, colonel de la garnison de Goritz ; la seconde pour le comte de Hochœnbrun, courtisan en grande faveur à la cour de Vienne ; la troisième pour le ban Rodstock, comté hongrois. 

 Je les ai connus tous trois à Paris, et j’en ai emmené deux en Vendée, chez-moi, où ils ont chassé tout un automne. Ce sont trois veneurs émérites, passionnés, et qui iraient prendre un lièvre sur un clocher, si la chose était nécessaire. 

 — Où voulez-vous en venir ? demanda le maréchal. 

 — A ceci ; vous me donnez un congé, j’en profite pour aller chasser chez ces Messieurs. Arrivé à Pesth, je n’ai plus que cinquante lieues à faire pour toucher aux possessions ottomanes. Je les ferai, soyez tranquille. Sur ma route, personne ne m’arrêtera. Je me rends, en chassant, chez un officier supérieur de l’armée impériale, je suis seul avec mon piqueur et mon valet de chiens... je n’inspire aucune défiance... 

 — Ainsi, fit le maréchal stupéfait, vous irez à Constantinople.. 

 — En chasseur, M. le maréchal. 

 — C’est prodigieux ! fit M. de Belle-lsle ; reste à vous procurer, sur-le-champ, chiens et piqueurs. 

 —J’ai tout cela, M. le maréchal. 

 —Et d’où l’avez-vous tiré ? 

 —De mon château de Vendée. J’ai fait venir mon piqueur et ma meute. 

 Le maréchal demeura stupéfait. M. de Main-Hardyese contenta de sourire avec l’orgueilleuse modestie de l’homme supérieur qui trouve l’admiration qu’il excite toute naturelle, puis il demanda quelle était l’heure du départ. 

 — Demain matin, répondit le maréchal. 

 Le comte retourna, son congé à la main, auprès de Bouquin, et lui dit : 

 — Nous chassons demain, prends la route de Goritz sur-le-champ, et va me détourner un cerf à dix lieues d’ici. Un Autrichien, que l’on délivre tout exprès pour la circonstance, te servira de guide. 

 Bouquin faillit mourir de joie. Le comte écrivit alors la circulaire suivante à ses trois anciens amis, ne changeant à chaque exemplaire, que le titre du destinataire et l’adresse : 

 « Mon cher...... Le roi de France, daignant prendre en considération que je me suis privé de chasser depuis trois mois, uniquement pour son service, daigne m’accorder un mois de congé. Je ne suis donc plus capitaine de dragons, mais un simple disciple de Saint-Hubert, qui vous demande, à cor et à cris, un sauf-conduit pour arriver jusqu’à vous, et courre en paix vos sangliers et vos élans jusqu’à ce que son congé expire, A vous, comte de Main-Hardye. » 

 « P.-S. Je me mets en route sur-le-champ, j’espère rencontrer votre sauf-conduit à michemin. » 

 II. 

 Le lendemain, dès le point du jour, le comte était à cheval. Les chiens de Bouquin étaient partis durant la nuit, ainsi que les messagers. Le comte, qui avait fait coudre, entre sa veste de chasse et la doublure, les lettres du roi, partit à son tour, escorté seulement par son valet de chambre. Les troupes françaises tenaient la campagne sur la route de Gorilz, dans un rayon de vingt lieues environ. M. de Main-Hardye n’avait donc point à se préoccuper les deux premières journées. Il arriva au rendez-vous de chasse à dix heures, trouva Bouquin qui lui donna à choisir entre un cerf et un élan, opta pour l’élan et fit découpler. Les chiens, oisifs depuis long-temps, donnèrent avec une ardeur sans pareille. À 5 heures du soir, l’élan était forcé sans qu’il y eût à relever un seul défaut. Le comte fit la curée, avisa un village voisin et dit à Bouquin : 

 — Pour aujourd’hui, nous coucherons ici, tu partiras à deux heures et demie du matin, et tu iras faire le bois à cinq lieues plus loin. Bouquin s’inclina sans répondre. Le comte, son piqueur, son valet de chambre et son valet de chiens soupèrent à la même table dans une misérable auberge, puis couchèrent dans un grenier à foin. 

 Le lendemain, M. de Main-Hardye força un sanglier et fit cinq lieues de plus. 

 — Où ferai-je le bois demain ? demanda Bouquin. 

 — A dix lieues plus loin. 

 — Hum ! fit le piqueur avec admiration, irons-nous bien loin et bien longtemps comme ça ? 

 — D’abord, nous irons à Goritz. 

 — Et ensuite ? 

 — Ensuite à Vienne. 

 — Et après ? 

 — Après, à Pesth. 

 — Et puis nous continuerons jusqu’à Constinople. 

 Bouquin, qui se levait de table, s’appuya à son siège pour ne point tomber à la renverse : 

 — Monsieur le comte est fou ! murmura t-il avec commisération. 

 — Non pas, répondit le comte. Mais j’ai toujours eu envie de savoir par moi-même si les Turcs étaient des veneurs passables. 

 Bouquin haussa les épaules : 

 — Puisque Monsieur le comte est en roule, dit-il avec une sorte d’humeur railleuse, pourquoi n’irions-nous pas jusqu’en Chine ? 

 — Il se pourrait que je m’y décidasse, répondit flegmatiquement le comte, je réfléchirai à ta proposition, Bouquin. 

 — Monsieur le comte, poursuivit Bouquin avec une humilité goguenarde, trouvera, sans doute, des relais de chiens sur sa route. 

 — N’avons-nous pas les nôtres ? 

 — S’ils chassent ainsi longtemps, il faudra les mettre en voiture sous peu. 

 — Nous nous reposerons un jour sur quatre. 

 — Ils ne tiendront pas à pareil jeu... 

 — Si cela arrive, dit froidement le comte, on dira que Main-Hardye a de pauvres chiens et un pauvre piqueur. 

 Bouquin se mordit les lèvres de colère : 

 — Ils arriveront, dit-il, dussé-je les porter. 

 Le troisième jour, M. de Main-Hardye avait couru un cerf et fait trente lieues. Le quatrième, il fit halte et la meute se reposa. Mais comme il voulait mettre à profit son congé, il prit son fusil et alla coucher trois lieues plus loin que ses gens en tirant des perdrix et des bécassines en chemin. Cela arriva d’autant plus à point, que son gîte fut une hutte de bûcherons où il n’eût trouvé, sans son gibier, que de la chou-croûte rancie. Le cinquième jour, tandis qu’il était sur la voie d’un élan, il tomba dans un avant-poste autrichien. On voulut l’arrêter d’abord ; il montra son congé, nomma le baron de Hollingen, chez lequel il se rendait, et fut relâché par l’officier qui commandait le détachement d’avant garde. Ce soir-là, M. de Main-Hardye jugea prudent de gagner une petite ville pour chercher gîte, se défiant des bûcherons et des paysans qui jusque-là avait été ses hôtes. 

 Le comte se trouvait enfin sur les limites de la Bohême montagneuse ; jusqu’alors il n’avait traversé que plaines, forêts et coteaux imperceptibles : maintenant, il était face à face avec une chaîne de hautes et sombres montagnes, boisées de la base au faîte, percées de vallées étroites, profondes, de cavernes nombreuses où les ours et les voleurs logeaient pêle-mêle. 

 Un gentilhomme moins brave que M. de Main-Hardye, au tableau qui lui fut fait du pays qu’il allait parcourir, dans la dernière ville où il gîta, se fût, sinon effrayé, du moins mis à réfléchir sur les moyens convenables d’éviter toute mauvaise rencontre. Il y avait alors, par monts et par vaux, assez de ces soldats irréguliers et vagabonds, connus sous la dénomination de Znapans, et dont nous peindrons facilement l’honnête moralité si nous ajoutons que le mot français chenapan dérive directement de leur nom ; il y avait, disons-nous, assez de Znapans en campagne pour qu’il fut aisé, avec un millier de florins, d’en acquérir deux cents pour escorte. Mais M. de Main-Hardye ne s’effrayait jamais, et il se contenta de dire à Bouquin : 

 — Puisque nous entrons sur les terres des ours, je ne veux plus chasser que des ours. Seulement, comme je ne veux pas qu’il te puisse arriver malheur, je ferai le bois avec toi. 

 A trois heures du matin, le comte se remit en route et entra dans une vallée dominée de toutes parts par de hautes montagnes. Cette vallée, connue dans le pays sous le nom de Vallée-Rouge, avait sa petite légende fantastique, comme tous les coins de la bonne et naïve Germanie. Sa légende, comme toutes les autres, avait le diable pour éternel pivot, et datait du moyen âge. La voici en deux lignes : Satan, qui a toujours aimé ses aises, convoitait, depuis fort longtemps, les domaines et le château d’un châtelain qui, aux croisades, pris du désir de revoir son castel, avait vendu son âme à l’enfer pour satisfaire ce désir. Satan l’avait transporté chez lui en moins d’une nuit, et s’était engagé à le laisser vivre longtemps encore. Mais le châtelain sembla abuser singulièrement de la latitude, car il dépassa cent vingt ans. Tous les ans le diable apparaissait et lui disait : 

 — Comment te portes-tu ? 

 — Hum ! hum ! répondait le rusé seigneur en toussant, crachant comme un moribond, vous n’aurez plus à attendre longtemps, majesté, je me traîne... 

 Le diable s’en allait, revenait au bout d’un an, et trouvait son châtelain en aussi bonne santé que douze mois auparavant. 

 Satan fut patient jusqu’à quatre-vingt-dix ans, on vivait si vieux en ce temps-là ; à cent ans, il s’impatienta ; à cent dix, il entra en fureur, et quand la cent vingtième sonna, il n’y tint plus ! Il se présenta le soir chez le châtelain. Le châtelain était dans son lit, un flambeau sur son guéridon et une Bible à la main. Satan frémit : 

 — Que lis-tu là ? demanda-t-il. 

 — La Bible, sire. J’ai eu une visite ce matin. 

 — Ah ! et laquelle ? 

 — Celle de saint Pierre, qui m’a dit : Si tu peux vivre un an encore et apprendre par cœur cent vingt et une pages de la Bible, tu te présenteras à la porte du paradis, aussitôt mort, tu m’appelleras à voix basse et me réciteras tes cent vingt et une pages. Si tu ne fais pas une seule faute, je te tirerai le cordon à la sourdine, et le diable sera volé ! 

 — Ah ! fit Satan pâle de colère. 

 — Vous le voyez, sire, dit le châtelain humblement, j’étudie, je sais déjà assez bien les soixante premières. Voulez-vous me faire répéter ? 

 Et il tendit la Bible à Satan. Mais Satan le repoussa, et furieux, prit le flambeau et l’approcha des draperies du lit. Le lit s’enflamma, le diable s’enfuit, et le châtelain, qui était trop cassé pour être leste, brûla lui et sa Bible. Son âme s’enfuit toute effarée vers l’enfer, mais une voix l’appela en route. L’âme se retourna et vit le grand apôtre, le concierge éternel du paradis : 

 — Viens, lui dit-il, récite-moi les soixante pages que tu sais. Je te fais grâce du reste. 

 Le châtelain fit deux ou trois fautes légères ; mais l’indulgent apôtre toussa à propos et feignit de ne les point remarquer. Le châtelain entra dans le paradis. 

 — Je m’en moque pas mal, dit Satan ; ce que je voulais, c’était le château. Je l’ai éteint à propos, il m’appartient et j’y veux résider quelques fois. 

 Depuis, les bûcherons prétendirent qu’à minuit, le samedi, on voyait au travers des clairières, ftambloyer les murs lézardés du castel, qui prit le nom de Château rouge, des ombres lascives passaient et repassaient enlacées derrière les vitraux, on entendait des éclats de rire stridents et les notes éparses d’un orchestre infernal. Le château était hanté. Nul ne s’en approcha désormais, le bûcheron se signa à sa vue, le pâtre frémit en apercevant, au-dessus des sapins, les flèches pointues de ses tours ; la vallée fut maudite et abandonnée aux ours... 

 Ce fut précisément dans cette vallée, qu’après huit heures démarche, le comte de Main-Hardye fut assailli par un violent orage et séparé delà chasse, c’est-à-dire de ses trois serviteurs et de ses chiens, au sortir d’un épais fourré. Le bruit de la foudre avait éteint le son du cor et la voix rauque des chiens. Le comte se mit sous un arbre, s’y abrita de son mieux, lui et son cheval, et attendit que l’orage fut passé, sonnant du cor de quart d’heure en quart d’heure pour rallier la chasse. Aucune trompe ne répondit à la sienne, et l’orage dura jusqu’au soir. Le comte, impatienté, se remit en route avec la dernière ondée et s’enfonça de plus en plus dans la Vallée Rouge, dont l’aspect sauvage devenait sinistre la nuit. M. de Main-Hardye avait faim, il était mouillé jusqu’aux os. Il chemina plusieurs heures au milieu des ténèbres, des bois, espérant toujours rencontrer une hutte de bûcheron et ne l’apercevant jamais. 

 — Morbleu ! jura-t-il exaspéré, puisque je suis dans la vallée du diable, le diable pourrait bien être courtois, et m’offrir l’hospitalité ! 

 Il achevait à peine, qu’en tournant un coude de la vallée, il aperçut dans le lointain une masse imposante et sombre tigrée de points lumineux... et il reconnut le Castel du Diable, illuminé des combles aux cuisines. 

 C’était précisément le samedi et minuit approchait. 

 — Oh ! oh ! dit le comte, il y a sabbat aujourd’hui et je trouverai nombreuse compagnie. 

 Et, sans plus manifester d’étonnement, il poussa son cheval qui reprit courage et le déposa, vingt minutes après à la grille du castel. Le compte sonna une fanfare : le pont-levis s’abaissa. Il entra dans la cour et ne vit personne. Il marcha vers le perron, le gravit, arriva dans le vestibule : vestibule et perron étaient déserts ! il monta le grand escalier en marbre rouge, entra dans une vaste salle tendue de rouge, puis dans une autre, et encore une autre... Tout était rouge, tout était illuminé, comme pour une fête, et nul ne paraissait. 

 Le comte trouva dans la dernière salle où il pénétra, une table servie avec deux couverts : 

 — Ma foi ! dit-il, je meurs de faim, et le maître de la maison ne m’en voudra pas de ne point l’attendre. Je vais attaquer ce pâté de venaison et ce jambon d’ours. 

 Et le comte se mit bravement à table. Le comte avait faim, disons-nous ; de plus, il était un de ces rares esprits forts qui ne se donnent point la peine d’approfondir un mystère quand il y a mieux à faire d’abord. Il avait faim... le pâté de venaison disparut presque tout entier. Puis, au pâté succédèrent sans interruption un salmis de bécasses, une bisque de perdreaux, quelques menues salaisons, un demi pot de confitures d’Orient et des pâtisseries hongroises. Le tout fut arrosé par du joannisberg d’une assez belle date, un cru de muscat rouge dont le comte ne put déterminer l’origine, et quelques gouttes de vin d’Aï, attention minutieuse et délicate de l’hôte inconnu qui servait des vins de son pays à un exilé. 

 — Pardieu ! s’écria le comte en riant, ceci ressemble fort à l’histoire de feu M. Perrault, « la Belle et la Bête, » le logis et la table sont splendides, l’hôte demeure invisible, et il ne se montrera, je gage, qu’au fond des jardins, sous la forme d’un monstre femelle que je n’aurai qu’à épouser pour le convertir en une séduisante princesse cousue de soie et doublée de cachemire ! 

 Nous n’oserions affirmer que cette phrase du comte ne ressemblât point à un défi, et qu’il n’ait pas eu l’intention de provoquer l’apparition de son hôte, mais ses peines en tous cas, se trouvèrent perdues, car l’hôte ne se montra point. 

 Quand il eût achevé son souper, le comte se renversa philosophiquement dans son fauteuil et se dit à mi-voix : 

 — Il ne manque plus qu’une larme de café. 

 — Si Monsieur le comte veut passer au salon, il y trouvera du café et des pipes d’Orient ! répondit une voix. 

 Le comte leva vivement la tête, regarda autour de lui, chercha des yeux le propriétaire de la voix qu’il venait d’entendre, et ne vit personne. Seulement, dans le fond de la salle à manger, une porte venait de s’ouvrir à deux battants, et laissait voir un salon splendidement décoré, avec un feu clair et pétillant, auprès duquel on avait entassé une pile de coussins et dressé un guéridon sur lequel se trouvait le moka brûlant et une chibouque à tuyau d’ambre, toute chargée de latakié. Le comte s’accroupit, sans trop de roideur, sur les coussins, alluma la chibouque et se prit à philosopher sur les bizarreries de la vie en général et de l’existence de ce château en particulier. Ce château-là, surtout, qu’il trouvait si confortable en tous points et cependant désert au moins en apparence, lui semblait curieux à examiner. 

 Quand il eut dégusté le café et jeté aux cendres du foyer la cendre éteinte de sa chibouque, le comte se leva, prit un flambeau et se dit : 

 — Puisqu’il ne se trouve personne ici qui me puisse montrer le château en détail et me servir de cicérone, je vais me le montrer moi-même et m’orienter de mon mieux. 

 Et, là-dessus, il se leva et commença son inspection par le salon où il se trouvait. C’était une vaste pièce, tendue en damas vert foncé, avec des baguettes d’or aux plafonds, des arabesques et des moulures d’un bon style. Un ameublement Louis XV, soie et or, étalait alentour des murs ses dormeuses et ses fauteuils à dossiers ronds. Quelques tableaux de prix, quelques bronzes des maîtres, une mignature et un pastel étaient placés çà et là : deux tritons de cuivre doré supportaient les lisons du foyer ; sur un guéridon dressé au milieu, étaient étalés pêle-mêle des livres, des albums et des gazettes, les contes moraux de M. de Marmontel, et le dernier numéro du Mercure de France. 

 — Il paraît, pensa le comte, que mon hôte est ami des arts et des lettres. 

 Le salon examiné dans tous ses détails, le comte poussa une porte et se trouva dans un charmant boudoir bleu et blanc, encombré de laques et de potiches, de fleurs rares et d’arbustes poussés à grands frais, de délicieuses bagatelles traînant çà et là sur les dressoirs et les consoles ; en un mot, de ces mille riens ruineux dont une femme aime à s’entourer. 

 — Je suis assurément chez une fée, se dit le comte. 

 Et il passa dans une autre pièce. Celle-là différait complètement de la précédente. C’était un cabinet d’histoire naturelle, un arsenal, un musée cynégétique, tout ce qu’on voudra. Deux loups, merveilleusement empaillés et préparés, étaient assis sur leur arrière-train aux deux côtés de la porte, et semblaient fixer avec leurs yeux d’émail le visiteur nocturne qui pénétrait chez eux. Un élan, un cerf, plusieurs biches, un ours noir et une variété infinie de coqs de bruyère, de faisans, de perdrix, encombraient cette salle. 

 Les murs étaient tendus de fourrures : à ces fourrures s’adaptaient merveilleusement de curieuses panoplies rangées par dates historiques. Ici, c’était l’arc et le carquois des anciens, au-dessous, l’épieu moyen-âge ; un peu plus bas, l’arquebuse à mèche, le fusil à rouet, le mousquet à silex, le fusil à deux coups dans l’origine. Plus loin, les armes orientales, les damas merveilleux, les pistolets incrustés de nacre, les couteaux de chasse à fourreau ciselé.. Plus loin encore, une collection complète de cors, de clairons, de trompes de chasse, de cornes suisses ; tout cela supporté par des bois de cerf, d’élan et de cornes de buffle. Sur une table étaient empilés plusieurs ouvrages de vénerie, presque tous excessivement rares et fort curieux. 

 — Bon, pensa le comte, il paraît que la fée a un mari veneur ; s’il se veut bien montrer nous chasserons ensemble. 

 — Demain, répondit une voix. 

 Le comte tressaillit, promena un regard autour de lui et ne vit rien. Il retourna rapide dans le boudoir, il passa dans une autre salle qui était une bibliothèque et n’aperçut aucun être vivant. 

 — Attendons demain, se dit-il. 

 Le comte avait le suprême bonheur de ne pas faire de livres, ce qui eût pu faire supposer qu’à la rigueur il les aimait quelque peu. Il n’en était rien, cependant ; car il ne daigna pas jeter un seul coup d’œil aux rayons poudreux sur lesquels une main de bibliophile avait patiemment classé deux ou trois mille volumes grecs, latins, hébreux, syriaques et français. Il passa outre et se trouva dans une vaste galerie de marbre noir et blanc, dont la voûte était supportée par des colonnettes de marbre jaune. Des fenêtres à vitraux gothiques étaient destinées sans doute à l’éclairer pendant le jour : mais, à cette heure, elle se trouvait illuminée par des torches de résine tenues par des mains de bronze qui sortaient des murs. Ces murs étaient couverts de portraits de famille. 

 — De quelle famille ? se demanda le comte. Elle devait être illustre et bien apparentée, dans tous les cas ; car ce n’étaient que seigneurs en galant costume, dames en robes de cour, prélats mitres, cardinaux en simarre rouge, chevaliers en habits de Malte, et commandeurs de tous les ordres du inonde chrétien. — A la bonne heure ! murmura le comte, je suis chez des gens de bonne compagnie, reste à savoir si les écuries et le chenil sont aussi convenables que tout ce que je viens de voir. Descendons. 

 Le comte s’orienta sans trop de peine, retrouva le grand escalier au bout de la galerie, gagna le rez-de-chaussée, la cour et les communs, et finit par trouver les écuries. Les écuries étaient tenues avec un luxe fabuleux : quarante chevaux mangeaient côte à côte à un râtelier de bois d’aloès dans une crèche de sandal ; la plus fine paille de riz était étendue en litière sur le sol dallé en marbre, lés longes étaient, non en cuir vulgaire, mais en superbe chagrin d’Abyssinie. La beauté des nobles animaux émerveilla le comte ; toutes les races de coureurs célèbres y étaient dignement représentées, depuis l’étalon arabe et andalous jusqu’à la pouliche tartare. La même voix qui déjà avait vibré aux oreilles du comte à deux reprises différentes, se fit entendre de nouveau et cria : 

 — Monsieur le comte peut choisir celui qu’il montera demain. 

 — Très-bien, dit le comte. 

 Et, après avoir hésité quelques minutes, il se décida pour un étalon arabe noir d’ébène, avec la crinière et la queue gris du fer. 

 Des écuries, le baron passa aux chenils. 11 y avait environ trois cents chiens, c’est-à-dire un équipage pour chaque bête de chasse, depuis l’ours, auquel étaient réservés d’énorme mâtins de Norwège, jusqu’au lièvre, pour lequel le châtelain inconnu avait fait venir une meute suisse de petits chiens orangers et blancs, rapides comme l’éclair, avec une superbe voix de basse-taille qui devait résonner à ravir dans les bruyères et les bas taillis. 

 — Quelle bête monsieur le comte désire-t-il courir demain ? demanda la voix. 

 — Un élan, répondit le comte. 

 — C’est bien ; on va faire le bois sur-le-champ. 

 En ce moment, une horloge invisible et dont le veneur ne put préciser la situation topographique, sonna minuit. 

 — Tiens, murmura le comte, si j’allais me coucher ? 

 — L’appartement de monsieur le comte est prêt, fit la voix. 

 Le comte quitta le chenil, remonta les degrés du grand escalier, et ne sachant trop où était sa chambre à coucher, prit le parti de passer par le salon où il avait soupe. La nappe, les mets, tout ce qui restait de son repas avait disparu. Le thé était servi sur la table, accompagné de confitures d’Orient, de sorbets et de liqueurs. Un narguileh était auprès, bourré d’un tabac levantin jaune comme de l’or. 

 — Décidément, se dit le comte avec un rire un peu gaillard, la fée du logis est une femme charmante. 

 — Vous trouvez ! dit une voix douce et harmonieuse, une voix de femme qui ne ressemblait en rien à celle que le comte avait entendue déjà. 

 Le comte chercha de nouveau autour de lui, le salon était désert. 

 — Cordieu ! s’écria-t-il, je la trouve adorable ; mais je voudrais bien la voir. 

 — Voulez-vous lui permettre de prendre le thé avec vous ? 

 — Ah ! madame, s’écria le comte, lui permettre, mais c’est à elle d’ordonner ? 

 — Eh bien ! tournez-vous. 

 Le comte se tourna, espérant voir enfin sa mystérieuse hôtesse derrière lui. Il n’en était rien, et il chercha vainement ; mais en reprenant sa position première, il se trouva face à face avec un être si singulièrement beau, qu’il en jeta un cri d’admiration. C’était une femme de vingt-deux à vingt-trois ans, d’une blancheur éblouissante de mains et de visage, avec des cheveux noirs de jais et cet œil profond et velouté, cet œil de gazelle des femmes du Levant. Elle portait un costume oriental d’une merveilleuse richesse, un pantalon de soie blanc serré au-dessus de la cheville par un anneau d’or, une basquine de velours noir broché et soutaché enfermait sa taille élancée et souple comme celle d’une panthère. Les nattes de ses longs cheveux bouclés s’échappaient à profusion d’une petite toque rouge, et des bracelets de rubis et d’émeraudes étincelaient à ses bras arrondis et blancs comme ceux d’une statue. Elle regardait le comte avec un charmant sourire, arquant à demi sa lèvre rouge et voluptueuse, et le comte la regardait, lui, avec un étonnement naïf qui tenait presque de la stupeur. Et comme il semblait avoir la langue collée au palais et ne pouvoir prononcer un mot, elle prit la parole la première, et lui dit : 

 — Avez-vous été content de votre souper, comte ? 

 Cette phrase, simple et presque vulgaire, fit tressaillir le comte et lui rendit un peu son sang-froid. 

 — Oui, madame, balbutia-t-il. 

 Elle s’aperçut de son embarras et continua : 

 — Vous pouvez vous regarder ici comme chez vous, monsieur, et je suis trop heureuse de vous recevoir. 

 Elle s’exprimait en français avec un léger accent traînant qui seyait à ravir à sa voix veloutée et fraîche. Le comte parvint enfin à maîtriser son émotion ; il reprit même cette assurance spirituelle des gentilshommes galants de son époque, et répondit : 

 — Nous avions en France, il y a près d’un siècle, un homme de beaucoup d’esprit qu’on nommait M. Perrault... 

 — Je le connais, dit la jeune femme ; j’ai lu les contes des fées. 

 — Très-bien, fit le comte ; j’allais vous demander s’il n’avait point oublié votre histoire dans son livre. 

 La jeune femme se prit à rire. 

 — Vous croyez donc aux fées ? s’écria-telle. 

 — Depuis une heure, madame. 

 — N’y croyez plus ; je suis une simple mortelle. 

 — Enchantée, peut-être ? 

 — Pas le moins du monde. 

 — Alors, fit le comte en se levant et mettant son claque sous son bras, comme il eut fait, dans un salon de Versailles ; qui que vous soyez, madame, permettez-moi de vous offrir mes remerciements pour la charmante hospitalité que je reçois chez vous à l’improviste. 

 — Je les accepte, monsieur le comte ; car j’espère que cette hospitalité pourra vous séduire quelques heures encore. 

 Le comte s’inclina. 

 — Si j’étais maître de ma destinée, madame, dit-il galamment, je me prendrais à souhaiter que cette hospitalité fut sans fin. 

 — Oui, murmura la jeune femme avec un railleur sourire, ceci est fort joli et sincère ; mais vous avez une haute mission diplomatique à remplir, et on vous attend à Constantinople. 

 Le comte tressaillit. 

 — D’où savez-vous cela ? fit-il. 

 — Vous avez bien voulu me comparer à une fée ; supposez que je la sois réellement et ne me demandez pas mon secret. 

 — Mais encore, madame... 

 — Monsieur le comte, ne voulez-vous pas prendre le thé ? 

 Le comte se mordit les lèvres. 

 — Vous offrirai-je de la crème, madame ? fit-il d’un ton piqué. 

 — Sans doute, répondit sa belle hôtesse en pressant de ses lèvres rouges l’ambre de son narguileh. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel le comte se prit à admirer les bras et les mains, le front pur et les noirs cheveux de la jeune femme ; enfin il continua : 

 — Je voudrais bien, madame, ne pas être indiscret, cependant... 

 — Cependant... fit-elle d’un ton encourageant. 

 — Le serais-je en vous demandant chez qui j’ai l’honneur de me trouver ? 

 — Hum ! murmura-t-elle avec une adorable petite moue ; vous êtes curieux, comte. 

 — Je suis étonné, madame. 

 — Vraiment ? 

 — Je me trompe, je suis émerveillé. 

 — Et quoi donc ici vous étonne, monsieur ? 

 — Votre beauté d’abord, madame. 

 — Passons. 

 — Ensuite le luxe de votre château, desservi sans doute par une population de grands et de petits génies. 

 — Chez une fée, c’est tout simple. 

 — Ne venez-vous pas de me dire que vous étiez mortelle ? 

 — C’est juste. Eh bien ! je suis une princesse indienne. 

 — Je m’en doutais. 

 — Et mes serviteurs possèdent l’anneau de Gygès qui, vous le savez, rend invisible quand on en tourne le chaton d’une certaine manière. 

 — C’est fort ingénieux. Pourrais-je vous demander où ils l’ont trouvé ? 

 — Dans les ruines de Ninive, comte. Le comte s’inclina. 

 — Je le vois, dit-il, vous vous enveloppez d’un mystère impénétrable. 

 — Impénétrable, oui et non : oui, si vous voulez le savoir à tout prix ; non, si vous avez la patience et savez attendre... 

 — C’est difficile. 

 — Monsieur le comte, dit gravement la jeune femme, vous avez l’impétuosité de votre âge et de votre pays, et vous oubliez que nous autres Orientaux nous avons élevé la patience au-dessusdes autres vertus. Que me demandez-vous ? De quoi vous plaignez-vous ? Vous étiez égaré comme les héros des contes de M. Pérault, la pluie tombait, vous aviez faim, vous demandiez au hasard un gîte et un souper, le hasard vous donne l’un et l’autre... Qu’exigez-vous encore ? 

 Le comte baissa la tête et parut honteux. 

 — Vous avez raison, madame, dit-il avec mélancolie ; je suis un indiscret et un niais indiscret, car je n’ai nul droit de vouloir pénétrer votre incognito ; niais, car je ressemble à cet homme des contes arabes à qui un génie donna deux sacs de rubis, et qui, non satisfait, voulut en emporter une poignée encore. La voûte de la caverne dans laquelle il venait de s’enrichir, s’écroula et l’engloutit. Vous êtes belle comme femme ne le fut jamais, vous mettez votre demeure à ma disposition, vous avez pour moi un adorable sourire, vous me faites un charmant accueil, et je ne suis pas content ; et je veux plus encore... 

 L’expression de gravité triste qui s’était répandue sur le visage de la jeune femme disparut, le sourire y revint et lui tendant la main : 

 — Vous avez, lui dit-elle, une franchise si naïve et si bonne en vous excusant, qu’il faut bien vous pardonner un peu. Soyez patient, vous saurez tout, et peut-être... 

 — Peut-être ? 

 — Peut-être, fit-elle avec une certaine hésitation, êtes-vous destiné par le hasard à me sauver d’un danger. 

 — Oh ! s’écria le comte avec vivacité, parlez, madame, parlez, je vous en conjure ! 

 — Enfant, murmura-t-elle en souriant, toujours pressé... 

 — Oh ! dites-moi... 

 — Ne vous ai-je pas dit d’attendre ? 

 — C’est vrai, j’attendrai. 

 Deux heures sonnèrent à la pendule de rocaille du salon. 

 — Vous savez que nous chassons demain, comte ? dit aussitôt la jeune femme. 

 — Avec qui, madame ? 

 — Toujours indiscret. Avec moi, monsieur. 

 — Rien qu’avec vous ? 

 — Encore ! 

 Elle haussa imperceptiblement les épaules avec un petit geste d’impatience. Le comte s’en aperçut, lui prit la main et la baisa : 

 — Je suis un vilain incorrigible, dit-il ; mais que voulez-vous, j’ai si peur de voir l’ombre d’un être humain autre que moi autour de vous... 

 — Toujours galant ! fit-elle en riant. Il se tut et se prit à l’admirer. 

 — Nous chasserons seuls, reprit-elle. 

 — Oh ! merci. 

 — Mais comme nous partirons à huit heures et qu’il faut que vous puissiez vous lever, je vous engage à vous reposer au plus vite. Prenez ce sorbet et suivez moi. 

 Le comte avala le sorbet d’un trait et mit sa main dans la belle main de son hôtesse. 

 — Venez, lui dit-elle. 

 Elle lui fit traverser les cinq ou six pièces qu’il avait déjà parcourues, arriva dans le boudoir bleu et blanc qu’il avait, si fort admiré, poussa une porte masquée dans un pli de la tapisserie et le fit pénétrer dans la chambre à coucher la plus coquette et la plus gaie d’ameublement qu’eût jamais possédé petit-maître de la Régence. 

 — Vous êtes chez vous, lui dit-elle. Le comte la regarda avec admiration. 

 — Je crois aux fées, dit-il. 

 — Je vous le permets. 

 — Serez-vous bien loin de moi ? La grotte que vous habitez... 

 — La grotte que j’habite, mon beau gentilhomme, est à deux pas d’ici, ou plutôt une simple cloison nous en sépare. 

 Le comte tressaillit. 

 — Si vous avez besoin de quelque chose ajoutât-elle, appelez-moi, un de mes serviteurs invisibles vous viendra en aide. Bonsoir... 

 Le comte demeurait immobile au milieu de la chambre la considérant avec l’enthousiasme naïf d’un amour naissant. 

 — Bonsoir ! répéta-t-elle. 

 Et avant qu’il eut eu le temps de répondre, de s’incliner, de dire un mot, elle disparut comme une vraie fée et la porte se referma. 

 Le comte, une fois encore, se trouvait seul. Un flot de pensées l’assaillit, et dans ce flot une surtout domina et s’empara de son esprit : 

 — Je suis là, à côté, m’a-t-elle dit. 

 Le comte était un élève de Richelieu et de Lauzun, si le mot impossible n’était pas français pour lui, c’était surtout en amour. 11 était de cette école de grands seigneurs un peu débraillés qui ont coutume de mener une intrigue au galop, et il songea sans doute à combiner sur-le-champ un plan d’attaque. Malheureusement une lourdeur subite qu’il attribua à un trop grand abus des crus généreux de sa belle hôtesse combinés avec les fatigues de la journée s’empara de lui presque aussitôt. Il est assez difficile de raconter les rêves que l’on vient de faire ; le réveil jette toujours sur eux un voile qui en obscurcit la plupart des détails. Nous ne saurions donc redire ceux qui agitèrent le sommeil du comte ; tout ce que nous en savons, c’est qu’ils furent d’un orientalisme fort prononcé. Quand il s’éveilla, il aperçut la mystérieuse châtelaine assise à son chevet, et croyant sans doute continuer son rêve, il jeta un cri de joie et étendit les bras vers elle... Hélas ! le soleil entrait à grands flots dans la chambre, et le dénoûment du rêve devenait impossible. 

 — Avez-vous bien dormi, comte ? 

 — Je dois avoir dormi quinze heures, madame. 

 — Quatre seulement, comte. 

 — Impossible ! 

 — Voyez plutôt. 

 Elle lui indiqua du doigt la pendule. La pendule marquait six heures à peine. 

 — C’est drôle ! continua-t-il, il me semble avoir dormi un siècle. 

 — Êtes-vous toujours curieux ? 

 — Oh ! certes. 

 — Voulez-vous savoir mon nom ? 

 — Je vous le demande à genoux. 

 — Et mon histoire ? 

 — Je l’écoute de mes deux oreilles. 

 — Serez-vous discret ? 

 — Comme la tombe. 

 — Le mot est ambitieux, mais n’importe ! nous avons deux heures devant nous, écoutez-moi. 

 — Donnez-moi d’abord vos deux mains à baiser. 

 — Vous êtes avide, une seule suffit. 

 Elle appuya sa main blanche sur ses lèvres et commença. 

 — Je suis d’origine persane et la fille d’un grand-visir... 

 Le comte fit un geste d’étonnement. 

 — Vous voyez-bien, dit-il, que nous sommes en plein conte arabe. 

 — Attendez donc, impatient ! Avant d’être visir, mon père a été ambassadeur du shah de Perse à la cour de France, et je suis née, moi, à Paris, rue Saint-Honoré, dans le voisinage du Palais-Royal. J’ai vécu quinze années en France, et cela vous explique pourquoi, malgré mon origine, je parle votre langue aussi purement. 

 — Et je comprends, moi, dit le comte, pourquoi malgré votre costume, vous êtes si minutieusement Parisienne et femme de cour. 

 — Monsieur le comte ? 

 — Madame ? 

 — Savez-vous que mon histoire est longue ? 

 —Tant mieux, madame. 

 — Tant pis ! car si vous m’interrompez toujours nous n’arriverons jamais à la fin. 

 — Mille pardons, madame, je vais être muet. 

 — J’ai vingt-trois ans. Il y en a cinq que j’ai quitté Paris, et que mon père a été élevé par le shah à la dignité de grand-visir. Deux mois après notre retour à Ispahan, mon père reçut une lettre de Paris, signée de l’ambassadeur autrichien, laquelle lettre lui recommandait énergiquement un jeune maggyare du nom de ban Rodstock. 

 Le comte tressaillit : — Je le connais, dit-il. 

 — Je le sais, reprit-elle. Attendez : le maggyare voyageait et se proposait d’aller dans l’Inde en traversant la Perse où il comptait séjourner une année. Mon père avait adopté à Paris les habitudes européennes, et il avait renoncé à bon nombre de coutumes de notre pays, celle entre autres de voiler soigneusement les femmes, de les séquestrer dans leurs appartements et de ne les montrer à aucun homme. Ma mère et moi portions assez fréquemment le costume des dames françaises. Le maggyare trouva chez mon père une hospitalité tout à fait européenne, il vécut deux mois dans notre intimité et ne s’aperçut presque jamais qu’il était en Perse. Il me trouva belle et il m’aima. Mais si mon père avait renoncé aux mœurs persanes, il était demeuré fidèle à la loi du prophète qui nous défend toute alliance avec les giaours ou infidèles. Le maggyare était chrétien. Pour m’épouser il fallait abjurer sa religion et embrasser le culte de Mahomet. Il n’y songea pas une minute et trouva beaucoup plus simple de m’enlever. 

 J’étais une enfant crédule et naïve, tout ce que je savais du monde je l’avais lu dans les livres de M. Crébillon fils et autres romanciers de votre pays. En outre je ne me voyais pas, sans frémir, destinée à un riche persan ami de mon père et l’un des plus grands dignitaires de l’empire, mon futur mari descendait de l’un des rois mages qui allèrent saluer le prophète Jésus, il portail au petit doigt de la main gauche l’anneau de Salomon, et pour toute autre femme persane que moi, c’était la plus illustre des alliances. Malheureusement il avait une barbe blanche, et quand il passait dans les rues les fidèles étaient contraints de s’agenouiller le front dans la poussière. Tout cela n’eût été rien encore ; mais sa femme n’était point affranchie de cette adoration ; bien au contraire, elle devait s’incliner devant lui et lui baiser les pieds toutes les fois qu’il daignerait la visiter. Or, vous sentez que mon éducation européenne et mes récents souvenirs de Paris où les hommes, au lieu de se faire adorer par les femmes, ont coutume de passer une moitié de la journée à leurs genoux, ne contribuaient nullement à me faire envisager le mariage persan sous un jour agréable. 

 Le maggyare était beau, il était élégant et riche, les perles fines et les rubis étincelaient à son dolman, il avait un langage séduisant, poétique, un œil qui fascinait... Je l’aimai. 

 Il arriva qu’un jour mon père, en sa qualité de grand-visir, fut obligé de partir pour une province du littoral qui s’était rebellée, et comme un grand seigneur persan emmène toujours sa famille avec lui, ma mère et moi fûmes du voyage. Le maggyare demanda à mon père la permission de l’accompagner, mon père y consentit. 

 Nous fixâmes notre résidence au bord de la mer, non loin de l’embouchure du Gange. Alors mon père fut contraint de se mettre à la tête d’une armée et de marcher contre les insurgés. Son absence devait être de huit jours. Elle me perdit. 

 Un soir le maggyare fut plus éloquent, plus persuasif que de coutume, il me parla de cette existence moitié orientale, moitié européenne de son pays, existence qui me rendait le luxe et le faste indolent du mien sans m’en imposer les préjugés. Il m’ébranla ; mais j’essayai de résister encore... Il m’offrit alors de m’épouser selon les lois européennes et sans m’obliger à changer de religion. J’étais indécise déjà, je fus vaincue par cette dernière offre. Un navire hollandais était en rade. Nous profitâmes d’une nuit obscure, je gagnai à prix d’or deux serviteurs de mon père, ils trouvèrent une chaloupe et nous accostâmes le navire hollandais qui appareilla au point du jour. De là datent mes infortunes. Le maggyare était brutal, emporté, il m’aimait d’une passion furieuse qui, longtemps contenue dans les bornes étroites du respect, éclata en violence du jour où je fus en son pouvoir. Nous n’avions point touché encore la terre d’Europe que déjà je ne l’aimais plus. Hélas ! il était trop tard... 

 Nous débarquâmes en France, nous vînmes à Paris d’abord. Là, Michaëli c’est ainsi qu’il se nomme, se montra, d’une jalousie féroce et sans exemple. Il me déroba à tous les yeux. Il avait acheté un petit hôtel rue du Bac, entre cour et jardin, isolé, perdu. C’est là qu’il s’enferma avec moi, là qu’il trouva moyen de si bien dissimuler mon : existence, que nul de ses amis, et vous étiez du nombre, ne soupçonnât jamais qu’il ne vécût pas entièrement seul... 

 — Comment ? interrompit le comte, vous étiez là, à Paris, rue du Bac ! 

 — Oui, comte. 

 — Il était donc bien jaloux ? 

 — Écoutez : un jour j’eus le malheur de me mettre à la croisée et d’encadrer ma tête une minute, dans une touffe de clématites grimpant aux persiennes, savez-vous ce qu’il fit ? 

 — Il ferma la croisée, sans doute. 

 — Il me donna un coup de poignard qui, grâce à une broche en diamants que j’avais au col, ne fit que m’effleurer. 

 — Horreur ! s’écria le comte. 

 — Mon boudoir était attenant au salon, la, cloison était mince, j’entendais facilement ce qu’on y disait. Ainsi, mon cher comte, je vous connais depuis longtemps, je vous ai vingt fois entendu soutenir de paradoxales, chevaleresques et folles théories, j’aimais votre esprit, j’aimais votre bravoure, j’aimais... 

 — Oh ! interrompit le comte, vivement, assez, madame, je deviens fou. 

 — Soit. Je poursuis : nous passâmes trois mois à Paris, moi enfermée, lui négociant je ne sais quelle ténébreuse intrigue qui sans doute n’aboutit point, car un soir il entra brusquement chez moi et me dit : 

 — Nous partons dans une heure. Plusieurs fois, depuis que j’appartenais à cet homme, je lui avais rappelé sa promesse et je lui demandais : 

 — Quand m’épouserez vous ? 

 — Dans mon pays, m’avait-il répondu. Nous partîmes. Ce fut ici qu’il m’amena. Il avait bien encore une terre en Hongrie, mais il ne l’habitait que rarement, me dit-il. Il m’aimait, il est vrai, son amour était une adoration perpétuelle. Il m’environna de ce luxe splendide, de ces soins délicats, de ces menues attentions dont seuls les grands seigneurs de la cour de France semblent posséder le secret. De nombreux serviteurs obéissaient à mes moindres gestes, prévenaient mes plus futiles désirs. Je n’avais pas le temps de faire un souhait qu’il se trouvait accompli. 

 Au bout de quelques jours je lui demandai de nouveau. 

 — Quand m’épouserez-vous ? Il fronça le sourcil et me dit : 

 — Ceci est impossible. Je me levai indignée. 

 — Pour le moment, du moins ; ajouta-t-il. Et comme je le regardais avec une douloureuses tupeur : 

 — Savez-vous, poursuivit-il, que je suis marié ? 

 — Marié ! m’écriai-je hors de moi et défaillante. 

 — Oui, répéta-t-il, marié... mais pas pour longtemps. 

 Je ne compris pas, je levai sur lui un œil hagardet atone. 

 — Ma femme mourra dans six mois reprit-il. 

 Et comme je me taisais toujours il ajouta : 

 — Je l’ai soumise à un traitement sûr, elle mourra inévitablement. 

 Ceci devenait une énigme pour moi, je n’eus pas la force de lui demander une explication. Il me la donna de lui-même : 

 — Ma femme, me dit-il, est poitrinaire depuis longtemps. Je l’ai reléguée dans mon château des bords du Danube, fleuve dont les brouillards sont mortels pour ceux qui ont les poumons attaqués. Elle ne s’en doute point et meurt en souriant. Je poussai un cri d’horreur. 

 — Je ne l’aime pas, me dit-il froidement. Je reculai épouvantée. 

 — Et vous je vous aime... ajouta-t-il. 

 Oh ! vous sentez que dès lors cet homme me fit horreur et que je songeai à fuir. Seulement je dissimulai, je redevins, j’eus le courage de redevenir caressante, affectueuse, soumise à ses caprices jaloux, muette devant ses emportements. Il chassait chaque jour et m’emmenait. Un matin je feignis une indisposition, il partit sans moi. Quand je fus seule, je fis seller un cheval et je m’enfuis au galop, courant au hasard dans un pays qui m’était inconnu, seulement escortée par l’un des deux serviteurs persans que nous avions emmenés avec nous. 

 Après quinze heures de marche, nous allâmes frapper au milieu d’une forêt, à la porte d’un bûcheron qui nous donna l’hospitalité. J’étais brisée, je m’endormis sur un grabat, d’un profond sommeil. — Quand je m’éveillai, je poussai un cri d’effroi — le maggyare était debout à mon chevet. 

 — Madame, me dit-il avec calme, vous avez voulu m’échapper, votre espérance était insensée ; ma femme sera morte dans trois mois, après je vous épouserai. D’ici là vous m’appartenez corps et âme, je suis votre maître, et si vous essayez encore de me fuir, je vous tue. 

 Je frissonnai, il reprit : 

 — Quant au serviteur qui vous a suivie, vous aller voir comment je saurai le mettre dans l’impossibilité de recommencer. 

 Il appela, le Persan parut. Le maggyare ne prononça pas un mot, mais il prit un pistolet à sa ceinture, ajusta le malheureux et fit feu. Le Persan s’affaissa sur lui-même et mourut sans avoir jeté un cri. Je m’évanouis, le maggyare m’emporta je ne sais comment, et quand je rouvris les yeux j’étais couchée en travers sur sa selle ; 

 A partir de ce jour, il ne me fit plus aucun reproche, il s’absenta même assez souvent et sans la moindre crainte ; seulement, deux Hongrois, ses âmes damnées, ne me quittaient pas d’une minute et avaient l’ordre de me tuer à la moindre tentative d’évasion. J’étais prisonnière à jamais. 

 — Eh bien ? demanda le comte impatient, comment vous êtes-vous affranchie ? 

 — Je ne le suis pas encore, écoutez : vous savez le nom sinistre de cette vallée, la réputation infernale de ce château ? 

 — Oui. 

 — Le maggyare l’avait ainsi préparé pour moi, il était bien certain que les habitants de la contrée ne viendraient jamais y rôder à l’entour, et c’était pour entretenir cette terreur chronique que toutes les nuits, il le faisait illuminer de la base au faîte, pour lui donner une couleur infernale. 

 — Très-bien. 

 — Or, le maggyare est colonel d’un régiment hongrois, de l’Empire, la guerre est venue, il a fallu marcher et se battre. 

 Le corps d’armée dont son régiment fait partie, tient la campagne à cinquante lieues d’ici. Il ne peut donc venir me voir souvent, il a même été contraint de dégarnir le château d’une partie de ses serviteurs qu’il a incorporés dans son régiment, et il m’a laissée à la garde de ses deux Hongrois, d’une douzaine de domestiques Slavons, de mon Persan et de son valet de chambre qui est Français et qu’il a amené de Paris. 

 — C’est-la voix que vous avez entendue déjà. 

 — Ah ! fit le comte, eh bien ? 

 — Hier j’ai eu la visite du maggyare, il est reparti quelques heures après et ne reviendra pas avant dix jours ; mais j’ai entendu une conversation singulière qu’il a eue avec ses deux Hongrois. 

 Un espion l’avait averti qu’un gentilhomme français devait s’en aller jusqu’à Constantinople en chassant, et porter un message au sultan. Le gentilhomme, c’est vous ; le maggyare savait que vous passeriez inévitablement par la vallée, et il avait recommandé qu’on vous retînt prisonnier au château et qu’on eût pour vous les plus grands égards. En outre, il m’était défendu de me montrer, et le château devait être pour vous la retraite du diable. 

 — En sorte, interrompit le comte, que c’est pour cela que je l’ai trouvé désert ? 

 — Oui, dit la jeune femme, les Hongrois avaient donné leurs ordres ; seulement, aidée du valet de chambre français que j’ai gagné à ma cause et de mon Persan qui m’est dévoué, j’ai joué les Hongrois. 

 — Ah ! fit le comte intrigué. 

 — Dans mon pays, continua la fille du grand-visir, l’usage de l’opium est assez fréquent ; nous en fumons dans nos pipes à petite dose, et nous en avons toujours à notre disposition, le maggyare ne m’en a jamais refusé. Or, hier, les Hongrois, après avoir tout disposé pour votre réception, ont annoncé que vous chasseriez aujourd’hui, et les piqueurs sont allés faire le bois et détourner un élan. Puis ils m’ont intimé l’ordre de rentrer chez moi et de m’y enfermer, après quoi ils se-sont mis au lit eux-mêmes. Ils avaient largement soupe, largement bu, ils dorment pour quarante-huit heures, au moins. 

 — Grâce à l’opium ; sans doute ? demanda le comte. 

 — Mon Persan en a mis dans tous les mets. Venez voir plutôt. 

 Le comte s’était endormi tout habillé, il n’eut donc aucune toilette à faire et suivit sa belle hôtesse qui poussa une porte et l’introduisit dans une pièce où ronflaient, comme des orgues d’église, deux grands gaillards d’une taille athlétique, barbus et de mine farouche. 

 — Tudieu ! murmura le comte, voilà de terribles gardiens ! 

 — Vous trouvez ? Eh bien nous allons les mettre en cage pour quelques jours. 

 — Comment cela ? 

 — Êtes-vous robuste ? 

 — Comme un Turc. 

 — Alors prenez l’un de ces drôles sur vos épaules et suivez-moi. 

 Le comte obéit, la jeune femme ouvrit une seconde porte qui démasqua un escalier tournant et sombre, et prit un flambeau. 

 — Où allons-nous ? demanda le comte. 

 — Dans les souterrains du château, répondit-elle. 

 Ils descendirent pendant dix minutes, à la lueur blafarde de la torche, ils arrivèrent dans une étroite galerie sur un plan incliné très-rapide, ils firent une dizaine de pas encore, et se trouvèrent enfin devant une porte de fer munie de gonds solides et d’une triple serrure que la châtelaine ouvrit à l’aide d’une seule clé et avec une dextérité merveilleuse. Le comte se trouva alors dans une sorte de caveau humide et recevant un filet d’air par un étroit soupirail. 

 Dans ce caveau était une sorte de grabat, sur lequel, à un signe de sa conductrice, il déposa le Hongrois endormi. 

 Allons chercher l’autre, lui dit-elle. 

 Le deuxième geôlier de la châtelaine fut couché de la même manière côte à côte de son comgnon. 

 Alors la châtelaine ajouta. 

 — Le valet de chambre du maggyare va leur descendre des vivres pour dix jours. Ils ne s’éveilleront pas avant demain, du reste, et à leur réveil ils auront beau jurer et tempêter, appeler et se ruer contre la porte, nul ne les entendra. 

 — Mais, objecta le comte, quand leurs vivres auront disparu, ils mourront de faim ! 

 — Du tout. 

 — Comment cela ? 

 — Le maggyare vient ici tous les dix jours. Je vais laisser quelques lignes à son adresse, dans lesquelles je lui apprendrai ma fuite et lui indiquerai la retraite provisoire de ses aides-de-camp. 

 — Très-bien, et dans dix jours ? 

 — Nous aurons atteint Constantinople cher comte. 

 Le comte regarda la châtelaine, son visage rayonnait de beauté, de malice et d’esprit : c’était un démon qui avait revêtu la plus séduisante des formes. 

 — Et... à Constantinople ? demanda-t-il. 

 — A Constantinople, comte, vous me conduirez à bord d’un navire persan ou vous me procurerez une escorte et je retournerai chez mon père. 

 Le comte frissonna. 

 — Est-ce une résolution inébranlable ? Elle le regarda et hésita. 

 — Ne vous aurai-je donc rencontrée que pour vous perdre à jamais ? 

 — Que vous importe ! 

 — Mais je vous aime ! s’écria le comte. Elle se prit à rire : 

 — Quelle folie ! murmura-t-elle. 

 Il se jeta à ses genoux, lui prit les mains, les baisa avec délire et continua. 

 — Vous aviez bien consenti à épouser le maggyare. 

 Elle rougit et baissa la tête : 

 — J’étais pure, fit-elle bien bas. 

 — Vous êtes la plus belle et la plus noble des femmes ! s’écria-t-il avec exaltation. 

 — Vous m’épouseriez donc ? 

 — Je vous le demande à genoux, 

 — Eh bien ! lui dit-elle, mettant un baiser sur son front brûlant, nous verrons. 

 C’était presque une promesse. Le comte se leva en poussant un cri de joie, il la prit dans ses bras et l’emporta à travers les galeries souterraines, et les escaliers jusqu’à la chambre des Hongrois. Là elle devint maîtresse d’elle-même et lui dit : 

 — Nous n’avons pas de temps à perdre, il faut partir. 

 — Partons ! 

 — Les gens du maggyare savent que vous devez chasser aujourd’hui ; ils ignorent que les Hongrois ont reçu l’ordre de ne pas me laisser paraître et de vous ramener ici, ce soir, bon gré malgré. Peut-être auront-ils quelques soupçons en ne voyant point ceux-ci ; mais heureusement le valet de chambre du maggyare a toute autorité sur eux et leur persuadera que les Hongrois sont partis, cette nuit par ordre de leur maître. 

 — Très-bien. Et nous les emmènerons donc jusqu’à Constantinople ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Mais ils finiront par comprendre que le maggyare est joué... 

 — Non, car nous relaierons, en route, dans trois châteaux du maggyare. 

 — Et partout on croira... 

 —Nul, excepté les Hongrois et le valet de chambre, ne connaît la tyrannie qu’il exerce sur moi, chacun a l’ordre de m’environner de soins et de respect, de m’obéir en tous points, tous s’imaginent que j’ai un empire excessif sur le maggyare, et comme en Bohême et en Hongrie la féodalité existe dans toutes ses rigueurs, il n’est pas un de ses vassaux qui ne frissonne à la pensée qu’il déplairait à son seigneur et maître en me refusant une obéissance aveugle. En route, comte, on sonne le départ. 

 — Un moment, madame ? 

 — Quoi donc ! 

 — Vous oubliez d’écrire au maggyare. 

 — C’est juste. 

 — Voulez-vous que je le fasse moi-même ? 

 — Oh ! la drôle d’idée. 

 — Attendez. 

 Le comte entra dans le boudoir de la châtelaine où il trouva du papier et des plumes, et il écrivit la lettre suivante au maggyare : 

 « Mon cher comte, il existe un proverbe sur les anguilles, que je n’ai pas le temps de vous citer, mais que vous devinerez, j’en suis sûr. Vous aviez un trésor que vous serriez beaucoup dans vos mains, il vous glisse entre les doigts, et j’y aide un peu, je l’avoue. La future comtesse Rodstock éprouve le besoin de respirer l’air de Constantinople, et je l’accompagne ; j’espère qu’elle voudra bien me suivre à Paris où j’aurai l’honneur de vous la présenter, dans un mois, sous le nom de comtesse de MainHardye. 

 « Votre tout dévoué. 

 « P. S. — A propos, vous aviez laissé auprès de notre belle châtelaine, deux Hongrois assez mal élevés qui eussent combattu par de fort mauvaises raisons le voyage de Constantinople ; j’aime peu les discussions de cette nature, et j’ai trouvé plus simple de les enfermer dans un de vos souterrains. Le diable seul, votre co-propriétaire du manoir de la Vallée Rouge, les en pourrait tirer avant votre retour et j’ai quelque lieu de croire qu’il préférera vous attendre. 

 A vous encore. 

 P. S. — Je vous remercie de l’excellente et féerique hospitalité que j’ai reçue chez vous, et je vous complimente sur votre cabinet cynégétique, les écuries et le chenil, qui sont irréprochables. 

 A vous toujours. 

 Comte de MAIN-HARDYE. » 

 La châtelaine parcourut la lettre des yeux et laissa échapper un rire frais et mutin qui mit à nu les trente-deux perles qu’un génie persan ou indou lui avait données en guise de dents. Eh ce moment le valet de chambre du maggyare se présenta et salua le comte avec cette familiarité respectueuse des Frontins mis à la mode par le duc de Richelieu. 

 — Ah ! te voilà, drôle ! fit le comte en souriant, je te prends à mon service. 

 — Monsieur le comte m’honore. 

 — Me voleras-tu beaucoup ? 

 — Le moins qu’il me sera possible, monsieur le comte. 

 — Voilà un garçon d’esprit et qui me convient, murmura M. de Main-Hardye ; porte cette lettre dans la chambre du maggyare. 

 Le comte offrit sa main à la châtelaine qui, pendant qu’il écrivait, avait revêtu un costume de chasse, et tous deux passèrent à la salle à manger où ils entamèrent un pâté froid et burent le coup de l’étrier. Puis ils descendirent dans la cour, où les attendaient leurs chevaux tout sellés et les chiens couplés deux par deux. 

 Les gens du maggyare se composaient d’une douzaine de piqueurs et valets de chiens, d’une assez belle taille pour la plupart, Hongrois et Bohèmes d’origine, portant le sayon de poil de chèvre, les guêtres de cuir montantes et le bonnet de fourrures. Au milieu d’eux, pérorait en langue allemande, qu’il comprenait assez bien du reste, le valet de chambre du maggyare qui leur expliquait brièvement que leur maître avait mandé auprès de lui les deux Hongrois auxquels ils obéissaient d’ordinaire, et que les désirs de Madame étaient de se rendre, en chassant, de compagnie avec le gentilhomme français, jusqu’au château que le maggyare possédait aux environs de Pesth. On sonna le bouteselle, la châtelaine et le comte mirent le pied à l’étrier et l’on partit. 

 Une heure après on arrivait au rendez-vous de chasse, et le rapport était fait. L’élan détourné était de la plus belle taille et promettait de tenir bon une journée entière. Mais les chiens du maggyare étaient de première force, et sept heures après, l’élan aux abois leur faisait tête et recevait dans le front la balle du comte. Le comte était trop veneur pour n’avoir point un peu oublié, grâce aux émotions de la journée, sa mission diplomatique, les dangers qu’il courait en enlevant ainsi une châtelaine et ses gens, et l’amour même qu’il ressentait pour elle. Il fit méthodiquement la curée, mit décote l’aloyau et les rognons de l’élan, lui coupa le pied, droit et l’offrit à la châtelaine qui l’accepta le sourire aux lèvres. 

 — Ah ! diable, s’écria le comte, en ce moment, ceci me fait penser à une chose... 

 — Laquelle ? 

 — J’ai oublié mon piqueur Bouquin. 

 — Bah ! dit la châtelaine, vous le retrouverez au premier jour. Le comte fronça le sourcil avec inquiétude ; mais elle lui prit la main et lui dit : 

 — Vous avez perdu votre piqueur et trouvé une femme : il y a compensation. 

 Les chiens étaient recouplés, l’élan était mort, le jour baissait, l’enthousiasme du veneur s’évanouit, l’amour revint, et le comte oublia Bouquin. On alla coucher à trois lieues de là, dans une hôtellerie allemande où le souper fut passable. Le comte et la châtelaine soupèrent en tête-à tête, et les velléités gaillardes et orientales de M. de Main-Hardye le reprirent plus ardentes et plus tenaces que la veille. Mais, à la fin du repas, il se trouva pris d’un impérieux besoin de dormir, et eut à peine le temps de se déshabiller. La châtelaine passa la nuit dans une pièce voisine. 

 — C’est drôle ! murmura le comte en se réveillant, il me semble que j’ai dormi huit jours. 

 — Non pas huit jours, répondit la châtelaine qu’il aperçut assise à son chevet, mais quatorze heures ; il est une heure de l’après-midi, et il est maintenant trop tard pour chasser. 

 — Quatorze heures ! s’écria le comte, il fallait m’éveiller. 

 — Il y avait à cela une difficulté. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je dormais moi-même et me lève à l’instant. 

 La châtelaine avait dit vrai : il était trop tard pour chasser. On remit le départ au lendemain ; on avait dix jours devant soi, avant que le maggyare n’eût l’éveil. Le comte emmena la châtelaine dans un petit bosquet d’arbousiers, on leur apporta à dîner en cet endroit, et ils passèrent la journée sous un arbre, sur une nappe de gazon, au bord d’un ruisseau causeur, les mains dans les mains, comme un écolier et une pensionnaire bagayant le premier hymne de l’amour. 

 Le soir venu, ils retournèrent à l’hôtellerie allemande, après avoir ordonné qu’on fît soigneusement le bois, et qu’on détournât un ours, si cela se pouvait. Le comte s’éveilla à six heures du matin et, comme la veille, il lui sembla avoir dormi un temps infini. Le valet de chambre entra : 

 — Faut-il éveiller madame ? demanda-t-il. 

 — Oui, certes ! 

 — Elle doit dormir encore, car elle s’est couchée tard. 

 Ces paroles, prononcées avec une bonhomie parfaite, chassèrent tout soupçon de l’esprit du comte. Il s’habilla, passa dans la chambre de la châtelaine où il trouva cette dernière mettant à sa toilette la dernière main, monta à cheval avec elle et se mit en chasse. Un ours avait été détourné, on le courut quelques heures, et puis le comte le tua d’un coup de son couteau de chasse. 

 Ce soir-là la couchée eut lieu dans un village qui tenait garnison hongroise. Le comte témoigna d’abord quelque inquiétude ; mais la livrée du maggyare était connue, et nul officier ne le vint questionner. Ce soir-là encore, le comte se promit bien de réaliser une partie de ses rêves ; mais il en fut comme des jours précédents, il s’endormit, ne s’éveilla qu’au jour et prétendit, une fois de plus, qu’il avait dormi un nombre d’heures incalculables. La châtelaine lui rit au nez, lui donna sa main à baiser, lui avoua qu’elle l’aimait et le fit remettre en route. Ce jour-là on courut au loup, et on s’arrêta dans une hutte de bûcheron. Le comte ne devait pas songer, pour le moment du moins, à renouveler ses tentatives des jours précédents. Chez un bûcheron ? fi ! Et puis, du reste, il commençait à s’habituer à ce genre de vie, qui lui permettait à la fois de remplir une mission diplomatique, de chasser et de faire l’amour selon les maximes de Platon, le plus inoffensif et le plus sage des philosophes grecs. 

 Le lit qu’on lui donna était fort dur ; mais, comme les jours précédents, il dormit à ravir et fit les rêves les plus étranges. 

 — Ah ça ! dit-il le lendemain à sa belle Persane, savez-vous, madame, qu’il m’est poussé une drôle d’idée ? 

 — Vraiment ? 

 — Figurez-vous que je me suis imaginé. Le comte hésita, 

 — Voyons ? fit-elle. 

 — Que je me suis imaginé que vous me jouiez le même tour qu’aux Hongrois vos geôliers ? 

 — Quel tour ? 

 — Que vous m’administriez de l’opium chaque soir ? 

 — Par exemple ! 

 — Ce qui, continua le comte, me faisait dormir un peu trop. 

 — Mais, dit la châtelaine en riant, il me semble que vous êtes toujours levé à six heures. 

 — C’est vrai : mais qui médit que je ne me suis pas couché avant-hier ? 

 La châtelaine haussa les épaules. 

 — Qui vous dit aussi fit-elle dédaigneusement, que je ne vous conduis pas directement chez le maggyare mon tyran, afin qu’il vous remercie de m’enlever à lui. 

 Le comte regarda la châtelaine, son argument était sans réplique, et son visage avait une telle expression de vérité qu’il se montra honteux de sa supposition saugrenue, lui prit les mains et lui dit : 

 — Pardonnez-moi, je suis fou. 

 — Je le crains, lui dit-elle froidement. 

 Le comte fut mal à l’aise le reste de la journée. Heureusement, vers le soir, le front de la châtelaine se dérida, et elle lui dit : 

 — Je vous pardonne, et croyez que je vous aime. 

 — Dites-vous vrai ? s’écria-t-il. 

 — Dans quinze jours je serai votre femme et vous le verrez. 

 — A propos, dit le comte, j’avais écrit au baron de Hollingen. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Mais, pour l’avertir que j’irais chasser chez lui. 

 — Eh bien ! allons-y. 

 — Y pensez vous ? 

 — Nous passerons vingt-quatre heures chez lui, et nous lui dirons que vous avez rencontré le maggyare et qu’il vous a prié d’aller l’attendre dans son manoir de Hongrie avec ses gens et sa maîtresse qu’il a placée sous votre sauvegarde. 

 L’idée est charmante. 

 — De cette façon, nous emmènerons le baron avec nous jusqu’à Pesth, nous n’aurons que quelques lieues à faire pour toucher aux frontières ottomanes, et, l’opium aidant, nous les ferons sans lui. 

 — Bravo ! 

 En atteignant la couchée, le comte apprit qu’il avait fait soixante lieues et qu’il n’avait plus que cinq journées de marche pour être rendu au château du baron de Hollingen. 

 — Diable, fit-il, cinq jours ; c’est beaucoup, il y en aura dix que nous aurons quitté le château, et le maggyare sera sur pied. 

 — Eh bien ! dit la châtelaine, pourvu que nous ayons sur lui cinq jours d’avance, nous sommes sauvés. 

 La châtelaine, on le voit, ressemblait peu à ces jeunes filles effrayées qui, s’enfuyant avec leur amant, se retournent à chaque minute, craignant d’être poursuivies, et hâtent l’allure fatiguée du cheval qui les emporte. Mais le comte ne prit garde à cette réflexion de la châtelaine. Le comte était occupé depuis deux secondes à combiner un nouveau plan stratégique pour la soirée. 

 Il se mit à table, il fut aimable, gai, spirituel il ouvrit l’écrin de galanteries et de séduction qu’il avait patiemment amassé à Versailles, pendant quatre ou cinq année, en soupant avec M. de Richelieu et le duc de Chartres encore jeune. La châtelaine se montra ravissante de coquetterie, elle eut le savoir faire et les mignardises d’une jolie chatte créée dans un boudoir et bien élevée... Pendant une lieue le comte fut rayonnant et jouit par avance des honneurs du triomphe, ce qui ne l’empêcha pas, à la fin du souper, de sentir le sommeil l’étreindre peu à peu et le garrotter sur son siège. Alors il oublia ses savantes combinaisons et gagna sa chambre en trébuchant. 

 — Ma parole d’honneur ! grommela-t-il tandis que le valet de chambre du maggyare le déshabillait, de trois choses l’une : ou je ne suis plus le veneur d’autrefois et je suis alors miné d’un mal inconnu, ou la châtelaine se moque de moi, ou ces maudits vins de Bohême sont capiteux en diable. 

 Cette dernière raison était la plus plausible, le comte s’en accommoda sans trop de difficulté et s’endormit. Même réveil le lendemain : il lui sembla que son sommeil avait duré une éternité. Cependant, une certaine précipitation que la châtelaine parut mettre à partir et le désir qu’elle manifesta de pousser, ce jour-là, le plus loin possible, chassèrent une fois de plus les vagues soupçons qui l’assiégeaient. La chasse fut superbe et un ours tomba sous la balle du comte, tandis que les oursons devenaient la proie des piqueurs. 

 Trois jours encore, les mêmes incidents, les mêmes phénomènes se renouvelèrent ; le comte avait fini par s’y habituer et se dire : 

 — Il paraît qu’en Bohême les nuits sont interminables et le vin capiteux. 

 Le soir du quatrième jour, au travers des brumes de la nuit tombante, on aperçut les flèches d’un château perdu au milieu d’un bouquet de bois et léché au sud par un étang. C’était le manoir du baron de Hollingen. 

 — Enfin ! s’écria la comtesse avec un soupir de soulagement. On éperonna, on pressa du genou les chevaux essoufflés ; mais quelque diligence qu’ils eussent fait, le comte et la belle Persanne n’atteignirent le pont-levis du manoir qu’à la nuit close. 

 Le comte emboucha sa trompe et sonna une fanfare bien connue dans le pays de Bohême, la fanfare du Veneur noir. Il alla jusqu’au bout sans que rien parût remuer dans le château ; mais à la dernière note, une trompe mugit à l’intérieur et répéta gaillardement la fanfare. 

 — Oh ! oh ! dit le comte, notre hôte est ici, je reconnais sa trompe. En effet, le manoir s’illumina aussitôt, le pont-levis s’abaissa, et une voix joyeuse et rude, une voix germanique s’il en fut, cria en langue bohème : 

 — Bien venus soient les veneurs attardés ! 

 —Surtout quand ils viennent de loin, répondit le comte en français. 

 Le baron parut, le comte mit pied à terre, et ils s’embrassèrent à la lueur d’une torche, le plus fraternellement du monde. 

 — Mon cher baron, dit le comte, je vous présente une dame de ma connaissance, tantôt, quand nous serons à table, je vous d��clinerai son nom. 

 Le baron s’inclina : 

 — Venez, dit-il, mon souper est servi et j’ai déjà un convive. 

 Il offrit la main à la châtelaine et gravit le grand escalier côte à côte avec le comte. La salle à manger était illuminée comme pour une fête et il s’échappait de la table toute servie un fumet délicat qui promettait des merveilles. 

 Un grand gaillard, en uniforme de colonel hongrois, était déjà à table et se leva à l’approche des nouveaux arrivants. Mais, à sa vue, le comte recula d’un pas et porta la main à la garde de son épée. Dans ce colonel il venait de reconnaître... le maggyare ! 

 — Ah ! par exemple, s’écria celui-ci, quelle aimable surprise, monsieur de Main-Hardye. 

 Le comte ne répondit pas, mais il se mit en travers de la porte, dans l’intention évidente de masquer la belle Persanne qui était encore derrière lui. 

 — Tiens ! s’écria le maggyare, vous ne m’amenez pas ma sœur ? 

 — Votre sœur ! 

 — Sans doute. 

 Le comte était stupéfait. 

 — Me voici, dit la belle Persanne en écartant doucement le comte, bonjour frère... 

 — Suis-je ivre ? s’écria le comte, ou fais-je un rêve ? 

 — Pas le moins du monde, cher comte, répondit joyeusement le maggyare. Je ne sais trop quelle petite histoire mademoiselle de Rodstock a pu vous bâtir, mais, à coup sûr, elle m’aura fait une vilaine réputation. 

 Le comte était attéré et ne trouvait pas un mot. 

 — Figurez-vous, continua le maggyare, que j’ai rencontré le Znapan qui me portait votre lettre en Hongrie, mes soldats l’ont arrêté, lui et son compagnon qui venait ici ; alors, comme j’avais quelques jours de liberté, je suis venu vous attendre chez mon ami d’Hollingen, laissant à ma sœur le soin de mettre ma meute, mes gens et mon château à votre disposition. Le comte se tourna vers la belle Persanne, elle vint à lui souriante, et lui dit : 

 — C’est une plaisanterie ; pardonnez-moi. 

 — Ainsi donc, fit le comte qui ne savait encore s’il devait rire ou se fâcher, vous êtes sa sœur ? 

 — Sans doute ; et à marier, comte ? 

 — Voudriez-vous être mon beau-frère, comte ? 

 Le comte finit par rire et répondit : 

 — Vous m’assurez bien que c’est votre sœur ? 

 — Parbleu ! 

 — Eh bien ! en ce cas, donnez donc des ordres, pour qu’on ouvre à vos deux Hongrois. 

 — Ah bah ! fit le maggyare, ils sont en liberté depuis longtemps. L’un d’eux va nous servir à table. Le comte fronça le sourcil : 

 — Ceci, fit-il, commence à ressembler à une mystification. 

 — Non pas, dit le baron d’Hollingen, mais c’est une ruse de guerre. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — N’avez-vous pas un congé d’un mois signé du maréchal de Belle-Isle ? 

 — Sans doute. 

 — Et, pendant ce congé, ne comptiez-vous pas pousser jusqu’à Constantinople pour savoir quelle bête de chasse on courait, d’ordinaire, sur les rives du Bosphore ? 

 Le comte rougit et porta une seconde fois la main à son épée. 

 — Oh ! dit tranquillement le maggyare, ne vous emportez point, comte, nous sommes gentilshommes et incapables de vous arrêter durant la période de votre congé, et nous ne voulons pas savoir ce que vous allez faire à Coustantinople. 

 Le comte recula d’un pas et regarda le maggyare qui raillait toujours. 

 — Seulement, ajouta le baron d’Hollingen, votre congé expire ce soir. 

 — Mon congé expire ce soir ? s’écria le comte, vous êtes fou ! 

 — Nullement. Vous croyez voyager depuis dix jours, vous voyagez depuis un mois. 

 Le comte porta les mains à son front : 

 — Je perds la tête ! murmura-t-il. 

 — Voyez plutôt, fit le maggyare, et il appela : 

 — Bouquin ? Bouquin ? Le piqueur parut avec une mine consternée : 

 — Ce n’est pas malheureux, monsieur le comte, de vous voir enfin, il y a trois semaines que je vous, cherche. 

 Le comte chancelait et pirouettait sur lui-même comme un homme aviné. 

 — Mon cher comte, lui dit le maggyare, vous savez par quel ténébreux moyen cette femme infidèle que vous voyez est parvenue à échapper à son mari en endormant ses geôliers ? 

 — Oh ! fit le comte qui commençait à comprendre. 

 — Eh bien ! elle s’est servie avec vous, chaque soir, du même procédé, et vous avez régulièrement, à chaque gîte, dormi deux jours sur trois ; vos nuits étaient de quarante-huit heures. 

 La colère empourpra les joues du comte : 

 — Je suis joué ! s’écria-t-il. 

 — Vous êtes notre hôte et un peu notre prisonnier, comte ; du reste, nous mènerons joyeuse vie, et nous dépeuplerons, durant votre captivité, toute les forêts du baron et quelques-unes des miennes. 

 — Je ne dépleuplerai rien ; fit le comte avec un sang-froid terrible, j’avais promis d’arriver à Constantinople ou de me faire tuer ; je n’arrive pas, il faut donc que je me tue moi-même si je ne veux être un homme déshonoré. Vive-le roi ! Et le comte tira son épée... 

 Mais, en ce moment, le galop d’un cheval retentit dans la cour, le comte hésita, la jeune femme se jeta sur son épée et la fit rentrer de force au fourreau, et tandis que M. de Main-Hardyese débattait, étreint qu’il était par les mains de fer du maggyare, une estafette entra poudreuse et crottée dans la salle et présenta une dépêche au baron. 

 Le baron l’ouvrit précipitamment et jeta un cri : 

 — Comte, fit-il radieux, vous pouvez vivre tranquille, vous ne serez pas déshonoré et vous irez à Constantinople. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda M. de Main-Hardye stupéfait. 

 — Tenez, dit le baron lui tendant la dépêche, la paix est faite, vous pouvez aller à Constantinople maintenant, il n’y a plus de prisonnier ici. 

 — Eh bien ! s’écria le comte, j’irai en chassant. 

 La fausse Persanne, qui n’était autre que la sœur du maggyare, s’avança alors, et lui prit la main : 

 — Puisque j’ai fait une partie du mal, dit-elle, je-vais essayer de le réparer, voulez-vous toujours m’épouser ? 

 — Oui, répondit le comte, mais à une condition, 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je ne prendrai pas d’opium... le soir de mes noces. 

 I. — L’ANNEAU DE FER DU PASSÉ. 

 Tout s’enchaîne dans la vie : 

 La jeunesse qui en est le point de départ, a sur elle une despotique influence, et les actions du premier âge servent de guide inflexible aux âges suivants. 

 L’avenir se modifie, subit mille métamorphoses ; qu’importe ! Il arrive toujours une heure où l’anneau de fer du passé se fait sentir d’une manière inexorable. 

 Le but de notre livre est dans ces quelques mots, et nous avons tenu à prouver une vérité terrible : c’est que les jours éteints exercent une domination fatale sur les jours à venir. 

 En politique, c’est l’histoire des peuples ; 

 En philosophie, l’histoire des hommes ; 

 En morale et en amour, l’histoire des femmes 

 Un soir d’avril de l’année 1843, une berline de voyage roulait en plein pays nivernais, en amont de la Nièvre. 

 La capote était rejetée en arrière, les glaces baissées, et la berline ne renfermait pour tout voyageur qu’une jeune femme de vingt-six à vingt-huit ans, brune, petite, rose, potelée, et vêtue avec ce laisser aller de bon goût, cette exquise simplicité, qui trahit la Parisienne en province. 

 La journée avait été belle, le soir était délicieux. 

 Ce n’était point encore l’été, ce n’était pas même le printemps, mais ce n’était plus l’hiver : on eût dit un jour de transition, une heure intermédiaire entre le dernier frisson de mars et la première moiteur de mai. 

 Quelques bourgeons commençaient à poindre parmi les jeunes pousses des arbres et les haies déjà vertes, les ruisseaux avaient brisé leur carapace de glaçons et coulaient sous l’herbe naissante et drue en reprenant ce refrain vague et murmurant que la première gelée de l’âpre bise de décembre avaient subitement éteint, ainsi qu’au cri sinistre du vautour qui plane, la fauvette du buisson, berçant ses oisillons de ses notes perlées, se tait et demeure immobile et tremblante. Une gaze bleuâtre léchait déjà les contours des coteaux lointains ; le ciel avait perdu ce ton, gris et terne de l’hiver, pour revêtir sa robe d’azur, et sourire aux rayons d’or du soleil ; — le couchant, prêt à recevoir le dernier soupir de l’astre-roi, avait revêtu de belles teintes de pourpre irisées d’opale, et la monotone et pieuse chanson de la nuit qui était proche élevait de la terre au firmament le premier accord de ce concert immense que les champs donnent à Dieu chaque soir avant de s’endormir, par les mille voix de la brise des arbres, des laboureurs et des troupeaux. 

 Et la berline courait au travers d’un ravissant paysage, mosaïque infinie et coquette, de vallons, de prairies, de petits bois, de chaumières et de villages rustiques, tout cela festonné par le ruban argenté de la Nièvre coulant entre deux rives de peupliers, de saules pleureurs et d’aunes, ces arbres, dont la brise a su faire de mélodieux instruments en frissonnant dans leur feuillage. 

 la jeune femme qui parcourait ce pays semblait en admirer les beautés, en aspirer les parfums avec une volupté mélancolique. Elle se penchait, curieuse, quand, passant devant une ferme du bord de la roule, la berline attirait l’attention naïve et pleine d’étonnement des femmes filant sur le seuil, des enfants charbonnés et les cheveux en broussaille, jouant avec d’énormes chiens de garde dans la poussière du grand chemin, et de ces mêmes chiens, si doux avec les enfants, se jetant en hurlant de colère après les roues de la chaise de poste. 

 Puis, sa curiosité satisfaite, elle se rejetait au fond de sa berline, et se laissant aller à cette rêverie vague qui assaille le voyageur, si peu qu’il ait la tête et le cœur poétiques. 

 Parfois, cependant, un pli imperceptible se formait au milieu de son front mat et blanc et rapprochait ses sourcils noirs arqués comme ceux d’une odalisque de Circassie, imprimant à cette rêverie un cachet de tristesse. Mais, presque aussitôt, la voyageuse secouait les boucles brunes de sa luxuriante chevelure, et le pli du front s’effaçait. 

 Au moment où le soleil éteignait son dernier rayon sur l’aile des nuages floconneux épars dans le ciel, la berline atteignit une maison isolée sur la gauche de la route. 

 Cette maison était blanchie à la chaux ; ses fenêtres, soigneusement vitrées, son toit de briques rouges attestaient de sa supériorité sociale sur les pauvres chaumières argilées et couvertes de paille qui, depuis Nevers, avaient si fort émerveillé la Parisienne. Une branche de houx était suspendue au-dessus de la porte, et au-dessous de la branche on lisait ces mots tracés avec une orthographe bizarre, dont nous respectons volontiers les allures capricieuses : 

 Au relé de la poste, 

 Malicorne loge à pié et à cheval, ser à boire et à mangé. 

 C’était, comme on le disait fort intelligiblement l’enseigne du sieur Malicorne, le relai de la poste. 

 La berline, en s’arrêtant, fit accourir l’hôtelier, sa femme, ses enfants et ses garçons de ferme et d’écurie, comme une population curieuse qui attend le moindre événement avec une impatiente avidité. 

 L’hôte s’avança, son bonnet de laine à la main, et dans un affreux jargon morvandiau et nivernais, qu’il avait la prétention de croire du français le plus pur, il demanda à la voyageuse si elle désirait dîner. 

 La voyageuse sembla réfléchir : 

 — Y a-t-il bien loin encore d’ici à Nogaret-sur-Nièvre ? demanda-t-elle. 

 —Six lieues de pays, répondit l’hôtelier. 

 — Qu’on peut faire ? 

 — En cinq heures, madame ; il y a pas mal de montées, et la Nièvre, ayant débordé la semaine dernière, les chemins sont fangeux. 

 — Quelle heure est-il, maintenant ? 

 — Approchant six heures, madame. 

 La voyageuse parut se consulter, et murmura à part elle : 

 — Six et cinq font onze. Mon mari m’a dit qu’on se couchait de bonne heure au château ; je trouverai tout le monde endormi... et puis, pour la première fois, arrivant inconnue... et... 

 Elle jugea convenable sans doute de ne pas achever sa phrase, car, s’interrompant brusquement : 

 — Pouvez-vous me donner une chambre pour la nuit ? 

 — Oui, madame. 

 — C’est bien ! je reste. Vous me ferez éveiller de bonne heure demain. Je veux partir au point du jour. 

 La parisienne voyageuse descendit de voiture, s’enveloppa avec une coquetterie frileuse dans sa palatine, entra dans la cuisine de l’auberge et alla s’asseoir sous le manteau de l’âtre, approchant ses petits pieds de la flamme de fagots qui pétillait et jetait un joyeux reflet sur les murs enfumés. 

 On lui prépara un assez mauvais souper que par compensation, sans doute, l’hôte se promit de lui faire payer fort cher, et sur sa demande, on la servit dans sa chambre. Cette chambre, la plus belle de l’auberge, était un affreux taudis assez sale, mal meublé, avec un carreau rouge, vierge de la cire et des rideaux jadis blancs, devenus couleur feuille-morte. 

 — Dieu ! fit la voyageuse avec un sentiment de dégoût et de répulsion, j’aurais préféré mille fois une de ces chaumières si riantes dans leur pauvreté, à celte auberge qui vise à une prétention ridicule et étale une parodie boiteuse du luxe des villes : Que c’est laid ! 

 En attendant qu’on lui apportât le traditionnel poulet brûlé des hôtelleries de grande route, elle s’approcha de la croisée et s’y accouda. La croisée donnait sur une prairie que bornait un rideau de peupliers au couchant ; derrière le rideau coulait la Nièvre. 

 Les marmitons et le cuisinier de l’hôtellerie étaient lents, sans doute, dans leurs préparatifs culinaires, car en attendant son souper, la belle voyageuse eut le temps de reprendre peu à peu sa rêverie du voyage, en contemplant le paysage qui commençait à s’assombrir, et suivant dans le ciel les gradations successives du crépuscule : 

 — Mon Dieu ! fit-elle, s’abandonnant tout entière à cette rêverie, que la vie est bizarre et semée de péripéties inattendues ! Que de choses depuis un an ! Comme mon existence est changée ! comme à ma misère a succédé l’opulence, à ma douleur le calme et la paix ! 

 Pauvre fille du pavé parisien, n’ayant dans le passé que des larmes, dans l’avenir que de noirs soucis, j’ai vu soudain l’avenir s’éclaircir, se métamorphoser... me sourire... Oh ! béni, soit l’homme qui m’a tendu la main, le cœur généreux et bon qui m’a donné son nom et son amour. Je veux être honnête et pure désormais. Je veux... 

 Un souvenir poignant assaillit sans doute l’esprit de la jeune femme, car son front se plissa aussitôt, une rougeur insolite que suivit une pâleur mortelle, monta à ses joues, et elle murmura un nom, un nom aimé et fatal sans doute, un nom qui avait le pouvoir de remuer violemment la cendre du passé et de lui arracher un déchirant écho : Armand ! 

 — Oh ! continua-t-elle d’une voix qui tremblait, je veux l’oublier à toujours, je veux ensevelir son image et son nom dans mon cœur. Je l’ai bien aimé, je l’ai trop aimé, l’ingrat ! je lui ai sacrifié mon repos de jeune fille, mon âme de vierge et l’honneur de ma pauvreté : il m’a rendu en échange, larmes et insomnies, remords et tortures ; je veux l’oublier ! 

 Je le veux, car désormais il y a un abîme pour moi entre le passé et l’avenir, car un homme est venu à moi et m’a élevée jusqu’à lui, car cet homme est loyal et bon, car il m’a tout donné, nom, honneur et fortune, tout ce que je n’avais pas, tout ce que j’avais perdu... 

 À ces mots, une rougeur nouvelle empourpra le charmant visage de la jeune femme. 

 Cette femme était madame Anaïs Roland, mariée depuis quinze jours à M. Francis de Flars, député de la Nièvre, et qui, en attendant que son mari, retenu encore à Paris par son mandat représentatif, vint la rejoindre, se rendait dans sa nouvelle famille qu’elle ne connaissait point encore. 

 Tandis que madame de Flars rêvait ainsi, l’hôte entra : 

 — Madame, dit-il, vous m’excuserez de, ma hardiesse, mais je viens vous demander une grâce à genoux. 

 — Que voulez-vous ? demanda-t-elle avec douceur. 

 — Il passe si rarement des voyageurs, que nous sommes souvent à court de provision ; nous sommes dans ce cas aujourd’hui. 

 — Mon souper sera exigu, n’est ce-pas ? fit-elle en riant. 

 — Oh ! dit l’hôte avec orgueil, madame sera contente... Ce n’est pas cela. 

 — Qu’est-ce donc alors ? 

 — Nous avons tout employé, pour le souper de madame, et voilà qu’il nous arrive un voyageur. 

 — Et vous n’avez rien à lui servir ? 

 — Justement. C’est un monsieur distingué, comme il faut ; si madame était bonne... 

 — Eh bien ? 

 — Et qu’elle voulût l’admettre à sa table ? 

 La jeune femme fronça imperceptiblement le sourcil. 

 — Mon Dieu ! fit-elle après un instant de réflexion et prenant en pitié l’embarras et l’humilité de son hôte, je le veux bien. 

 L’hôte poussa un cri de joie et redescendit quatre à quatre. Deux minutes après, la porte se rouvrit, et le convive de madame de Flars entra. 

 C’était un homme d’environ trente-cinq ans, beau de visage, grand, admirablement bâti, vêtu avec une élégante simplicité et indiquant, par sa tournure distinguée et léonine, ce type à peu près éteint aujourd’hui, de ces jeunes hommes oisifs et spirituels, endettés, débauchés, titrés et de grandes manières, qui, sous le règne de Louis-Philippe, foulaient l’asphalte du boulevard de Gand, dînaient au Café Anglais, couraient au bois le matin, et s’appelait la jeunesse dorée. Il était fort brun dévisage, portait ses cheveux longs et crêpés, sa barbe en collier et ses ongles longs. 

 Il avait une cravache à la main et fouettait négligemment la tige de ses bottes à l’écuyère. Il était venu à cheval. 

 Madame de Flars, qui s’était de nouveau accoudée à la fenêtre, se retourna au bruit, envisagea l’étranger, et soudain poussa un cri, chancela et pâlit : 

 — Armand ! murmura-t-elle éperdue. 

 — Anaïs ! exclama le jeune homme avec une surprise vraie ou admirablement feinte. 

 Madame de Flars, muette, pâle, frissonnante, s’appuya au mur pour ne pas tomber, et attacha sur celui qu’elle venait de reconnaître un étrange regard rempli d’amour, de reproches et de terreur. Cet homme avait nom Armand, marquis de Lestang, et nous l’appellerons désormais le marquis. 

 Le marquis demeura un instant muet et immobile comme elle ; puis, semblant prendre une décision spontanée il alla vers la porte, la ferma, et revenant vers madame de Flars, épouvantée de cet acte, il se mit à genoux devant elle et lui dit : 

 — Anaïs, je suis un grand coupable, et c’est à peine si j’ose, si j’ai la hardiesse d’implorer de vous la grâce de m’écouter. 

 Madame de Flars tremblait de tous ses membres et ne répondit pas : 

 — Votre silence, continua le marquis, me dit assez combien j’ai été misérable et lâche envers vous, combien j’ai été coupable et abject en vous abandonnant. Mais réjouissez-vous, Anaïs, car mes tortures vous ont vengée d’avance. J’ai bien souffert, j’ai été malheureux depuis une année, plus qu’aucune langue humaine ne le pourrait dire... j’ai promené mes remords de ville en ville et de contrée en contrée, pareil à ces parricides qui portent de de climat en climat, éternellement et sans repos, un remords de feu au cœur et une tache de sang au font. Je vous abandonnai pour un caprice ; le martyre fut mon châtiment. Un jour enfin, brisé, torturé, ne pouvant plus supporter mes remords, je pris la route de Paris, résolu à vous demander mon pardon et à mourir ensuite. A Paris, je ne vous ai plus trouvée, on m’a dit que vous étiez marié ; et alors le désespoir m’a pris, la jalousie a étreint mon cœur et ma tête, et j’ai failli me tuer. Mais j’ai voulu vous voir une dernière fois, et j’ai couru sur vos traces ; le hasard s’est chargé du reste... 

 Madame de Flars chancelait toujours, pâle, oppressée, mourante. 

 — Je vous pardonne, murmura-t-elle enfin ; partez, monsieur... 

 Une larme jaillit de l’œil enflammé du marquis qui se releva lentement : 

 — Merci, madame, dit-il ; maintenant je puis mourir... 

 Si sceptique, si blasée que puisse être une femme, il est rare qu’elle demeure indifférente et sourde à cette menace de suicide qui est l’ ultimatum des amants et que pas un n’exécute d’ordinaire. 

 Ces dernières paroles du marquis produisirent une sensation terrible sur madame de Flars ; et comme il faisait un pas vers la porte, elle s’élança vers lui, le prit par le bras et lui dit hors d’elle-même : 

 — Restez, je ne veux pas... 

 — Laissez-moi mourir, puisque vous m’avez pardonné ! 

 — Je veux que vous viviez... 

 — Et moi je n’en ai pas le courage. 

 — Soyez homme ! 

 — Que vous importe ma vie ou ma mort ? 

 — Que m’importe ! que m’importe ! fit-elle avec une impatience fébrile, mais... 

 Elle s’arrêta frissonnante. 

 — Oh ! si vous m’aimiez encore ? fit-il en étouffant un sanglot. 

 Madame de Flars recula frissonnante. 

 — Je ne m’appartiens plus, fit-elle, j’ai des devoirs à remplir, je veux être honnête, je veux... parlez, partez, monsieur... 

 — Vous le voyez bien qu’il faut que je meure ! 

 Et il s’éloigna d’un pas encore. 

 — Mon Dieu ! murmura la jeune femme brisée, vous n’aurez donc pas pitié de moi ? Vous ne viendrez donc pas à mon aide ? 

 — Vivre et ne plus vous voir, vivre et renoncer à vous ! s’écria le marquis avec exaltation ; mais vous savez bien que c’est impossible ! 

 — Mais, monsieur, exclama la jeune femme d’une voix navrée, monsieur, n’avez-vous point assez torturé ma vie ! ne vous suffit-il point de ma jeunesse flétrie ? n’avez-vous pas assez de mes larmes de jeune fille, du lit de mort de ma pauvre mère, de ma misère passée et de mes cuisants remords ? Dites, ne m’avez-vous pas brisée assez ? et voulez-vous que je vous sacrifie l’honneur de l’homme qui m’a tendu la main, qui ignore ma faute, qui m’aime... 

 — Oh ! fit le marquis avec délire, je le sais bien qu’il vous aime, et je ne sais quel ange a veillé sur lui, car j’ai failli le tuer. 

 — Le tuer, monsieur ? 

 Et à son tour, madame de Flars se mit à genoux, se traîna au pied de cet homme, le bourreau de sa vie, et demanda grâce en se tordant les mains. 

 — Oui, fit-il avec une fureur croissante, je le tuerai, s’il me faut renoncer à vous pour toujours... je le tuerai avant de rejeter mon âme et ma vie aux ténèbres du néant. 

 — Vous ne le tuerez pas et vous ne mourrez point ! s’écria la pauvre femme. 

 II. — LA LUTTE. 

 A une dizaine de lieues de Nevers, en amont de la Nièvre, se trouve un coquet village du nom de Nogaret, dans une vallée plus coquette encore. 

 Ce village est à la fois au bord de l’eau et sur une hauteur ; l’eau, en revanche, est encaissée par deux chaînes de collines du plus pittoresque aspect. 

 A droite, elles sont boisées, rocheuses, d’un ton noirâtre, qui tranche à ravir sur le bleu cendré du ciel ; à gauche, les rochers sont gris, de forme bizarre ; ils enferment çà et là, dans un pli de leur manteau, une poignée de terre sablonneuse où la vigne pousse à merveille et sans échalas. 

 Entre les deux chaînes de coteaux une petite plaine verte, fleurie, lèche les deux berges de la rivière. 

 Au milieu de cette plaine et au nord-est du village, un grand massif de maronniers séculaires, clôturé d’un vieux mur, que le lichen et le lierre d’Islande tapissent de leur vert réseau ; au bout de ce massif et faisant face à l’allée principale, un petit château de structure féodale, un bijou de style avec pignons et tourelles qui, vu de loin, conserve un air de grandeur et de mâle fierté en parfaite harmonie avec le paysage mélancolique et grave d’alentour. 

 Quand on s’engage sous les grands arbres du parc, le castel apparaît comme une ruine austère du passé, restée debout pour blâmer le présent. 

 L’imagination y trouve un libre champ ; on se figure volontiers que, derrière la porte en chêne massif, solidement ferrée, ouvrant sur le perron, juste en face de l’avenue, un pesant homme d’armes fait retentir les dalles de ses chaussures éperonnées ; on peuple volontiers cette demeure grise et vermoulue, de preux d’un autre âge et de châtelaines prêtes à enfourcher un blanc et docile palefroi pour suivre au galop une chasse au faucon. 

 Mais l’illusion dure peu : 

 A cent pas du château, la voûte de maronniers s’élargit brusquement ; plus de lapins traversant comme l’éclair le sable des allées, la nature cède ses droits au génie moderne. 

 A gauche du château s’élève un bâtiment carré, écrasé, que surmonte une cheminée pyramidale en briques rouges. De cette cheminée sort bouillonnante une fumée noire, du bâtiment s’élève un bruit sourd et cadencé, qui étonne avant qu’on s’en soit rendu compte. C’est le bruit d’un martinet ou forge à eau que la Nièvre alimente au moyen d’un canal ouvert à une lieue plus haut. 

 Une lueur rougeâtre jaillit, par instants, des mille fenêtres carrées de la forge, se projetant sur la façade grise du château et les massifs verts-sombres des maronniers. 

 A ces mêmes fenêtres apparaissent également, par intervalles, des figures noircies, flamboyantes, jetant sur ce bizarre assemblage d’un vieux château et d’une usine, un reflet infernal. 

 On dirait que la demeure des chevaliers est tombée, par quelque pacte infâme et mystérieux, au pouvoir de Satan, le roi des ténèbres. 

 Alors cette réflexion fantastique aidant, le manoir reprend aux yeux des visiteurs l’auréole prestigieuse effacée un moment par le voisinage du bâtiment écrasé et crépi, auréole qui ne s’efface qu’au moment où l’on acquiert la certitude qu’on n’a sous les yeux qu’une de ces mille usines, source intarissable de prospérité pour le Nivernais moderne. 

 Ce château est le théâtre du drame que nous allons raconter. 

 Un soir du mois de juin 1844, c’est-à-dire quatorze mois après le passage de madame Anaïs de Flars dans l’auberge du sieur Malicorne, et sa rencontre avec le marquis de Lestang, cette même madame de Flars était seule, assise à une fenêtre du second étage du château, d’où elle pouvait dominer au loin la campagne et la route de Nevers qui serpentait parallèlement à la rivière. 

 Madame de Flars n’était plus cette jeune femme potelée et rose, la lèvre mélancolique et l’œil calme encore, que nous avons entrevue au fond de sa berline de voyage. Le pli de sa lèvre était devenu amer, son front se ridait sous le burin d’une pensée ardente ou d’un remords continu, nous ne savons lequel des deux ; elle était pâle, et son geste avait acquis une certaine brusquerie saccadée, trahissant une lutte perpétuelle des passions dans son cœur. 

 Madame de Flars froissait dans sa main le billet suivant : 

 « Dans ma volumineuse correspondance à Francis, je glisse un mot pour vous, mon cher ange et ma chère cousine. Peut-être se»rai-je obligé de repartir pour l’Allemagne, et alors mon absence durera une année. J’écrirai Francis ultérieurement, et je lui donnerai, si je pars, un prétexte plausible. Peut-être ne partirai-je pas. Alors jeudi prochain, 25 juin, dans l’après-midi, j’arriverai à Nogaret. 

 ARMAND. » 

 Suivaient des protestations d’amour qu’il est inutile de rapporter. 

 Madame de Flars avait cent fois déjà lu et relu ce billet, et à sa pâleur, à l’excitation fébrile que trahissaient ses belles mains froissant le billet, il était aisé de comprendre qu’une lutte morale avait lieu chez elle. 

 L’amour combattait dans son âme la raison et le devoir. 

 L’amour disait : Le départ, c’est l’absence d’une année, un an composé de trois cent soixante-cinq siècles ; c’est le désespoir de l’attente, l’attente du désespoir, la jalousie furieuse, les tristesses abattues, les navrantes angoisses, la pâleur subite au reçu d’une simple lettre, les larmes brûlantes de l’insomnie... Il ne faut pas, je ne veux pas qu’il parte ! j’en mourrais... 

 Et alors elle se penchait à la fenêtre et interrogeait avec cette indicible expression d’anxiété de l’attente, le feston blanc de la route silencieuse et déserte à l’horizon. 

 Puis venaient l’honneur et la raison qui disaient à leur tour : 

 — Tu avais presque oublié cet homme, tu voulais vivre honnête et calme, au sein de la famille que t’avait donnée un homme de cœur : cet autre est venu se jeter sur ton chemin ; il a parlé de désespoir et tu l’as cru ; il a parlé de suicide, et tu l’as cru encore ; il s’est cramponné à ta vie qu’il avait brisée une fois déjà, et de nouveau tu lui as livré ta vie... tu lui as ouvert ta maison, à l’aide d’un titre mensonger déparent, et alors il t’a imposé ses volontés et ses caprices ; tu es devenue son instrument passif, tu as bouleversé à son gré les mœurs, les usages de cette famille qui t’accueillait ; tu l’as fait rompre avec des amitiés de trente années, parler en maître à des serviteurs auxquels elle ne parlait qu’en amie ; tu as souffert mille tortures dans l’isolement de ton âme, dans le silence de ton cœur ; tu as menti atout le monde, pour ne lui point mentir à lui ; tu as grimacé un perpétuel sourire, quand la honte rougissait involontairement ton front, quand le remords veillait à ton chevet ; te suivait pas à pas et côte à côte. N’est-ce point assez mentir, assez souffrir, assez accumuler de haines autour de toi ? Et ton amour ne commence-t-il point à être las ? Auras-tu la force, si le hasard ne s’en mêle, de briser jamais cette chaîne mystérieuse, cette chaîne d’airain qui te lie à cet homme ; et s’il part, si un an s’écoule, n’est-ce point ta délivrance ? N’auras-tu point, le temps de l’oublier ? 

 Et comme elle avait écouté l’amour, elle écoutait maintenant la raison, l’honneur et interrogeait l’horizon, frémissante et craignant de voir apparaître la chaise de poste du marquis. 

 Pendant ce temps encore, l’horizon s’assombrissait, le ciel se voilait de nuages noirs et gigantesques, des flancs déchirés desquels devaient bientôt jaillir les lueurs de la foudre et les cataractes de la tempête. Un brouillard opaque s’étendait sur la Nièvre et montait peu à peu-sur la route, alors l’amour reprenait le dessus et disait : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! s’il est en chemin par un temps pareil ? Mon Dieu ! ayez pitié de lui. 

 Et comme les femmes demeurent religieuses au milieu de leurs plus grands écarts, elle se mettait à genoux et priait pour lui. 

 L’obscurité augmentait toujours. 

 Soudain un coup de tonnerre retentit ; la voûte du ciel vomit un éclair, et à la lueur de cet éclair, madame de Flars aperçut au loin sur la route une chaise de poste arrivant au galop de quatre chevaux écumants auxquels les premières voix de l’orage et le rugissement de la foudre semblaient donner des ailes. 

 Alors l’honneur et la raison, ainsi que ces gladiateurs antiques qui frappaient leur dernier coup d’épée en poussant leur dernier soupir, l’honneur et la raison élevèrent une dernière fois la voix et crièrent à son âme timorée : 

 — Ta honte et ta chaîne te vont reprendre... Malheur ! 

 Et madame de Flars épouvantée, se rejeta en arrière, frissonnante, éperdue ; puis, comme si elle eût éprouvé le besoin de chercher une égide contre le terrible ennemi qui revenait à la charge, elle songea à cette famille qui l’avait accueillie et qu’elle avait dédaigné, elle s’enfuit du lieu où elle était et descendit au salon où les hôtes de Nogaret se réunissaient d’ordinaire avant l’heure du souper. 

 III. — LE SALON. 

 C’était une vaste pièce au premier étage, qu’on nommait la grand’ salle, et dont l’ameublement et les décorations avaient conservé un noble parfum d’antiquité. 

 Un haute cheminée armoriée, à large manteau, faisait face à la porte et servait de trumeau entre deux fenêtres ogivales, garnies de rideaux de soie antique. 

 De vieux fauteuils en chêne sculpté, un grand bahut de la même époque, une tapisserie sur les murs, d’une étoffe pareille à celle des rideaux, au milieu d’une table oblongue à pieds torses, une galerie de portraits de famille, c’était tout. 

 Tout, si nous mentionnons en outre ces meubles funestes, confectionnés pour le supplice éternel des oreilles humaines : un piano à queue qui jurait et se mettait mal à l’aise parmi ce sévère ameublement du passé. 

 A l’angle droit de la cheminée où, malgré la saison, flambait un feu colossal, un grand vieillard borgne se tenait droit et roide dans son fauteuil de cuir à clous d���or. 

 A ses pieds dormait un grand lévrier écossais, au poil fauve, moucheté de blanc. 

 Devant lui, à l’angle opposé de la cheminée, un autre vieillard, aux yeux flamboyants, était accroupi sur un escabeau. 

 Le vieillard borgne était vêtu d’une grande redingote marron, boutonnée militairement. Il avait de longues moustaches blanches, une chevelure épaisse de même couleur et taillée en brosse. 

 Son visage osseux, sévère, énergiquement caractérisé, imposait. 

 C’était le maître de la maison et le fondateur de l’usine. 

 Monsieur de Flars était, en 1789, lé dernier rejeton d’une bonne maison de gentilshommes, plus braves que riches, qui dépensaient leurs maigres revenus, et s’endettaient annuellement pour conserver leur grade presque héréditaire de lieutenant aux mousquetaires rouges. 

 Quand vint l’orage révolutionnaire, monsieur de Flars fit bravement son devoir de soldat et tira l’épée partout où l’épée de la noblesse sortit du fourreau. Mais le roi mort, il eut honte de ceux qui allèrent, en haine du nouvel ordre de choses, offrir leurs services à l’Autriche ou à la Russie. Il s’enrôla sous les drapeaux de la République, servit l’Empire, perdit l’œil gauche à Waterloo, et revint déposer dans le vieux manoir de ses pères, son sabre et ses épaulettes de colonel de cavalerie. 

 Mais le manoir tombait en ruines, le pays environnant était plongé dans une misère profonde, et pour tout le monde, l’avenir s’offrait sous de sombres couleurs. 

 M. de Flars avait, en Allemagne, étudié le mécanisme des hauts fourneaux et des forges ; il se prit à penser qu’il pourrait utiliser les eaux de la Nièvre et les forêts environnantes dont on ne retirait presque aucun profit. 

 Actif et intelligent, pressentant le règne prochain de l’industrie, monsieur de Flars, marquis de Nogaret-sur-Nièvre, prit sans hésiter un marteau de forgeron et fit construire une usine. 

 Il appela à lui tous les pauvres bûcherons du pays, leur offrit du pain et du travail, et, au bout de quinze ans, il avait remboursé ses créanciers, fait sa fortune et amené dans la contrée une aisance générale. 

 Malheureusement, quelques années avant l’époque où commence notre récit, deux événements successifs vinrent le frapper. 

 Madame de Flars, mie noble et sainte femme, chérie et vénérée de toute cette population de forgerons, était morte presque subitement : peu après le maître de forges lui-même avait été atteint d’une paralysie qui lui avait enlevé l’usage de la parole. Il était muet. 

 L’autre vieillard était un de ces serviteurs d’autrefois qui naissaient et mouraient de père en fils, dans la même maison, ne touchaient point de gages, s’asseyaient au bas bout de la table du maître, et disaient « nos enfants » en parlant des siens. 

 Jacques Nicou avaient quatre-vingts ans, il était sourd comme son maître était muet. Cependant, tous deux se comprenaient. 

 Le géant, car c’en était un, et robuste encore malgré son âge, était le valet de chambre de son maître. De sa voix de stentor qu’il n’entendait jamais, il interrogeait ce dernier, dont l’œil unique, qui n’avait rien perdu de son intelligence, répondait à ses questions. 

 Et c’était chose merveilleuse et touchante de voir ces deux hommes, l’un muet, l’autre sourd, avoir ensemble de longues conversations par signes, et s’isoler tous deux, lorsque Carmen n’était pas là. 

 — Qu’était-ce que Carmen ? 

 — Mademoiselle Carmen de Flars était une belle et sérieuse jeune fille, l’ange gardien de ces deux existences, celui de la contrée tout entière. Elle se plaçait entre eux, leur prenait les mains, leur prodiguait d’ineffables sourires, de suaves regards et comprenait leur muet langage. 

 Carmen n’était point au salon au moment où madame de Flars y descendit. Son mari s’y trouvait seul avec les vieillards. 

 M. Francis de Flars, alors assis près de la table oblongue et lisant un journal, pouvait avoir trente-deux ans. 

 Il résumait le type de l’honnête homme pur, intelligent. Sa physionomie était épaisse, son œil bleu un peu terne, ses cheveux d’un blond fade. Il prenait du ventre avant l’âge, et ses traits, assez réguliers du reste, commençaient à s’empâter disgracieusement. 

 Francis avait succédé à son père dans la gestion de l’usine, lorsque celui-ci perdit la voix. 

 Cinq ans avant notre récit, porté à la députation par les populations de son arrondissement et acceptant loyalement son mandat, il était parti pour Paris, laissant à un maître-ouvrier et à son père le soin de ses affaires. 

 A Paris il avait épousé, un peu à la légère, disait-on, madame de Flars. 

 Madame de Flars avait sur son mari, l’empire de l’amour. 

 A son arrivée à Nogaret, elle avait été mal accueillie par les domestiques et les forgerons qui la regardaient comme une étrangère ; quelques innocentes réformes qui lui attirèrent la haine générale, l’influence fatale du marquis, homme irascible et marchant sans relâche vers un but ténébreux, l’avait poussée à des actes impolitiques. De vieux serviteurs furent chassés, monsieur de Flars, le père, rélégué au second plan, ne fut plus consulté. 

 Peu à peu, toujours parles perfides insinuations du marquis, le vieillard avait été dépouillé de ses attributions, sous prétexte que cela le fatiguait, on ne lui permettait plus de vérifier les écritures et de se mêler aux travaux de la forge. 

 A l’heure où nous sommes arrivés, il ne quittait plus son fauteuil, et, graduellement envahi par la goutte, passait ses journées au coin du feu, avec Jacques Nicou et Love, le lévrier écossais. 

 Madame de Flars alla s’asseoir toute tremblante auprès de son mari, puis comme elle avait le cœur trop serré pour oser parler, elle prit sa broderie restée sur la table et baissa les yeux. 

 Dix minutes après la porte s’ouvrit et on annonça : 

 — Monsieur le marquis de Lestang. 

 A ce nom, le vieillard fronça le sourcil, et son œil unique se chargea d’une expression de colère contenue, difficile à peindre. 

 Francis tourna vivement sa face épanouie vers le seuil, et tendit la main au voyageur. 

 Quand à madame de Flars, la pauvre femme se prit à trembler plus fort, et ses jambes se dérobèrent sous elle. Elle faillit s’évanouir, la lutte de l’amour et de la raison devenait horrible. 

 Le voyageur serra cordialement la main de Francis et lui dit : 

 — J’ai fait d’excellentes affairés, Flars, nous en causerons. 

 Il s’inclina devant madame de Flars. 

 — Toujours belle et gracieuse, madame, dit-il. 

 Puis fi alla auprès du vieux maître de forges : 

 — Bonjour, monsieur le marquis, fit-il avec une politesse obséquieuse. 

 Le vieillard répondit par une inclinaison de tête ; son œil, qui avait repris sa froide sérénité, sembla remercier. 

 Mais, en revanche, le lévrier, qui s’était éveillé au bruit de la porte, reconnaissant le nouveau venu, se prit à grogner sourdement, tandis que les yeux de Jacques Nicou étincelaient dans l’ombre comme deux lames d’acier heurtées par un rayon de lumière. 

 Le marquis prit un fauteuil, et il se disposait à s’asseoir entre Francis et madame de Flars, quand une vieille femme osseuse, du nom de Jannon, et la cuisinière du château, annonça du seuil : 

 — Madame est servie... 

 La salle à manger du château se trouvait au rez-de-chaussée, et la table n’y supportait pas moins de quarante ou cinquante couverts. M. de Flars avait conservé l’usage féodal ; les serviteurs et les forgerons célibataires mangeaient à la table du vieux colonel. 

 Quand les maîtres descendirent, les forgerons, les domestiques étaient assis, et se levèrent avec respect. 

 Alors on s’aperçut qu’une place demeurait vide... celle de Carmen. 

 En même temps l’orage redoubla de violence, la pluie heurta les vitres, et tous s’écrièrent en même temps : 

 — Où est Carmen ? 

 Le vieillard muet et le vieillard sourd se regardèrent avec une éloquente inquiétude, et comme s’ils n’eussent attendu que ce regard, les forgerons et les serviteurs se levèrent. 

 — Allez, leur dit Francis, courez à sa rencontre dans toutes les directions. 

 Mais au moment où tout le monde se précipitait vers la porte, le galop d’un cheval résonna dans l’avenue, et peu après, la jeune fille parut sur le seuil, sa cravache à la main. 

 Elle était fort pâle et toute ruisselante ; sa pâleur redoubla quand elle aperçut le marquis. 

 — Encore cet homme ! murmura-t-elle tout bas. Puis elle rassura tout le monde, mit son émotion sur le compte de l’orage, baisa son père au front et s’assit près de lui. 

 La sérénité revint alors sur tous les visages, il n’y eut guère que Jacques Ni cou qui scruta de ses yeux flamboyants, la pâleur de sa jeune maîtresse, et Love, le lévrier écossais, qui plaça sa tête sur les genoux de Carmen, et grogna douloureusement tandis que ses yeux sanglants semblaient vouloir dévorer le marquis. 

 IV. — LE TROU DE SATAN. 

 A une lieue au sud du château de Nogaret, la ligne boisée des coteaux allait se rétrécissant peu à peu et se hérissant de roches tourmentées, et de précipices qui finissaient par surplomber la rivière. 

 A un certain endroit, il y avait solution de continuité : les rochers se trouvaient coupés en deux par une crevasse profonde, et la route était obligée d’aller faire un long détour pour joindre un pont hardi jeté sur le torrent qui passait au travers avant de tomber dans la rivière. 

 Celte crevasse, qui s’élargissait de haut en bas, comme un entonnoir renversé, n’avait guère à l’orifice que douze pieds de diamètre, si bien qu’à la rigueur un cheval lancé au triple galop pouvait le franchir, s’il avait le jarret nerveux. 

 Mais si téméraire que puisse être cheval et cavalier, de mémoire d’homme, aucun n’avait tenté le saut et bravé le fracas menaçant et vertigineux du torrent qui bouillonnait en bas. 

 De plus, et c’était la meilleure raison peut-être, il y avait une sanglante et mystérieuse tradition dans le pays sur l’origine du trou de Satan. Ainsi nommait-on la crevasse. Cette tradition suffisait à glacer d’épouvante les plus hardis. 

 Entre la crevasse et le château se trouvait le village de Nogaret. Au-delà, à un quart de lieue environ, on apercevait une petite maison blanche, coquette, suspendue comme un nid d’hirondelles, au flanc des rochers.. 

 Ce n’était point une ferme, encore moins une maison de plaisance ou une somptueuse villa des champs ; mais quelque chose d’intermédiaire qui eût été fort bien placée à trois lieues de Paris, sur les coteaux de Bougival ou de Rueil. 

 Un seul étage, des volets verts, un petit jardin en amphithéâtre, de beaux espaliers grimpant aux fenêtres, et une simple porte, presque sans serrure, attestant éloquemment que, de Nogaret à Nevers, la vallée ne comptait pas un voleur. 

 Malgré son apparence aisée, sa position pittoresque, cette maison était inhabitée d’ordinaire. 

 Les fenêtres étaient toujours closes, la porte fermée : on l’eut volontiers crue abandonnée, sans le soin extrême avec lequel les allées du jardin étaient ratissées, les espaliers et les arbres taillés, la haie de clôture entretenue. Eu outre, un colombier surgissait au milieu des toits d’ardoise, et des beaux pigeons pattus en sortaient à toute heure pour raser, de leur vol majestueux et tranquille, la pointe des rochers et la lisière des sapins. 

 Tous les deux jours, un paysan venait, ouvrait portes et fenêtres pour aérer, secouait la poussière des meubles, donnait un coup-d’œil au jardin, refermait tout ensuite et s’en allait. 

 Au lieu d’emporter la clef, il la glissait sous l’une des trois marches qui formaient le perron. 

 Quelquefois une belle jeune fille, montant un cheval blanc, arrivait du côté de Nogaret, prenait la clef, visitait la maison d’un bout à l’autre et y passait même parfois de longues heures. 

 Puis sautant de nouveau sur son bel étalon limousin, qui broutait à la porte une touffe d’herbe, elle reprenait son chemin au galop, effleurant, l’insoucieuse, les précipices menaçants qui festonnaient le bord de la Nièvre. 

 Or, ce jour-là, une heure environ avant l’arrivée du marquis au château, la même jeune fille se montra au bout du sentier qui, venant du village, rejoignait la route que nous avons décrite. 

 Au couchant, l’horizon était envahi de larges et sombres nuages dont la teinte plombée voilait le soleil. Un brouillard blanc couvrait la Nièvre et s’allongeait des roches boisées aux roches chargées de vignes, effleurant l’une et l’autre rive et semblant les unir par un pont gigantesque. Le ton gris des roches et le ton blafard des brumes se fondaient même si bien, qu’à certains points de l’horizon il était impossible de reconnaître distinctement l’étroite roule qui bordait le talus. 

 En second lieu, malgré l’époque avancée de l’été, la nuit commençait à venir, et, tout intrépide qu’elle pût être, la pauvre fille hésita quelques secondes ; mais sa terreur fut courte, et un coup de cravache lança le cheval en avant. 

 Le cheval était de cette race généreuse, quoique un peu massive, qui broute les pâturages du Nivernais et du Limousin ; il bondit sous le fouet, et arracha aux cailloux de la route une gerbe d’étincelles. 

 La distance de Nogaret à la maison blanche était d’une demi-lieue ; mais on l’apercevait aisément encore, malgré les brumes qui, de la rivière, montaient au flanc des coteaux, déchirant leur gaze blanche aux aspérités et aux brusques contours des rochers. 

 L’étonnement de l’amazone fut grand, lorsqu’elle vit au-dessus, un mince filet de fumée bleue s’élever en spirale indécise et trancher sur le gris terne du brouillard et le gris cendré du ciel, encore dégagé dans cette direction. 

 — Du feu dans la maison du pauvre Antoine, murmura-t-elle étonnée. 

 Alors, au lieu de rebrousser chemin, elle piqua son cheval pour arriver plus vite. 

 Que voulait dire cette fumée ? 

 Malheureusement, quelque hâte qu’elle eût d’arriver, le chemin devenait de plus en plus étroit et raboteux ; le précipice s’escarpait, et, dans le lointain, entre elle et la maison blanche, grondait le trou de Satan. 

 Elle fut donc obligée de ralentir sa course, et bien lui en prit, car le brouillard montait, montait toujours, et bientôt noire écuyère, abandonnant les rênes, se fia à l’instinct admirable du cheval pour reconnaître la route et ne point rouler dans la Nièvre. 

 Elle avait compté sans l’orage. 

 Le dernier lambeau d’azur disparut, le ciel n’offrit plus qu’une immense coupole de cuivre sans une fissure, d’une effrayante uniformité de ton. 

 Une vague terreur envahit le cœur de la belle amazone, une fois encore elle fut sur le point de tourner bride. 

 — Mais cette fumée ? 

 Cette fumée qui tournoyait et montait tremblotante, naguère, au-dessus de la maison blanche, cette fumée inusitée, cette fumée apparue tout à coup et annonçant peut-être un retour. 

 L’amazone n’hésita plus, et laissa l’étalon limousin poursuivre sa marche à travers l’obscurité croissante. 

 Soudain la voûte cuivrée s’entr’ouvrit, une lueur fulgurante en sortit, éclaira une seconde la vallée tout entière et déchira le brouillard ; puis un fracas semblable à une décharge de mousqueterie mêlée à un roulement de tambours, ébranla la terre et le ciel. 

 Le cheval se cabra, épouvanté, la crinière roidie ; puis, comme si un invisible fouet d’airain, une lanière de feu eussent meurtri ses flancs et lacéré sa croupe, il s’élança en avant, les oreilles pointées, les naseaux ardents, le corps agité d’un frémissement convulsif, entraîné par un indomptable effroi. 

 L’amazone poussa un cri terrible, un indicible cri d’angoisse qui domina, de sa note aiguë, le rugissement sourd de la rivière et du torrent, et, se cramponnant désespérée, à la crinière de l’étalon, elle se laissa emporter, comme Mazeppa, à travers les ténèbres qui enveloppaient ce chaos de rochers, de gouffres et de précipices. 

 V. — L’OFFICIER DE SPAHIS. 

 Quelques heures auparavant encore, car nous nous apercevons que nous avons pris notre récit au rebours, et que nous eussions fort bien pu commencer par ce chapitre, quelques heures auparavant, disons-nous, un homme de vingt-huit à trente ans, au front bronzé par le soleil du midi, enveloppé d’un burnous blanc, à travers les plis duquel étincelaient les broderies d’un uniforme, descendit de la voiture publique qui faisait un service de traverse, passait à une lieue au sud du trou de Satan, débouchant d’une gorge qui scindait la vallée et franchissait la Nièvre sur un pont en fil de fer. 

 En homme qui connaît le pays, il prit sans hésiter le petit chemin conduisant à Nogaret, et s’éleva graduellement au-dessus de la rivière, jusqu’à la hauteur de la maison blanche. 

 Que ce fut illusion ou préoccupation, quand il n’eût plus que cent pas à faire pour l’atteindre, il voulut courir, comme si des bras allaient s’ouvrir et le recevoir ; mais il demeura cloué -au sol par une émotion poignante et son brun visage blanchit sous une pâleur fébrile. 

 Se maîtrisant néanmoins, il reprit sa marche lentement et le front baissé. 

 Arrivé à la porte, il s’arrêta de nouveau, considéra cette façade close, cette porte fermée, ce jardin désert... puis à cette douloureuse préoccupation succéda une sorte d’étonnement à la vue des pigeons roucoulant sur le toit et des plates-bandes du jardin, soigneusement cultivées. 

 — Qui donc habite ici ? se demanda-t-il avec une sorte d’inquiétude. 

 Et il heurta à la porte. Nul ne répondit. 

 Alors se souvenant d’une coutume d’autrefois, il chercha sous la pierre, trouva la clef et la mit dans la serrure. 

 Mais là il s’arrêta encore et posa la main sur sa poitrine oppressée. 

 — Allons, cœur de femme, murmura-t-il d’une voix qui tremblait, allons. 

 Il ouvrit et entra dans le vestibule. 

 Sur ce vestibule, meublé de quelques chaises et d’une table, ouvraient deux portes, les clefs étaient dessus. 

 11 alla à celle de droite, puis recula brusquement. 

 — Non, dit-il, je n’ai pas encore assez de courage. 

 Et il se dirigea vers l’autre, l’ouvrit et pénétra dans un petit salon simplement meublé. 

 Deux grandes jardinières, pleines de fleurs nouvelles, garnissaient l’embrasure des fenêtres qu’il ouvrit, chaises et bahuts étaient fraîchement époussetés, un feu tout bâti dans l’âtre, attendait l’étincelle première. 

 — Il y a donc une fée ici ? s’écria le soldat. La fée ne se montra point. 

 Le jeune homme prit une allumette sur le tablier de marbre et la jeta tout enflammée à la poignée de bruyère placée sous le gros bois, il s’assit ensuite, approcha ses jambes engourdies par l’humidité du brouillard, des bûches qui pétillaient, et il demeura une heure la tête dans ses mains, rêvant avec tristesse. 

 Au bout de ce temps il parut faire un violent effort moral sur lui-même, sortit du salon et retourna à la porte voisine. 

 Là encore il s’arrêta, détourna la tête et gravit l’escalier en coquille conduisant à l’unique étage de la petite maison. 

 11 visita rapidement deux pièces contiguës, puis une troisième où pendaient encore au chevet d’un lit, un fusil de chasse, une carnassière et un portrait de jeune homme, une tête mutine et rieuse de seize ans, avec de longs cheveux châtains, encadrant un blanc visage aux lèvres roses et à l’œil bleu. 

 Alors, comme s’il eût eu besoin de graduer tous ses souvenirs, il redescendit, mit une troisième fois la main sur cette clef qu’il n’avait osé tourner, et entra résolument. 

 C’était une toute petite chambre, avec une couronne d’immortelles sur la courtine blanche du lit et de vieux rideaux de serge verte. 

 Au chevet étaient suspendus un sabre, une épaulette d’or et un casque de cuirassier. 

 Le jeune homme s’agenouilla, baisa l’oreiller, le sabre, l’épaulette, toutes ces reliques, et murmura d’une voix brisée ? 

 — Pauvre père ! 

 Deux grosses larmes longtemps contenues roulèrent sur sa rude et brune face de soldat. Il pleurale brave et loyal africain, lui qui avait oublié comment on pleure, pendant dix années de guerre, de soif et d’énervantes fatigues. 

 Puis, cette première douleur calmée, un nom, un nom de femme effleura ses lèvres... mais ce nom fut prononcé si bas, qu’à deux pas nul ne l’eût entendu. 

 Le capitaine, car c’était bel et bien un capitaine de spahis, quitta la chambre de son père et retourna au salon. 

 — Mais qui donc, se demanda-t-il encore, prend soin ainsi dé la maison de mon père ? 

 Quelle main de fée ou de femme a placé là ces belles fleurs ? 

 Et ce nom qui avait déjà glissé sur ses lèvres y revint. 

 Mais il secoua tristement la tête. 

 — Non, dit-il, M. de Flars avait chassé mon père, son bon, son vieil ami... sa fille ne vient donc pas sous le toit de celui que son père a expulsé. 

 Carmen, murmura-t-il alors, vous, mon rêve d’enfant, vous, mon espoir de jeune homme, quel abîme il y a maintenant entre nous ! 

 Et comme s’il eût voulu chasser un monde de souvenirs, il reprit son burnous, se leva, sortit et ferma la porte, se disant : 

 — Allons à Nogaret ; là, j’aurai le mot de l’énigme. 

 Arrivé au dehors, le capitaine s’aperçut que le brouillard avait augmenté d’intensité et que le ciel allait crever en cataractes. Mais il connaissait trop bien le chemin pour avoir seulement la pensée qu’il pouvait faire un faux pas et rouler dans la Nièvre. 

 Il cheminait donc rapidement au milieu des brumes opaques, et il était à peine à quelques mètres de la crevasse de Satan, quand ce cri terrible qu’avait poussé la jeune amazone, perçant les ténèbres et dominant le bruit du gouffre, arriva jusqu’à lui, le frappant de cette terreur poignante qui envahit les plus braves lorsqu’ils devinent le péril des autres. 

 Presque en même temps un second éclair, plus fulgurant que le premier, lui montra à cent pas, ce cheval blanc emportant une forme noire, et se précipitant tête baissée à une mort certaine. 

 Une exclamation non moins stridente que celle qu’il venait d’entendre, lui échappa, il s’élança d’un bond sur la lèvre béante du gouffre et cria : 

 — Arrêtez ! Arrêtez ! 

 Mais le cheval affolé poursuivit son vol, et le capitaine, fasciné, ferma involontairement les yeux. 

 Le cheval, lancé à fond de train, devina le gouffre ; mais il était trop tard ; et, ne pouvant maîtriser son élan et tourner l’abîme, il le franchit. 

 Malheureusement, les pieds de devant atteignirent seuls le bord opposé, tandis que les autres frappaient le vide. 

 C’en était fait, amazone et cheval roulaient et se broyaient au fond de la crevasse, si deux mains de fer étreignant en même temps la bride et la crinière, n’eussent retenu, suspendu au-dessus du torrent, l’étalon dont les sabots se cramponnaient inutilement au roc lisse et glissant. 

 Tous deux se balancèrent une seconde sur le vide, puis une force surhumaine les enleva et les rejeta l’un et l’autre, à deux pas de la crevasse qui avait failli les engloutir. 

 L’amazone était évanouie, mais ses mains crispées n’avaient point lâché la crinière. 

 Le capitaine chancela un moment, à son tour, à demi-brisé par l’effort herculéen qu’il venait de faire ; mais c’était un homme pétri d’airain et d’acier, et il se redressa d’un jet. 

 Alors, malgré l’obscurité, il put se convaincre, en touchant ses vêtements, du sexe de la victime qu’il venait d’arracher à la mort, et, la maintenant sur le cheval qui tremblait de tous ses membres, saisit la bride et reprit le chemin de la maison. 

 Vingt minutes après, ce rude soldat, cet homme de bronze, poussait un cri de douleur et de joie, et se laissait tomber défaillant au bord du lit sur lequel il avait déposé la femme évanouie. 

 Car dans cette femme qu’il examinait à la lueur d’une bougie, dans cette femme aux cheveux blond cendré, au-large front blanc un peu sévère, à la taille de vierge, il avait reconnu Carmen. 

 Carmen qu’il n’avait pas vue depuis douze, ans, Carmen laissée enfant ; et qu’il retrouvait une belle jeune fille. 

 C’étaient bien les mêmes traits, le même visage. L’enfant était devenue femme, mais la femme ressemblait à l’enfant. 

 L’évanouissement de mademoiselle de Flars fut court. Quand elle rouvrit les yeux elle vit devant elle une tête de soldat, brune, caractérisée, ombragée d’une forêt de cheveux noirs et de moustaches de même nuance. 

 Cette tête, penchée sur elle, la considérait avec une joie naïve. 

 Comme lui, elle devina l’enfant sous le masque de l’homme, et, nature naïve, confiante, pudiquement passionnée, elle se jeta au cou du capitaine, s’écriant avec une joie impossible à rendre : 

 — Victor ! Victor ! c’est toi. 

 — Oui, Carmen, répondit-il en s’agenouillant et prenant ses mains effilées et blanches, c’est moi. 

 — Mon Dieu ! fit-elle avec une joie enfantine, je le sentais bien, là, tout à l’heure, cette fumée. 

 Elle mit la main sur son front. 

 — Mais continua-t-elle, que s’est-il donc passé ? ce gouffre... ce cheval... 

 — Carmen, Dieu a permis que je fusse-là pour vous sauver. 

 Il raconta brièvement, simplement, sans emphase aucune, ce qu’il avait fait. Et elle l’écouta, le considérant avec un naïf orgueil, et tous deux, les mains dans les mains, aussitôt se prirent à causer de leur enfance, se rappelant mille riens charmants, parlant d’amour sans le vouloir, oubliant que de longs jours s’étaient écoulés, et qu’ils n’avaient plus onze et seize ans. 

 Cependant Carmen s’en souvint la première, se leva toute rougissante, et dégageant ses mains de celles du capitaine, elle alla s’assoira l’autre extrémité du salon. 

 Cette simple action rappela ce dernier à lui-même. Son front s’assombrit, et il dit à Carmen. 

 — Pardonnez-moi, mademoiselle, cette familiarité avec laquelle j’ai osé vous parler. J’ai oublié un moment, et l’abîme qui nous sépare aujourd’hui, et les années évanouies. Que voulez-vous ? il fut un temps où nous courions ensemble sous les marronniers de Nogaret, dans les prés qui bordent la Nièvre, un temps où nous nous tutoyions, où nous étions deux enfants. 

 Pendant dix années, je vous ai aimée de cet amour naïf, virginal, enfantin, qui succède à l’amitié, en Afrique, sous le ciel brûlant du désert, à l’école, sous les ombrages de Saint-Cyr, partout votre image m’a suivi, entourée d’une auréole et me souriant comme l’étoile polaire sourit au marin. Pendant des années, mademoiselle, une phrase de mon vieux père est demeurée gravée dans mon souvenir. C’était le jour où je partis pour l’école militaire ; je pleurais à chaudes larmes, car je vous quittais, mon père vit mes larmes, et me dit ; 

 — Écoule, mon fils, sois officier, attrape, au milieu d’une grêle déballes, un petit bout de ruban, dam ! si la petite te veut, il faudra bien que le colonel le la donne. Je ne suis qu’un pauvre ouvrier, et il est mon patron ; mais bast ! j’étais sous-lieutenant, et un officier en vaut un autre. Mais, continua le capitaine d’une voix sourde, mon père se trompait, car le vôtre l’a chassé. 

 — Non, s’écria vivement Carmen, non, monsieur Victor ce n’est pas lui. 

 — Et qui donc, alors ? fit le jeune homme en secouant la tête, qui donc a le droit de chasser un homme qui mange le pain des Flars, si ce n’est Flars lui-même ? 

 Carmen étouffa un soupir. 

 — Victor, dit-elle, mon père n’est plus qu’un vieillard infirme ; il est devenu muet à la suite d’une paralysie ; et, depuis que sa voix ne retentit plus, le colonel de Flars, le rude forgeron, n’est plus le maître. 

 — Mais qui donc alors ? est-ce votre frère ? est-ce celui que j’ai retiré un jour de la Nièvre où il se noyait, est-ce lui qui a chassé mon père ? 

 Il y avait une sourde exaspération dans la voix de ce fils qui demandait compte du trépas de son père, mort de douleur. 

 — Mon frère n’est plus le maître, lui aussi, reprit Carmen, mon frère est marié. 

 — Ah ! fit Victor, je commence à comprendre. 

 — Mon frère est une bonne et loyale nature, mais il s’est fait l’esclave de sa femme. 

 — Et... c’est... sa femme... ? 

 — Non, mais elle a introduit un parent à elle, à la forge. Mon frère s’est livré à lui avec une aveugle confiance, et lui a abandonné la haute main sur tout. 

 — Et c’est lui, n’est-ce pas ? Oh ! dites-moi son nom, puisque ce n’est pas un Flars, je pourrai me venger. 

 — Écoutez-moi, Victor, dit Carmen, votre père est mort entouré de mes soins et de ceux de Jacques Nicou. Rien ne lui a manqué durant sa maladie, J’ai reçu son dernier soupir. Vous voulez venger votre père, Victor ; vous en avez le droit, et je n’ai pas celui de vous en empêcher ; mais me refuserez-vous d’attendre ? 

 — Attendre, et pourquoi ? 

 — M. de Lestang, c’est son nom, va souvent à Paris, attendez donc qu’il ne soit plus sous le toit de mon père pour lui demander compte de la mort du vôtre. 

 — Soit, fit Victor résigné. 

 — Victor, continua la jeune fille, savez-vous que la vengeance est un crime ? 

 — Carmen, dit le capitaine avec une explosion de douleur, croyez-vous que l’on pardonne, quand on ne retrouve qu’une tombe. J’avais deux amours, mon père et vous. Cet homme les a brisés tous deux. 

 Carmen se tut un moment, puis, se levant avec vivacité : 

 — Il est tard, dit-elle, il faut que je rentre ; mon père m’attend. 

 — Votre père vous attend, vous, Carmen, mais moi que nul n’attend... moi. 

 Il n’acheva pas, un regard de Carmen lui ferma la bouche. 

 — Victor, dit-elle, je vous aime. 

 — Oh ! fit-il, sera-ce possible, maintenant ? 

 — Attendez. 

 Elle glissa comme une-ombre devant le capitaine, qui n’osa la presser sur son cœur. 

 L’orage avait dissipé le brouillard et remontait vers le nord, bien que la pluie continuât à tomber ; mais Victor n’en accompagna pas moins Carmen, la couvrant de son burnous, et il ne la quitta qu’à la grille du parc. 

 — Viendrez-vous au château ? dit-elle en lui abandonnant sa main, qu’il effleura d’un baiser. 

 — Non, dit-il ; car si je voyais cet homme, je le tuerais. Mais vous, Carmen, vous reverrai-je ? 

 — Oui, demain, je vous enverrai Jacques Ni cou. 

 Voilà pourquoi mademoiselle de Flars était si pâle et arrivait si tard. 

 VI. — MASQUES ET VISAGES. 

 C’était un tableau digne du pinceau d’un maître, que cette longue table, environnée de quarante convives si dissemblables entre eux. 

 Au bas bout se tenaient les ouvriers de la forge, qui n’avaient pas de famille au village, et, par conséquent, mangeaient et couchaient au château. 

 Leurs noires figures tranchaient avec les visages hâlés des bouviers placés un peu plus haut. 

 Puis entre eux et les maîtres, qui occupaient le haut bout, ce qu’on nommait les serviteurs, c’est-à-dire le père Jean qui était concierge au château, la vieille Jeannon, la cuisinière, Jérôme le cocher, Prudence, la femme de chambre de madame de Flars. 

 Enfin, les maîtres eux-mêmes. 

 Le vieux Flars au milieu, ayant sa fille à sa droite et son fils à sa gauche, en face madame de Flars ayant à sa droite le marquis, Jacques Nicou à sa gauche. 

 Jacques Nicou était au-dessus des autres serviteurs, attendu que, sous l’Empire, il était maréchal-des-logis-chef dans le 12 e cuirassiers et chevalier de la Légion-d’Honneur. 

 Parmi les forgerons, au reste, il y en avait bien quatre ou cinq anciens soldats et décorés. 

 Cet ensemble ne manquait nullement de caractère, surtout si l’on prenait garde à ces deux femmes, belles de beautés différentes, placées au milieu de ces rudes et sévères visages, comme des fleurs parmi des buissons. 

 Un seul type peut-être manquait de cachet et faisait tache : celui du marquis, mis avec une recherche féminine, la lèvre impertinente, et contrastant, dans toute sa tournure, avec la tenue sévère du vieux Flars et le sans-gêne campagnard de Francis. 

 Carmen s’était donc placée à côté de son frère, gardant une réserve silencieuse, lorsque Francis lui demanda d’où elle venait : 

 Cette question l’embarrassa ; mais comme elle ne savait pas mentir, elle répondit : 

 — De la maison du pauvre Antoine. 

 — Tiens, dit Francis, il paraît que le petit Victor est devenu officier en Afrique ? 

 Cette observation demeura sans réponse. 

 Madame de Flars et le marquis, qui avaient chassé le père, étaient là, et des trois personnes qui, seules, eussent le droit de demander des nouvelles du fils, l’une était sourde, l’autre muette, et la troisième savait parfaitement ce que Francis semblait annoncer. 

 Seulement, parmi les forgerons et les serviteurs, courut comme un frisson de plaisir, et la vieille Jeannon grommela entre ses dents : 

 — S’il pouvait revenir, le gars. 

 En même temps, l’œil unique du vieillard s’illuminait d’un rayon de joie. 

 Le repas fut silencieux, et les maîtres, selon l’usage, se retirèrent des premiers. 

 Francis donna la main à sa sœur, Jacques Nicou son bras au vieillard, le marquis et madame de Flars fermèrent la marche. 

 Madame de Flars était émue encore, mais il y avait une sorte d’acre volupté dans son regard, et le remords, une fois encore, s’en allait au souffle de l’amour. 

 — Ce soir, n’est-ce pas ? murmura-t-il tout bas. 

 Elle hésita une minute, une minute encore le remords essaya de lutter, mais il était toujours vaincu depuis si longtemps. 

 Le marquis la conduisit à sa place auprès de la table à ouvrage, puis s’approcha négligemment de Carmen. 

 Carmen le reçut avec une dignité froide et polie. 

 — Monsieur, lui dit-elle à mi-voix, il faut que je vous parle. 

 — Quand cela, mademoiselle ? 

 — Demain après déjeuner vous m’offrirez voire bras pour un tour de parc. 

 Le marquis s’inclina à demi, et lorsqu’il releva la tête, il rencontra l’œil de madame de Flars qui était fixé sur eux et brillait d’une flamme sombre, 

 11 s’approcha d’elle aussitôt. 

 — Vous êtes jalouse de votre ombre, lui souffla-t-il à l’oreille. 

 — Eh bien ! Flars, continua-t-il s’adressant à Francis, qui feuilletait une brochure politique ne prenant nulle garde au manège du marquis. Voulez-vous que nous causions de notre affaire. 

 — Je le veux bien, répondit bruyamment l’honnête député, jetant un regard satisfait et plein de bonheur à sa femme qui avait repris son ouvrage. 

 — Je vous dirai donc, poursuivit le marquis, que j’ai trouvé un excellent placement pour les cent mille francs de bénéfice que nous avons réalisés cette année. 

 — Oh ! fit béatement Francis. 

 — Mon Dieu ! oui, reprit-il avec calme, je vous ai fait actionnaire d’une ligne de chemin de fer. 

 — Laquelle ? 

 — Tours à Nantes. Notre capital peut doubler en cinq ans. Voici vos titres. 

 Le marquis ouvrit un portefeuille et voulut en tirer une liasse de papiers. 

 — Gardez, dit Francis, vous mettrez cela dans la caisse et vous le porterez en compte au grand livre. 

 M. de Lestang remit le tout dans son portefeuille et dit négligemment : 

 — Comme il vous plaira. 

 Pendant ce temps, Carmen s’était assise entre son père et Jacques Nicou, leur souriant à tous deux et serrant leur main ridée, tandis que Love frottait langoureusement sa tête sur ses genoux. 

 Cette jeune fille au milieu de ces deux vieillards, cette femme les yeux baissés sur une broderie, ces deux hommes causant gravement d’affaires, tout cela, à première vue, avait un aspect calme, uniforme, patriarchal. Et cependant dans ce même salon, parmi ces mêmes personnages, sous cette apparente tranquillité, couvaient avant de bouillonner et d’éclater, les germes d’un drame lugubre. 

 Déjà dans chaque poitrine, au fond de chaque cœur, commençait à sourdre le premier élément, à briller la première étincelle d’une passion qu’un choc pouvait grandir et convertir en lave embrasée. 

 La lutte continuait chez madame de Flars entre la raison, l’honneur et l’amour, l’amour commençait à triompher. 

 Cette colère qui nait de l’impuissance à se débarrasser des gens qui leur semblent nuisibles, colère naturelle et fréquente chez les vieillards, agitait sourdement le vieux Flars et Jacques Nicou. 

 Peut-être même sous la robuste poitrine de ce dernier, il y avait un cœur endolori ; peut-être un souvenir poignant, une de ces grandes douleurs qui tuent l’esprit, quand, le corps est vivace encore, avait-il brisé la vieillesse de cet homme sourd qui ne parlait jamais, tant il avait l’habitude de comprendre son maître sur un seul regard. 

 Et Carmen ! Les émotions diverses de la soirée, quelque secret fatal que peut-être elle avait surpris, n’était-ce point là un formel démenti à son calme apparent. 

 Puis encore, cet homme aux manières doucereuses, à l’air riant, aux lèvres amincies, cet homme qui s’inclinait très-bas devant tous, alors qu’il était pour ainsi dire le véritable maître ; cet homme qui gérait avec omnipotence une usine de deux cents ouvriers, devant qui on tremblait involontairement, n’avait-il pas quelque but ténébreux. 

 Il n’y avait guère que Francis de Flars, l’homme honnête et confiant, l’aveugle et passionné mari, dont le visage fut en harmonie avec la pensée. 

 Le marquis était la tête qui pense, Francis le bras qui agit. L’un dirigeait, l’autre exécutait. 

 Ainsi, pendant les absences fréquentes du premier, lequel allait à Paris faire des placements de fer et de fonte, négocier les valeurs, s’entendre avec le haut commerce, Francis surveillait les opérations de détail et travaillait parfois comme un simple ouvrier. 

 Par exemple, les hauts-fourneaux fonctionnant la nuit, Francis se rendait à dix heures du soir et ne rentrait qu’à cinq heures du matin. 

 C’était une habitude tellement invariable chez lui, qu’il eût fallu un événement véritable pour lui faire quitter son poste avant l’heure indiquée. 

 Le marquis au contraire, ne paraissait que rarement à l’usine, mais il y avait placé un homme qui possédait sa confiance et ses instructions. 

 Cet homme était le successeur du vieil Antoine. 

 Disons un mot de l’expulsion de ce dernier. 

 Le marquis était un homme souple, adroit, insinuant, il possédait à un haut degré l’art d’acquérir une influence indiscutable et non raisonnée sur les esprits faibles. 11 avait un empire absolu sur madame de Flars, il domina bientôt complètement Francis. 

 Francis reconnut sa supériorité intellectuelle, se livra à lui corps et âme et lui abandonna une partie de la gestion de l’usine. 

 Épouvanté d’abord des projets hardis et des innovations de ce dernier, il fut obligé de s’incliner devant les résultats, la prospérité de l’usine livra au marquis les derniers arcanes de la confiance de Francis. Le marquis demanda alors une omnipotence absolue et la direction générale. Francis accorda l’une et l’autre. 

 Habitué à l’autorité paternelle du vieux Flars et de son fils, les forgerons regimbèrent sous la férule de monsieur de Lestang. 

 Monsieur de Lestang en chassa douze et les remplaça par des ouvriers étrangers. 

 Cet exemple de sévérité produisit un salutaire effet de terreur : les plus mutins courbèrent le front et rongèrent leur frein. 

 Seul le vieil Antoine se montra roide et droit. Il était sous-gérant, chargé de la comptabilité générale ; il était moins le subordonné que l’égal et l’ami des Flars ; il ne voulut pas s’incliner trop bas devant un homme qui à ses yeux, n’était pas le vrai maître. 

 D’ailleurs sa rude probité, sa brusque franchise, gênaient sans doute le marquis, car il chercha un prétexte, trouva ses comptes mal tenus, et le congédia. 

 Francis eut la faiblesse de ratifier son renvoi. 

 Le vieil Antoine se retira, l’âme navrée dans sa petite maison, où il mourut de douleur quelques mois après, malgré la sollicitude du colonel, qui le força à accepter une pension, et les soins de Carmen, qui fût admirable de dévouement filial pour cet homme qui devait être presque son père. 

 VII. — LE TROU DE SATAN. 

 Retournons maintenant à la salle à manger, où les forgerons et les serviteurs demeuraient toujours après le départ des maîtres. 

 La vieille Jeannon en sa qualité de sexagénaire, et par conséquent de plus instruite des choses du temps passé, tenait le dez de la conversation. 

 — Il n’empêche, disait-elle que voilà de retour ce marquis que Satan confonde ! M’est avis que le guignon de Flars revient. 

 — Tais-toi, vieille, dit le père Jean, désignant d’un regard oblique les forgerons introduits par le marquis. 

 — Bah ! bah ! on peut me chasser, mais on ne me liera point la langue, vieux gars. Je dis ce que je dis : quand la Parisienne et son cousin sont entrés ici, le malheur est entré de même. 

 — Pour çà, allait dire un forgeron, c’est vrai... 

 Mais la peur ferma prudemment sa bouche. 

 — Jésus Dieu ! s’écria Jeannon, vous êtes tous des lâches ! mes gars. Parce que ce damné marquis a ensorcelé notre monsieur Francis, et que la Parisienne gouverne sous le toit de Flars, vous êtes tous muets. 

 — Il est de fait, dit timidement le père Jean que, depuis deux ans tantôt, il est arrivé bien des travers par ici. Le père Antoine est mort, la garcette de Jacques Nicou s’est affolée, puis noyée sans qu’on sache pourquoi. 

 — Je le sais, moi, murmura Jeannon. 

 Il y eut un murmure d’interrogation dans la salle ; mais Jeannon se tut et essuya une larme qui roula sur sa joue parcheminée. 

 — Sans compter mamz’elle Carmen, qu’est triste que ça vous fait écœure... Dans un temps elle sautait et courait par les bois comme un cabri, mais à présent elle parle à peine. 

 — Quand je vous le dis, reprit Jeannon en frappant de son poing sur la table, que ces Parisien sont tout bouleversé ici. 

 — Allons, la vieille ; dit un forgeron, retiens un peu ta langue, ou gare. 

 — Eh ben ! Eh ben ! de quoi ? Si on me chasse, mamz’elle Carmen aura soin de moi. 

 — Tu ferais mieux de nous conter l’histoire du Trou de Satan. 

 — Ouais ! ..... Je vous l’ai dite hier. 

 — Çà ne fait rien, c’est toujours bon. 

 — Je veux ben, dit Jeannon ; mais ça reviendra à ce que je dis : quand on ouvre sa porte à des étrangers, on perd son âme et son bien. 

 Et après cette préface épigrammatique, la vieille cuisinière conta, dans son jargon moitié morvandiau, moitié français, l’histoire que nous allons vous traduire à notre manière. 

 Il faut vous dire qu’au temps où il n’y avait point encore de Parisiens en Nivernais et en Morvan, à la place où est maintenant le Trou de Satan, s’élevait un beau château. 

 Tours épaisses, créneaux solides, herses de fer, meurtrières, mâchicoulis, rien ne manquait à sa défense. 

 Un beau parc en faisait le tour ; à dix lieues à la ronde, villages et manoirs environnants étaient ses tributaires. 

 Or, le châtelain, assez heureux pour avoir un pareil château, se nommait le seigneur Gontran, et, en outre de tous ces biens terrestres, et des cinq cents hommes d’armes qui marchaient sous sa bannière, il possédait encore une femme noble et belle, dont la vertu égalait celle d’une forteresse, et le renom, celui de la ville de Péronne, laquelle est vierge, comme chacun sait. 

 La châtelaine avait nom Ermengarde. 

 Tous les barons, tous les comtes du voisinage vainement lui avaient débité fleurette ; la châtelaine, ce qui est fort rare, aimait son mari. 

 Tous s’étaient retirés marris de leur déconvenue et décidés à se venger sur le mari des dédains de la femme. 

 Or, tandis que dans l’ombre et le silence ils fomentaient des complots félons, messire Satan, dont Dieu nous préserve, avait juré, de son côté, d’essayer une escarmouche, et il dépêcha à la châtelaine un de ses démons de confiance, nommé Séduction. 

 Séduction commença par s’installer dans le miroir d’acier d’Ermengarde, et, prenant ses traits à elle, lui avoua qu’elle était beaucoup trop belle pour un mari vieux et laid comme le sien. 

 La châtelaine sourit, n’en voulut rien croire d’abord, mais se répéta la nuit suivante les paroles du diablotin Séduction, et finit par y ajouter quelque créance. 

 Mons Séduction passant, du miroir dans le livre d’Heures d’Ermengarde, y déchira une magnifique enluminure représentant la tentation de saint Antoine, et lui substitua une gravure dont nous ne savons au juste le sujet, mais au premier plan de laquelle était un beau cavalier aux armes ciselées, au cimier blanc, qui avait œil noir, moustaches noires, nez d’aigle et lèvres de carmin. 

 La châtelaine rougissant, ferma le livre, mais comme elle en était au chapitre des aveux, elle convint que la barbe grise et les yeux verdâtres de son mari étaient fort laids auprès du beau chevalier. 

 Cette confidence mentale la fît rêver toute une autre nuit. 

 Le troisième jour, le diablotin arracha toutes les pieuses images du livre d’Heures, et les remplaça par d’autres plus profanes, où le beau cavalier figurait de face et de profil. 

 En même temps il conseilla à un des vassaux du châtelain de se révolter, ce qui fit que messire Gontran partit pour l’aller réduire au devoir et fut absent durant huit jours. 

 Mais pendant ces huit jours, Satan frappa un grand coup. 

 Il rappela le diablotin et s’en alla, lui-même, sous les traits du beau chevalier dont la châtelaine rêvait, ne l’ayant vu qu’en peinture, sonna du cor à la herse du manoir, par une soirée froide et sombre et demanda l’hospitalité. 

 La châtelaine rougit et se troubla en le voyant. 

 — Noble dame, dit le chevalier, j’arrive de Palestine, j’ai faim, soif et suis las. 

 — Entrez et soyez ici chez vous, répondit d’une voix émue la vertueuse châtelaine. 

 Elle l’admit à sa table, lui donna la plus belle chambre du château, et fut probablement si émerveillée de l’esprit et des grandes manières de son hôte, qu’au malin suivant, quand vint l’heure du départ, et que, tout cuirassé et éperonné, il vint fléchir un genou devant elle et baiser sa main, elle lui dit : 

 — Seigneur chevalier, mon mari ne peut tarder d’arriver, et ce serait un mâle chagrin pour lui de ne point avoir sollicité votre amitié. Restez donc jusqu’à son retour. 

 Le chevalier resta, et lorsque Gontran revint, il fut enchanté d’avoir un hôte d’aussi grande mine et qui paraissait si vaillant. 

 Sur ses instances, le chevalier resta huit jours encore ; mais, le huitième écoulé, et comme il allait partir, tandis que la châtelaine, retirée dans son oratoire, fondait en larmes, on vit, dans le lointain un immense tourbillon de poussière, et bientôt une foule innombrable de cavaliers se montra aux alentours du château. 

 C’était la troupe des amants rebutés d’Ermengarde. 

 Le seigneur Gontran vit bien, au nombre de ses ennemis, qu’il n’avait plus qu’à préparer une résistance désespérée, et que malgré ses cinq cents hommes d’armes, il serait vaincu. 

 — Cordieu ! lui dit le chevalier déjà en selle, que donneriez-vous pour repousser ces bandits et devenir leur maître ? 

 — Ce que je donnerais ? s’écria Gontran furieux : mon âme ! 

 — Tope, dit le chevalier en lui tendant la main ; écris là-dessus, mon maître : « Je donne mon âme au chevalier Natas, » et signe. 

 — Et tu repousseras ces félons ? 

 — Je demande huit jours et le commandement de tes troupes. 

 Gontran prit le parchemin, et n’ayant ni plume, ni encre, il s’ouvrit une veine avec son poignard, et de la pointe, traça avec son sang ces deux lignes : « Si le chevalier Natas repousse et taille en pièces mes ennemis, je lui donne mon âme. » Et il signa. 

 Alors le chevalier mit son doigt sur la veine ouverte et la cicatrisa ; puis sur le front, et le châtelain perdit la mémoire de ce qui venait de se passer. 

 Le huitième jour, il ne restait aucun vestige de l’armée ennemie, et Gontran suppliait son valeureux hôte de ne le plus quitter. 

 Peut-être la châtelaine émettait-elle le même vœu. 

 Or, maître Satan, qui se trouvait bien nourri, bien logé, aimé d’une belle châtelaine, se prit à regarder en pitié son palais infernal, où les sanglots des damnés lui agaçaient horriblement les nerfs. 

 Et il désira une vie calme et paisible. 

 Il passa donc près de deux années au castel, partageant son temps entre la chasse et la pêche. 

 Il ne songeait plus, le pauvre monarque, à tenter et à induire à mal l’espèce humaine. 

 Ce qui fit que, durant ces deux années, il y eût une quantité surprenante de maris heureux et de femmes vertueuses. 

 Malheureusement, celui qui, durant ces deux années, avait payé, aux dépens du sien, le bonheur universel, eut le mauvais goût d’être jaloux, et il essaya d’élever la voix. 

 Le chevalier Natas se prit à rire, tira un parchemin de sa poche et lui dit : 

 — Lis. 

 Le châtelain lut et recula, reconnaissant sa signature. 

 — Maintenant, dit le diable en tournant le parchemin à l’envers, relis. 

 Le parchemin était transparent, et au travers, Gontran lut : Satan ! et poussa un cri d’effroi. 

 Natas est l’anagramme de Satan. 

 — Si tu ne t’étais pas avisé d’être jaloux, fil alors le diable, j’aurais bien pu te laisser vivre cent ans, car ta femme a des yeux superbes, et je me plaisais ici, mais tu me rappelles mon devoir d’ange du mal ! ... Tant pis pour toi, tu m’appartiens et ta femme aussi, je suppose ; car il est peu présumable que saint Pierre lui ouvre le Paradis. Suivez-moi donc tous deux. 

 Et soudain il se fit un terrible bruit qui ébranla la terre et le ciel, et le château s’abîma. 

 Et, à sa place, les habitants de la vallée ne trouvèrent plus le lendemain qu’une affreuse crevasse au fond de laquelle roulait un torrent impétueux, et ils lui donnèrent le nom de Trou de Satan. 

 VIII. 

 En quittant Carmen, Victor était allé au presbytère de Nogaret, accepter un lit et un souper chez le vieux curé. 

 Fidèle à sa mission de conciliation, le pasteur avait essayé de calmer ce fils irrité, et il y était parvenu. Victor ne renonçait point encore à sa vengeance, mais il la différait... C’était un pas immense. 

 Le lendemain, dès le point du jour, il se leva sans bruit, quitta le presbytère et reprit le chemin de sa maison. 

 Arrivé au Trou de Satan, il eut un frémissement de cette peur rétrospective qui envahit les plus braves après le danger..... il se dit qu’une seconde de plus aurait suffi pour qu’il vît la jeune amazone rouler dans le gouffre avec sa monture et broyer son corps délicat aux pointes aiguës des rochers. 

 Et détournant la tête, il passa rapidement et gagna le pont. 

 Quand il fut à cent pas de sa maison, il vit une sorte de géant à barbe et cheveux blancs, assis sur les marches du seuil. 

 Ce géant, il eût peine à le reconnaître, tant ses traits étaient altérés, mais celui-ci vint à lui, posa ses larges mains sur ses épaules et se prit à le dévorer du regard. 

 Ce regard était une adoration. 

 Puis un cri de joie sortit de la poitrine du géant, et, touchant du doigt, les épaulettes, il s’écria d’une voix formidable, impossible à noter. 

 — Capitaine ! il est capitaine ! 

 — Jacques Nicou ! fit à son tour le jeune officier se jetant dans ses bras, mon vieux Jacques ! 

 Il passa la main sur son front, cherchant un souvenir et lui dit : 

 — Et Follette ? 

 Mais Jacques désigna son oreille avec la main, et fit signe qu’il était sourd. 

 Recourant alors aux signes, Victor éleva sa main ouverte à la hauteur de sa ceinture, désignant ainsi un enfant qu’il avait vu et laissé tout petit. 

 Le vieillard comprit, couvrit son front de ses deux mains, et le capitaine vit une larme jaillir à travers ses doigts énormes, et ruisseler sur sa manche. 

 Puis il étendit les bras vers la Nièvre, et sa voix stridente répéta. 

 — Noyée. 

 Victor l’interrogea de l’œil tristement. 

 — Je suis sourd, dit le géant, mais je parle. Écoute, Follette avait dix-sept ans quand un vent de malheur souffla par ici. Elle chantait comme les oisillons, courait joyeuse comme une chèvre, et me faisait la vie bien bonne. Un soir elle ne chanta plus, sa gaieté s’en alla et les larmes vinrent en place. Comme elle pleurait toujours et qu’elle passait de longues heures au bord de l’eau, un soir je la pris dans mes bras, là entre ces deux saules, et je lui dis : 

 — Je veux savoir pourquoi tu pleures ? 

 — Parce que je suis mère, dit-elle. 

 — Alors tu comprends, que comme c’était mon sang, cette enfant, que sa honte serait ma honte, et que la honte ne pouvait couvrir mes cheveux blancs, je la soulevais au-dessus de l’eau, et je lui dis : 

 — Dis-moi le nom de celui qui t’a trompée, ou je te noie ! 

 — Noyez-moi, dit-elle, mais vous ne le saurez pas. 

 Je n’eus pas le courage de tuer mon enfant, je la reposai à terre... Mais au lieu de pleurer, elle se mit à rire, et ce rire me fit si peur, que je m’enfuis. 

 Depuis ce jour, Follette ne pleura plus, mais elle courait en riant au bord de l’eau, et disait : 

 — Je m’appelle Follette, et je suis bien nommée, car je suis folle ! 

 Et elle chantait comme autrefois. Seulement, au lieu de me réjouir, ses chansons me faisaient pleurer. 

 Un jour elle ne chanta plus... elle s’était noyée ! 

 Et le vieillard montra de nouveau la Nièvre d’un air sombre. 

 — Mais son séducteur ? fit Victor, oubliant que Jacques était sourd. 

 Jacques comprit cependant et répondit avec un rire terrible : 

 — Je le connais, et tu sauras son nom quand je l’aurai tué. 

 Deux éclairs illuminèrent le regard du géant, une sorte de joie féroce contracta sa large figure ; puis éclairs et joie s’éteignirent, et il dit : 

 — Notre demoiselle t’attend, mon gars ; viens avec moi. 

 Tous deux reprirent le chemin de Nogaret, dépassèrent le rivage et arrivèrent au carrefour d’un petit bois qui masquait le parc du château. 

 — En cet endroit, la route était de plein-pied avec la prairie, un ruisseau causeur la bordait, tout couvert de liserons bleus et de nénuphars. Le soleil levant faisait étinceler aux feuilles des arbres les gouttelettes de rosée ; un murmure de confuse ivresse montait de la terre au ciel ; au flanc des collines commençait à tinter la clochette des troupeaux ; plus loin, le sifflottement sourd de l’usine mêlait sa voix grave à ces mille voix. 

 Au revers du chemin, sur la mousse humide, Carmen était assise rêveuse. 

 Et à la voir ainsi avec son vague sourire, ses cheveux dorés et sa robe d’un bleu pâle, on eût dit un wergiss-mein-nicht, qu’une fée capricieuse s’était plu à métamorphoser en femme. 

 Carmen et Victor foulèrent l’herbe drue, errèrent sous les coulées de frênes et de marronniers, se laissant aller à cette causerie intime et suave de l’amour quand il chemine la tête au vent et les pieds dans le gazon. 

 La cloche du château sonnant le déjeuner y mit un terme, et Carmen s’esquiva, laissant Victor plus calme et plus raisonnable encore. 

 Les hôtes et les convives du colonel de Flars, à son entrée dans la salle à manger, remarquèrent sur le visage de la jeune fille de fraîches et charmantes couleurs ayant fait place à sa pâleur habituelle. Car elle était pâle et triste d’ordinaire depuis deux années. Son père infirme et sombre, son frère n’ayant plus pour elle ces petits soins, ces attentions délicates, cette amitié charmante des frères pour leur jeune sœur, avaient plissé imperceptiblement son front. 

 Ces soins, ces attentions, celle amitié, Francis lés avait pour elle avant son mariage. 

 Quand elle le vit revenir un jour avec une femme, qu’elle fut témoin de cet amour presque insensé, qu’elle put se convaincre que cette femme régnerait sur son frère et dans la maison de son père où jusqu’alors elle avait commandé, la noble jeune fille s’effaça peu à peu sans plaintes, sans regrets, remettant à madame de Flars la direction intérieure de la maison, et s’isolant de tout pour donner tous ses soins à son vieux père, comme elle froissé, comme elle souffrant en silence. 

 Le marquis arriva ; peu après, Carmen eut tout deviné, tout compris. Que pouvait-elle faire ? 

 Se taire ? ... n’était-ce pas froisser tout ce qu’il y avait en elle de dignité, d’orgueil, de race et de vertu ? 

 Parler ? ... mais parler c’était tuer Francis, l’honnête, le confiant, déshonorer le nom de Flars ! 

 Carmen eut le courage de se taire ; elle feignit de tout ignorer. 

 Elle avait deviné la domination féroce de cet homme sur cette femme, elle comprit qu’il y avait une victime et un bourreau ; elle plaignit l’une et méprisa l’autre. 

 L’expulsion d’Antoine la fit le haïr. 

 D’une politesse glaciale, presque ironique, elle semblait lui dire chaque jour et à toute heure : 

 — Vous êtes un étranger ; je suis ici chez moi ; d’un mot je puis vous chasser, mais je vous méprise et ne le fais point. 

 Cependant, comme Carmen, ange de paix avant tout, ne redoutait rien tant qu’un événement qui viendrait troubler le calme apparent du château, comme elle s’attendait à voir ce calme détruit si Victor se jetait au milieu de ses habitants et provoquait le marquis, il sera facile de comprendre avec quelle insistance elle l’avait amené à renoncer à ses projets de vengeance. 

 Pieuse comme sa mère, Carmen avait foi en la justice de Dieu, et elle espérait que Dieu, veillant sur ceux qu’elle aimait, la rapprocherait de Victor naturellement et sans secousses. 

 Elle savait que Francis avait déploré, sans oser la blâmer ouvertement, l’expulsion du vieil Antoine ; elle ne connaissait à madame de Flars aucun motif d’aversion pour un homme jeune, plein d’avenir, et dont le grade était une illustration : le marquis seul pouvait être un obstacle à la présentation de Victor au château. Il ne fallait rien moins qu’une pareille considération, pour amener Carmen à lui demander un entretien. 

 Or, après le déjeuner, comme le temps était fort beau, Francis proposa une promenade en calèche dans les environs. 

 Le vieux Flars, Jacques Nicou, Francis et sa femme prirent place dans la calèche. Francis conduisait, 

 Carmen et le marquis montèrent à cheval. 

 On partit. 

 Carmen piqua en avant, Te marquis la suivit, et elle se trouva plus à l’aise pour la nature de conversation qu’elle allait avoir avec lui, à cheval, que si elle eût été à son bras dans les allées silencieuses du parc. 

 — Monsieur, lui dit-elle froidement, je crois parler à un galant homme. 

 Le marquis s’inclina ; elle poursuivit : 

 — Je ne veux ni apprécier, ni discuter les raisons qui vous ont fait remercier M. Antoine. Il était l’ami de mon père, et mon père a souffert de cette expulsion. 

 — Mademoiselle, répondit le marquis avec aigreur, je gère les affaires de M. de Flars et non les miennes. Croyez donc que mon intérêt personnel n’a été pour rien dans une mesure. 

 — Je veux le croire, monsieur ; aussi n’est-ce ni un blâme, ni une récrimination que je prétends vous adresser en vous rappelant cette circonstance. Voici où j’en veux venir : Antoine avait un fils. 

 — Ah ! oui, je crois en avoir entendu parler. 

 — Un fils, monsieur, qui est capitaine de spahis, l’égal de qui que ce soit. Ce fils est ici depuis hier. 

 Le marquis pâlit imperceptiblement. 

 — A tort ou à raison, il vous impute la cause première de la mort prématurée de son père. Vous sentez que s’il vous provoquait... 

 — Mon Dieu ! mademoiselle, je me bats, à l’occasion. 

 — Je ne mets nullement votre courage en doute ; mais vous comprenez tout ce qu’un duel entre vous aurait de pénible pour mon père et même pour Francis. 

 — Eh bien ! qu’exigez-vous de moi, mademoiselle ? que je n’aille point chercher querelle à M. Antoine fils ? Je n’en ai jamais eu la moindre envie... Mais, s’il me provoquait... vous comprenez... 

 — 11 ne vous provoquera pas, monsieur. Mais ce que je viens vous demander, c’est que vous gardiez une réserve absolue à son égard. Il est aimé de tout le monde au château. Une parole mauvaise qui vous échapperait lui reviendrait peu après. Il ne viendra point chez mon père ; de votre côté, évitez de diriger vos courses à cheval vers sa maison. 

 — Si c’est là tout ce que vous exigez, je vous le promets sur l’honneur, mademoiselle. 

 — Merci, monsieur, dit Carmen. 

 Et ils se rapprochèrent de la calèche. 

 Carmen avait écarté pour un moment le nuage qui planait sur la tranquillité générale ; malheureusement, un nouveau personnage devait surgir qui changerait ce calme en orage, jouant innocemment le rôle de l’étincelle tombée sur un baril de poudre. 

 Et l’heure était proche, la mine souterraine creusée autour du château, et sur laquelle ses hôtes reposaient insoucieux, allait éclater... L’étincelle arrivait ! 

 IX. — L’ÉTINCELLE. 

 Le surlendemain de son arrivée à Nogaret, Victor, un peu calmé des émotions diverses qu’il avait éprouvées coup sur coup, se souvint que sa malle était restée à Nevers, et qu’en outre dans cette ville il avait un vieil ami de son père auquel il devait une visite. 

 Il se mit donc en route pour Nevers. Deux jours après, son vieil ami embrassé, et sa malle chargée sur une patache, Victor fumait son cigare sur la place où s’arrêtent les messageries de Paris, attendant que la patache s’ébranlât, quand arriva la malle d’Orléans. Un jeune homme de vingt-huit à trente ans, en costume de voyageur, dégringola lestement de la banquette, regarda autour de lui pour s’orienter sur l’existence d’un café ou d’un restaurant quelconque, aperçut Victor, poussa un cri et courut à lui : 

 — Parbleu ! dit-il, c’est toi où je me trompe fort. 

 — Qui toi ? fit le capitaine étonné. 

 — Eh ! Victor Antoine, n’est ce pas ? 

 — Sans doute ; mais à qui ? .. 

 — Cordieu ! mon cher, je n’arrive point d’Afrique moi, et je dois être par conséquent moins changé que toi. Tu ne reconnais donc pas ton ami Chrétien ? 

 — Chrétien ! 

 — Eh ! sans doute. 

 — Mon vieux camarade de Saint-Cyr ? 

 — Justement. 

 Victor sauta au col du voyageur. 

 — Où vas-tu ? lui dit-il. 

 — Si tu veux bien me le dire, tu m’obligeras. 

 — Comment donc ! 

 — Que veux-tu ? je m’ennuyais... je suis monté en voiture sans rien dire à personne, et je suis parti. Où allais-je ? je n’en savais rien. Où suis-je ? on vient de me le dire, à Nevers ; j’ai envie d’y rester. Ce pays me plaît ; il est vert de couleur et candide d’aspect... Tiens ! je suis décidé... Hé ! conducteur ! faites décharger mon bagage, je m’arrête ici. 

 — Non pas, dit Victor. 

 — Comment ! non pas ? 

 — Laisse-moi faire. 

 Et Victor fit charger la malle de son ami sur la patache de Nogaret. 

 — Ah çà mais ! voulut dire celui-ci. 

 — Tais-toi ! je t’emmène. 

 — Mais où ? 

 — Chez moi ! 

 — En Afrique ? 

 — Non, dans la maison de mon père, à trois lieues de Nevers. 

 — A merveille ! cela me va. 

 Et sans plus de cérémonies, le voyageur parisien monta dans la patache ; et quatre heures après les deux amis étaient installés dans la petite maison blanche où le dîner les attendait. 

 — Ah çà, dit Victor, maintenant que nous voilà seuls, car on n’est jamais seul en diligence ; causons. 

 — Soit. Causons. 

 — Qu’es-tu devenu depuis dix ans que nous ne nous sommes vus ? Ne t’ai-je point laissé fruit-sec en quittant l’école ? 

 — Parbleu ! 

 — Et t’es-tu résigné à une troisième année. 

 — Ma foi non ! j’avais vingt mille livres de rentes et un vieil oncle qui en possédait autant. 

 — Ah ! 

 — J’ai mangé mes rentes d’abord, j’ai enterré mon oncle ensuite, et j’ai dévoré les siennes enfin. 

 — En sorte que maintenant te voilà... 

 Et Victor s’arrêta, cherchant une expression polie qui signifiât : « Te voilà ruiné. » 

 — Maintenant, dit le touriste d’un air insouciant, parfaitement affecté, je me fais un revenu annuel de trente à quarante mille francs. 

 — Et à quoi s’il te plaît ! 

 — Au théâtre, mon cher : je suis auteur dramatique, comique, tragique, tout ce que tu voudras, 

 — Mon cher ami, dit Victor, tu m’excuseras ; mais en Afrique d’où je reviens nous sommes si peu au courant des nouvelles littéraires, que je n’ai jamais entendu parler de toi. 

 — Allons donc ! pas possible. 

 — Parole ! 

 — Tiens ! s’écria Chrétien, suis-je bête ! j’oubliais de te dire que j’avais adopté un pseudonyme mon cher ; ce nom de Chrétien est trop vulgaire, mon nom de famille est bourgeois ; j’ai arrangé le premier et changé le second, je m’appelle le dramaturge Christian Anitowski. 

 — Parbleu ! s’écria Victor, j’ai vu quelque part ce nom là ; n’as-tu pas écrit un drame intitulé : Jacob le pestiféré ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! nos zéphirs de Constantine nous en ont donné une représentation en plaine. 

 — Hein ? qu’en dis-tu ? 

 — Psch ! fit Victor, ce n’est pas absolument mauvais. 

 — Puriste, va ! 

 Victor tendit souriant, la main à son ami. 

 — A présent, dite celui-ci, parlons de toi. Victor conta ses fatigues, ses dix années de guerre, puis son amour... son espoir... que sais-je ? ... 

 Là-dessus, Christian qui avait la sotte prétention de connaître les femmes comme si quelqu’un au monde arrivait jamais à pareil résultat ! lui développa des théories fort belles et parfaitement absurdes. 

 — Et comment se nomme ta merveille ? 

 — Carmen. 

 — Carmen quoi ? 

 — Carmen de Flars. 

 — De Flars ? tiens je connaissais un député de ce nom. 

 — C’est son frère. 

 — En ce cas, mon cher, si tu as besoin de négociateur, me voilà. 

 — Nous verrons, dit Victor pensif. 

 — Mais en attendant, je te préviens d’une chose. 

 — Laquelle ? 

 — J’irai lui faire une visite dès demain. 

 — A ton aise. 

 Le lendemain en effet, Christian se rendit à Nogaret. Francis l’avait rencontré dans deux ou trois salons parisiens ; il le présenta à sa femme, à son père et à sa sœur, l’invitant à dîner. 

 En même temps Christian reconnut M. de Lestang pour l’avoir vu quelques années auparavant au café de Paris, dont ils étaient les habitués l’un et l’autre. La connaissance fut bientôt renouée. 

 Pendant le dîner, notre poète dramatique dépensa à profusion de cet esprit léger qui court les rues de Paris, est de bon aloi partout, n’a rien de personnel et que les hommes les plus ordinaires, à l’aide d’une mémoire heureuse, ont à leurs services dans l’occasion. 

 A neuf heures, Christian se retira et fut reconduit par Francis et le marquis jusqu’au bas du grand escalier. 

 Mais au lieu de s’en aller, notre poète entendit rire et causer dans la salle à manger, et trouva Jeannon contant une fois déplus, à un nombreux et attentif auditoire, la légende du trou de Satan. 

 X. — UN AUTEUR DRAMATIQUE. 

 Francis fumait honnêtement son cigare dans l’avenue du parc, attendant que le premier coup de dix heures vînt à sonner, pour aller à son travail de chaque nuit, quand il vit venir à lui, sortant du château, son convive Christian. 

 Comment ce dernier qui avait quitté le salon vers neuf heures, se trouvait-il à près de dix encore dans l’avenue ? 

 — D’où sortez-vous donc ? lui demanda-t-il, je vous croyais chez Victor. 

 — Ma foi ! très-cher amphytrion, répondit le poète d’un ton dégagé, en descendant j’ai entendu la voix chevrotante de votre cuisinière pérorant dans la salle à manger, et la curiosité me poussant, je suis entré... 

 — Ah ! fit Francis du ton d’un homme qui se demande sérieusement quel attrait peut avoir pour un homme de lettres, la voix cassée d’une cuisinière. 

 — Mon Dieu ! oui, reprit Christian, et j’ai été largement payé de mon mouvement de curiosité. 

 — Bah ! murmura Francis étonné. 

 — Sans doute, car j’ai entendu une curieuse légende, je vous jure. 

 — Ces sornettes vous intéressent donc ? 

 — Comment, mon cher hôte, vous traitez de sornette un drame aussi saisissant ? mais c’est du Shakspeare, du Victor Hugo, de l’Alexandre Dumas que cette légende ! C’est naturel et poétique, bouffon et terrible, tout à la fois. 

 — Vous trouvez ? murmura le forgeron d’un air parfaitement incrédule. 

 — Parbleu ! Et tenez, j’en veux faire un drame. 

 — Ah ! continua Francis. 

 — Un drame saisissant, sang-Dieu ! seulement vous comprenez que je modifierai les dates, les lieux, les costumes : de nos jours une scène féodale n’aurait pas grand succès ; et puis je ne vois pas trop comment nous pourrions fendre un rocher sur la scène et engloutir un château dans un torrent. Aussi, de l’action toute fantastique, je fais une action réelle, bourgeoise... Au lieu d’un château gothique, une maison de campagne en 1844, en place du châtelain un bon bourgeois, un industriel, un marchand, n’importe ! L’essentiel est que nous ayons des habits de ville... 

 Mais je vous fatigue, interrompit le poète, ces détails ne peuvent vous intéresser... 

 — Non, non, continuez, mon cher monsieur Christian, répondit Francis moitié blessé de l’observation qui paraissait le taxer d’incapacité à apprécier une œuvre littéraire, moitié curieux de savoir comment se fabriquait cette œuvre. 

 — Eh bien ! dit Christian à qui la langue démangeait fort, je vais vous exposer succintement mon plan. 

 — Faites, dit Francis passant son bras sous le sien et lui offrant lin cigare. 

 Christian alluma le cigare et tous deux se prirent à [arpenter l’avenue sur le sable fin de laquelle la lune filtrait ses rayons blancs à travers les feuilles des marronniers. 

 — Je disais donc, continua le poète, que je plaçais la scène de nos jours ; mœurs bourgeoises, costumes bourgeois... un mari bon et honnête, entre trente et quarante ans, l’âge des maris trompés, une femme adroite, amoureuse, introduisant, sous un prétexte quelconque dans la maison, un beau garçon à l’œil noir, taille élancée, barbe en collier ; fine moustache, coiffure léonine, un homme que Dusautoy habille et qui dîne au café Anglais. Celui-ci s’installe comme le diable s’est installé chez le châtelain, au lieu d’aller comme ce dernier chasser avec son hôte, il parle bourse, commerce, chemins de fer et politique avec le sien ; il devient son ami, son inséparable, sou aller ego. 

 Ici l’honnête Francis fit un mouvement d’inquiétude. 

 — Cela ne vous paraît-il pas naturel ? demanda le poète en fronçant le sourcil. 

 — Oui, certes, allez toujours ! 

 — Comme tous les maris, comme le châtelain de votre légende, mon brave homme est aveugle, est amoureux... Il adore sa femme et croit en elle... Vous comprenez ? 

 — Oui, oui, dit brusquement Francis. 

 — Alors Y aller ego, appelons-le ainsi, frappe un grand coup. Il a pris racine, il est inféodé, il peut agir. Au lieu de commander les troupes de son crédule ami, les bourgeois n’ont pas des armées comme les châtelains d’autrefois, il prend la direction de ses affaires, de sa fortune, fait valoir son argent et tout doucement... le vole ! Ce qui, vous sentez bien, ne trouble nullement la bonne intelligence qui existe entre lui et la femme : la femme ignore tout censément. 

 Christian s’arrêta pour respirer. 

 — Allez ! allez ! dit Francis intéressé malgré lui et pris d’une sorte d’impatience fiévreuse. 

 — Jusqu’ici rien que de vulgaire. C’est l’exposé de mon action, voilà tout... Mais voici que la situation se complique ; le mari a un ami, un imbécile ! cet ami croit de son devoir de le prévenir et de glisser un soupçon dans son esprit. 

 Or vous savez ce qu’est un soupçon ? Une petite goutte d’acide, grosse à peine comme la tête d’une épingle d’abord et qui tombe sur un corps gras. A peine y est-elle qu’elle s’élargit, grandit peu à peu, puis plus vite et devient un feu dévorant, un supplice atroce, un ver rongeur. 

 Francis devint si pâle qu’à la pâle clarté de la lune, on eut pu remarquer la teinte blafarde de son visage. 

 Mais le poète qui s’enthousiasmait à mesure que son récit prenait des proportions dramatiques, continua sans y prendre garde : 

 — Une fois en proie au soupçon, le mari épie, acquiert une certitude et veut se venger. Là, j’aurai quelque chose d’ingénieux et de délicat qui distancera l’Ambigu, une empreinte de pas... quelque chose de neuf comme preuve criminelle enfin... je chercherai... Le mari trompé s’éveille de sa torpeur, il se transforme... ce n’est pas le réveil du lion... c’est l’agneau devenu lion... Vous sentez le côté dramatique, hein ? 

 — Oui, murmura Francis d’une voix glacée. 

 — Ici on s’attend au dénouement de la légende... Pas du tout, je change le dénouement .. L’amant ne présente point comme le diable au châtelain, une quittance de son âme en bonnes formes à l’infortuné mari, il n’engloutit pas sa maison. Non, il fait mieux... il se sauve avec l’argent et la femme. 

 Francis frissonna. 

 — Et cela, fit le poète radieux, un quart d’heure avant l’arrivée du mari vengeur. Celuici croyant surprendre les coupables enfonce la porte et paraît sur le seuil, menaçant, terrible, un pistolet de chaque main. Tableau ! 

 — Malheureusement la chambre est vide, les coupables fuient sur un railway quelconque et comme on ne rattrape pas un convoi de chemin de fer comme une patache, le mari appuie un des pistolets sur son front. Ce qui fait la moralité de la pièce. Celle-là, sans contredit, sera une des plus vertueuses du boulevard. Deuxième tableau ! La toile tombe, et la salle croule sous les applaudissements ; l’auteur se sauve à travers les décombres. 

 — Mon cher hôte, continua Christian en ouvrant la grille du parc à laquelle ils touchaient, et frappant sur l’épaule de Francis, j’ai là un succès de cent représentations... j’enfonce du coup tous les compagnons de la charpente dramatique. Mais en attendant, comme il se fait tard et que la cloche de l’usine vous appelle sans doute, je vous laisse et vous souhaite le bonsoir A demain ; je vous viendrai faire ma visite de digestion.. 

 Francis serra machinalement la main de Christian, et tandis que celui-ci s’éloignait en fredonnant, il demeura immobile, glacé, muet, sous le poids d’une oppression terrible... 

 — Allons ! finit-il par se dire, je suis fou ! 

 Et il reprit le chemin de l’usine, entra dans la forge et assista à la coulée de la fonte. 

 Mais l’action incandescente des fourneaux et de ce fleuve de feu s’enterrant dans le sable ne put dompter sa pâleur. La sueur qui ne cessa de perler à son front et de mouiller ses tempes se trouva glacée au milieu de cette ardente atmosphère. 

 Néanmoins la fâcheuse et pénible impression produite sur son esprit, par le sot récit et le drame ridicule de Christian, trouva un puissant adversaire dans un accident imprévu. 

 Une seconde opération de coulage manqua complètement, la fonte se trouva extravasée et de mauvaise venue, ce qui occasionna un dommage assez considérable pour que la nature de l’industriel reprit le dessus sur celle du mari jaloux. 

 Lorsque quatre heures sonnèrent, Francis était encore occupé à calculer la perte et à chercher un moyen de l’atténuer. 

 Aussi rentra-t-il chez lui fort soucieux. 

 Sur le seuil de l’usine, ces soupçons dont avait parlé si éloquemment son ami l’auteur dramatique, lui revinrent et envahirent son cerveau. 

 Cène fut qu’en tremblant qu’il entra chez sa femme avant de rentrer chez lui. 

 Madame de Flars dormait d’un sommeil paisible, uniforme... Ce sommeil rasséréna le front de Francis, et Francis, une fois encore, se dit qu’il était fou ! 

 Mais le lendemain, quand il se trouva à l’usine et loin de sa femme et du marquis, ce frissonnement qui, déjà s’était emparé de lui, le reprit et le soupçon, comme l’avait fort bien dit Christian, commença à grandir, grandir... étreignant douloureusement son cœur, à mesure. 

 Pendant le repas, ses yeux errèrent furtivement du marquis à sa femme, et de sa femme au marquis. 

 Aucun des deux, tant leur sécurité était grande, n’y fit attention. Les autres convives, depuis le vieux Flars si clairvoyant quoique borgne, jusqu’à Jacques Nicou qui scrutait tous les visages ne s’aperçurent pas davantage de ce muet examen ; Carmen seule surprit un regard de flamme qui jaillit de la prunelle de son frère et un froncement de sourcils qui plissa son front, uni d’ordinaire, au moment où, comme d’habitude, madame de Flars s’appuyait sur le bras du marquis pour quitter la salle à mander. 

 Elle prit la main de Francis... Cette main était crispée et tremblait, 

 Carmen se prit à trembler elle aussi. 

 Jamais elle n’avait osé se demander à elle-même ce qui pourrait arriver, quel drame sanglant ou lugubre se déroulerait si jamais son aveugle frère ouvrait les yeux enfin. 

 Pour la première fois elle se fit cette question ... et alors il lui sembla voir l’ange livide du déshonneur, qui jusque-là s’était tenu honteusement caché au plus profond des ténèbres, apparaître en plein jour, s’asseoir effrontément au foyer de la famille... la honte rejaillir au loin... Et Francis, l’honnête et bon Francis, Francis, le loyal et le cœur d’or, en qui reposait l’espoir de ce vieillard muet, courbé sous la douleur, Francis broyé, anéanti sous le poids d’une foudroyante révélation, et n’osant, ne voulant pas survivre à son infamie. 

 Étrange bizarrerie des lois et des préjugés de l’humanité, qui a placé l’honneur du mari dans la conduite de la femme. 

 Et cependant, que pouvait-elle faire ? Comment prévenir l’orage ? Pouvait-elle rougir et s’abaisser jusqu’à presser la main de la femme adultère, et lui dire : Francis vous épie ! et, si elle le faisait, n’était-ce point trahir son frère ? 

 Elle qui avait eu le courage de se taire, aurait-elle celui de parler ! 

 Carmen se relira chez elle presque aussitôt, craignant de révéler son trouble et ayant besoin de réfléchir une nuit avant de prendre un parti. 

 Mais cette nuit devait voir le commencement de la tempête. 

 XI. — LE SOUPÇON. 

 Francis se rendit à la forge vers dix heures, tenaillé plus que jamais par ses soupçons, et si pâle, que les forgerons l’interrogèrent du regard en le voyant. 

 Le danger est moins atroce que la crainte du danger, le doute cent fois plus poignant que la réalité. 

 M. de Flars avait ignoré, jusqu’à ce jour, ce qu’est la jalousie jointe à l’amour-propre froissé. 

 Ignorant, crédule, ayant eu foi jusque-là, en la femme qu’il avait élevée à lui, il n’en devait être que plus incapable, le jour où la fatalité lui dessillerait les yeux. 

 Dire ce qui se passa dans son esprit, quelle torture broya le cerveau et la poitrine de cet homme pendant quatre heures qu’il fut occupé à se rappeler mille circonstances insignifiantes, mille paroles futiles auxquelles le rapprochement donna soudain une effrayante gravité, est chose impossible ! 

 Vingt fois il fut sur le point de quitter l’usine et de courir à l’appartement de sa femme. 

 Vingt fois la honte et la crainte l’empêchèrent, tant il redoutait une de ces preuves terribles, palpables, écrasantes, devant lesquelles le doute n’est plus permis. 

 Francis était trop loyal pour savoir mentir. Rentrer avant son heure accoutumée ! il fallait un prétexte. Si les soupçons étaient faux ! 

 Ce prétexte, l’honnête homme ne le trouvait pas ! 

 Cependant vers trois heures, il arriva par extraordinaire, que la coulée se trouva finie, et la tête en feu, hors de lui, n’y tenant plus... il sortit. 

 Ici besoin nous est de donner quelques détails sur la topographie du château. 

 Le parc qui l’entourait avait une lieue de circonférence. 

 On y arrivait au midi par l’avenue, la porte principale, et le perron du maître que nous avons déjà décrits. 

 Du côté opposé, un long corridor, traversant tout le premier étage, conduisant à une terrasse de laquelle on descendait, au nord, dans le parc dont une partie était convertie en jardin Anglais. 

 A l’extrémité, existait un petit pavillon, métamorphosé en reliro par madame de Flars. C’était un joli salon de lecture et d’étude où elle allait souvent, avec Carmen, passer les chaudes heures de la journée. 

 Un massif le dérobait, ses murs disparaissaient sous un réseau de lierre d’Irlande, une bande de gazon épais et bien vert en léchait les quatre façades, un coquet mobilier le décorait. 

 Or, madame de Flars à son arrivée à Nogaret, avait choisi son appartement au premier étage du château. Les portes en ouvraient sur le corridor dont nous parlions tout à l’heure. 

 Carmen était également logée dans cette partie de la maison, tandis que le marquis et le vieux Flars habitaient le deuxième étage. 

 En venant du pavillon il fallait, pour entrer au château, à moins d’en faire le tour et pénétrer par la grande porte, gravir le perron en coquille qui conduisait à la terrasse, traverser le corridor dans toute sa longueur et gagner le grand escalier pour monter au deuxième. 

 Précisément comme Francis arrivait au premier repos de cet escalier, il se trouva face à face avec le marquis, lequel, débouchant parle corridor, marchait sur la pointe du pied. 

 Si le ciel, descendant tout à coup sur M. de Flars, eût écrasé sa tête et pesé sur ses robustes épaules, il eût moins chancelé, peut-être... 

 Ces deux hommes, pâles et troublés tous deux d’une rencontre aussi fortuite, se regardèrent une seconde, muets et immobiles, à la lueur du bougeoir de Francis. 

 Mais tandis qu’une sueur glacée inondait le visage contracté de celui-ci, le marquis, reprenant aussitôt toute son assurance, lui disait négligemment : 

 — Avez-vous donc fini déjà, Flars. 

 — Oui, répondit Francis, tremblant de fureur. 

 — Eh bien ! tâchez de mieux dormir que moi. J’ai eu une migraine affreuse et je me suis promené trois heures dans le parc. Et tenez, voici que j’ai oublié de fermer la porte de la terrasse. 

 Une bouffée d’air qui courba la flamme du bougeoir confirma l’assertion du marquis. 

 Francis considéra de nouveau son interlocuteur nocturne et lui trouva le visage si impassible, si calme, si naturel, que la rougeur lui monta au front. 

 — Allons, dit-il en passant rapidement, comme un homme qui saisit avidement le motif qu’on lui donne d’une action insolite, et qui craint, en creusant ce motif, de ne le point trouver valable, allez réparer le temps perdu ; bonsoir, marquis. 

 Francis rentra chez lui plus calme et presque rassuré. 

 Mais la jalousie ressemble à ce brasier sur lequel vous jetez de l’eau et qui paraît s’éteindre pour se rallumer aussitôt avec une dévorante activité. 

 Le matin venu, Francis se leva sans bruit et descendit au jardin. 

 La première chose qui frappa sa vue, fut l’empreinte nette et marquée, sur le sable de l’allée qui conduirait au pavillon, de la botte aristocratiquement effilée du marquis. 

 Puis à côté de cette empreinte, Flars en remarqua une autre et tressaillit... 

 C’était celle d’un petit soulier étroit, sans talons, un soulier de femme comme seules en portaient madame de Flars et Carmen. 

 XII. 

 C’était cependant une ravissante femme que cette madame de Flars. 

 Fleur délicate, éclose au milieu de la serre parisienne, elle n’avait tant bouleversé le château, pour nous servir de l’expression des habitants de Nogaret, que parce qu’elle avait trouvé sauvage et uniforme cette existence nivernaise au sein de laquelle elle était jetée. 

 Quand on a vécu dans cette vie de Paris, élégante et facile tout à la fois, sans dévergondage et sans préjugés, et qu’on revient en province, c’est-à-dire sur la terre où les promenades, les repas, les occupations ont des heures invariables, où la mode remplace le bon goût, où les habits de noces durent vingt ans, on éprouve un vrai malaise. 

 Qu’est-ce donc pour celui ou celle qui, né à Paris, ignorant la province, s’y trouve transporté subitement et sans transition possible ? 

 Figurez-vous donc cette jeune femme quittant peut-être un cinquième étage, mais un cinquième bien chaud, avec des bourrelets aux portes et aux fenêtres, n’ayant peut-être encore qu’une femme de ménage, mais une femme parlant le français et venant à soixante-dix lieues de la Chaussée-d’Antin enterrer ses vingt-six ans, sa nature fougueuse, son esprit délicat, dans un vieux château où le vent pleurait à travers les portes, entre deux vieillards moroses, l’un muet, l’autre sourd, réduite à la société d’un mari que cinq années de la vie parisienne n’avaient pu dépouiller de son enveloppe industrielle et campagnarde, au milieu d’un monde de serviteurs qui la regardaient de travers le jour même de son arrivée, par la seule raison souverainement stupide qu’ils ne la connaissaient pas et qu’elle était étrangère. Figurez-vous-là se disant qu’elle était destinée à vivre toujours dans cette vallée de la Nièvre, et vous comprendrez que ces réformes, ces changements si scandaleux aux yeux des hôtes de Nogaret, avaient dû être l’effet d’un besoin impérieux, bien plus que les conséquences d’un esprit dominateur et porté au mal. 

 Autant Paris est capricieux, inconstant, prêt à se métamorphoser sans cesse, autant la province a le culte des traditions et désire faire le lendemain ce qu’elle a fait la veille. 

 Madame de Flars avait sans doute fait fausse roule plus d’une fois, mais un juge impartial qui n’aurait eu aucune de ces mauvaises raisons des gens qui regardent le progrès comme une œuvre de distraction, aurait reconnu des améliorations intérieures fort réelles. 

 Elle avait restauré l’antique mobilier du château ; la maison entière, par ses soins, avait pris un air de jeunesse. 

 Parmi les crimes de lèse-province reprochés à la Parisienne, le capital était celui-ci : 

 Si elle avait laissé aux autres appartements du château leurs décorations centenaires, leurs fauteuils sculptés et leurs portes à deux battants que le vent usait en passant au travers, madame de Flars s’était cru le droit de disposer et décorer le sien comme elle l’entendrait. 

 Portières, paravents, meubles de laque et de Boule, chinoiseries ; ganaches moelleuses, tableaux de maîtres, tapis épais, riches draperies, tout ce qui est luxueux, commode, élégant, et sans symétrie aucune, décore les boudoirs de nos élégantes, y avait été capricieusement entassé. 

 Quand on quittait le froid et sévère grand salon pour entrer chez elle, le cœur serré se dilatait... on retrouvait un petit coin de Paris. 

 En implantant à Nogaret le confortable parisien, madame de Flars avait conservé ses habitudes nonchalantes : elle ne se levait pas avant dix heures et se couchait toujours fort tard. 

 Elle était donc encore au lit vers neuf heures et dormait profondément le matin de la fatale découverte de Francis, quand on heurta légèrement à sa porte. 

 — Ma sœur ! dit la voix de Carmen, c’est moi. Madame de Flars passa un peignoir à la hâte et elle alla ouvrir. 

 — Si malin ! fit-elle étonnée. 

 Carmen était pâle, sérieuse, ce qui fit involontairement tressaillir madame de Flars, qui alla ouvrir ses persiennes, lui indiqua un fauteuil et s’assit elle-même, comme si elle eût compris que la jeune fille lui faisait une visite solennelle. 

 — Madame, dit Carmen, dont la voix était mal assurée, il faut que le motif qui me guide soit bien grave, pour que j’ose venir vous parler de choses... 

 — Mon Dieu ! interrompit madame de Flars, avec inquiétude, qu’est-ce donc, ma sœur ? 

 Et elle essaya un sourire. 

 Carmen hésita, puis reprit avec effort : 

 — Il y a dans l’air... un grand malheur... sur mon frère et vous... Non jamais je n’aurai le courage... Mais vous me comprendrez... et je n’hésite plus... Il y a longtemps que mes yeux, mes oreilles, mon cœur ont involontairement surpris... 

 — Oh ! assez... fit madame de Flars avec un suppliant regard et rougissant aussitôt. 

 Ce trouble, ce regard produisirent un effet magnétique sur Carmen ; elle se précipita vers sa belle-sœur, lui tendit la main vivement et comme si elle eût voulu lui demander pardon de venir, elle, pure et sans reproches, au lieu de lui parler de sa faute. 

 Madame de Flars saisit cette main et la serra avec une reconnaissance fébrile, cette sympathie instantanée que les femmes éprouvent les unes pour les autres, aux heures où leur amour est menacé. 

 — J’ai peur... dit rapidement Carmen... Francis est sombre. Je l’ai observé hier, il vous regardait tous deux... Oh ! madame ! madame, prenez garde... Qu’il parle ! il le faut... 

 Madame de Flars serra plus fort la main de Carmen, et lui dit d’une voix étranglée. 

 — Je l’aime tant ! ... si vous saviez... 

 Cet accent vibra jusqu’au fond du cœur de Carmen ; mais elle reprit avec l’inflexion de la prière : 

 — Oh ! je vous plains, madame... mais mon frère, mon pauvre frère qui vous aime, lui qui ne vit que pour vous et par vous... mon frère que vous tuerez s’il sait... N’en aurez-vous pas pitié ? dites ? 

 Et Carmen s’agenouilla presque et prit les mains de madame de Flars dans ses mains. 

 — Et mon vieux père ? reprit-elle. 

 Mais avant que Carmen eût continué, avant que madame de Flars pâle et tremblante, eût pu trouver une parole, on frappa brusquement à la porte. 

 Par un sentiment de pudeur assez difficile à expliquer, mais que l’on comprend cependant, Carmen se rejeta vivement au fond d’un tête-à-tête masqué par un paravent. 

 — Entrez, dit madame de Flars d’une voix mal assurée. 

 Ce fut Francis qui entra. 

 Francis était d’une pâleur livide. Son visage d’ordinaire empreint d’une bonhomie insouciante avait une apparence contractée et fébrile, un caractère de résolution terrible, et son œil d’un gris pâle brillait d’une fatale et étrange lueur. 

 — Mon Dieu ! s’écria madame de Flars en tressaillant, qu’avez-vous donc, Francis ? 

 — Rien, madame, répondit-il avec un calme fiévreux qui effrayait, j’ai à vous parler. Voilà tout. 

 Madame de Flars émue lui désigna un siège. Francis s’assit et continua : 

 — Ne vous ai-je point reconnu, dans notre contrat de mariage, une dot de cent mille francs. 

 — Mais monsieur... voulut dire madame de Flars, interdite de cette brusque question. 

 Francis lui imposa silence d’un geste impérieux : 

 — Vous allez prendre une plume, poursuivit-il, et faire votre testament, comme j’ai déjà fait le mien. On ne sait ni qui vit ni qui meurt. 

 Madame de Flars se prit à trembler, mais elle obéit, car l’honnête et bon Francis s’était transformé en un maître terrible dont on ne discute point les volontés. 

 Elle prit une feuille de papier, traça quelques lignes presque illisibles, les cacheta et les tendit à son mari. 

 — Bien, dit Francis. Maintenant écoutez-moi. Vous allez sonner votre femme de chambre, vous lui ordonnerez d’allumer du charbon sous un prétexte quelconque. 

 — Mais, monsieur, s’écria madame de Flars frissonnante ; je ne vous comprends pas. 

 — Vous allez me comprendre, madame : il y a un article du code pénal qui donne au mari le droit de tuer sa femme et son amant.. 

 Et Francis s’arrêta menaçant. 

 Jusque-là madame de Flars, se voyant perdue, avait frissonné, tremblé comme une victime qui n’essaye pas même de fuir la mort ; mais croyant comprendre aux dernières paroles de Francis, qu’il voulait tuerie marquis, elle retrouva pour le sauver, un calme, une lucidité d’esprit que certainement elle n’eût jamais eus pour elle seule. 

 Et tandis que, glacée d’épouvante, Carmen se laissait glissera terre à demi-évanouie, madame de Flars dit froidement : 

 — Vous êtes fou... et je ne sais ce que vous voulez dire... 

 — C’est possible, répondit Francis, mais les hommes de ma trempe, lorsqu’ils s’avisent d’agir, ne s’y reprennent pointa deux fois. Vous allez donc faire allumer un réchaud, nous fermerons portes et fenêtres, vous prendrez un livre ou une broderie, moi un journal et nous attendrons la mort. 

 — La mort ! exclama madame de Flars effrayée de nouveau et reperdant-son sang froid, mais vous voulez donc mourir ? 

 — Sans doute, dit Francis simplement. Je vous ai donné un nom honorable, vous l’avez sali ; ma main était celle d’un forgeron, mais ce forgeron était homme d’honneur. Vous avez changé cet honneur en honte ; pourquoi voulez-vous que je survive à cette honte ? 

 Et le mari avait dit cela sans la moindre emphase et aussi naturellement qu’il eût établi un calcul commercial avec un associé. 

 — Mais enfin, dit madame de Flars avec l’héroïsme du mensonge suggéré par l’amour, puisque j’ai un amant, dites-vous, nommez-le-moi ! 

 — Votre amant, dit Francis avec mépris, je ne le tuerai pas, car il faut que notre mort ait l’air d’un accident ; il faut que l’honneur de Flars demeure intact, il faut que mon vieux père descende au cercueil sans rougir, il faut que ma sœur trouve un mari... Main tenant, vous osez me demander des preuves de mon accusation ? Ah ! vous demandez le nom de votre amant. 

 — Eh bien ! écoutez. Ce matin je suis rentré de l’usine à trois heures, j’ai rencontré le marquis dans le corridor qui conduit ici, il m’a dit venir du jardin. 

 Madame de Flars sentit la terre se dérober sous elle. 

 — Je suis descendu au jardin ; l’empreinte de sa botte était nettement accusée sur le sable. À côté il y avait une autre empreinte, celle d’un pied de femme. J’ai suivi ces deux traces à rebours, elles venaient du pavillon... le pavillon était fermé ... j’ai enfoncé la porte... vous aviez mal éteint votre bougie, madame, car la bougie s’était rallumée et brûlait encore... 

 Madame de Flars se vit perdue. Un nuage passa sur ses yeux, elle chancela. 

 — Vous voyez donc bien, continua Francis avec une énergie sauvage, qu’il faut que nous mourrions tous deux... Sonnez, madame, sonnez. 

 Mais tandis que sa femme s’affaissait, brisée et vaincue sur son siège, Francis tressaillit en voyant le paravent s’agiter, et Carmen, froide et blanche comme une statue de marbre, l’œil brillant d’une résolution soudaine, se dresser devant lui. 

 —Mon frère, dit-elle, madame est innocente, vous vous êtes trompé. 

 Francis recula. Carmen baissa les yeux, hésita un moment, puis se jeta à son col. 

 — Je ne veux pas que tu meures, mon Francis, s’écria-t-elle, c’est moi qui était... 

 — Toi ? fit Francis avec explosion. 

 — Avec M. de Lestang, répondit Carmen d’une voix ferme, tandis qu’une rougeur subite montait à son front de vierge. 

 Le dévouement sublime de Carmen, ce dévouement qui allait lui couler si cher venait de sauver l’honneur et la vie de Francis. 

 Il faut bien l’avouer, à la honte de notre égoïste nature, cette révélation ne produisit sur Francis qu’une immense révolution de joie. 

 Il poussa un cri, un seul, mais un cri d’enthousiasme et de bonheur, sans prendre garde à sa sœur qui lui avouait sa honte, sans songer que pour changer de but, le déshonneur n’en pesait pas moins sur sa maison, il se précipita aux genoux de madame de Flars, étourdie et s’écria d’une voix brisée : 

 — Pardonnez-moi ! pardonnez-moi ! 

 Si Francis eût été de sang-froid, à l’étonnement de sa femme, à l’attitude de Carmen, il eût tout deviné. Mais il était fou en ce moment, et il ne vit rien. On eût dit ce condamné lié déjà sur la bascule fatale, à qui l’on apporte sa grâce. 

 Carmen sortit d’un pas ferme, sans que Francis, que son bonheur écrasait, y prit garde. Elle se rendit à l’usine et fit appeler M. de Lestang. 

 — Monsieur, lui dit-elle en l’entraînant sous les grands arbres du parc, j’ai vingt-trois ans et deux cent mille francs de dot, voulez-vous m’épouser. 

 Le marquis recula stupéfait. 

 — Monsieur, continua Carmen, vous dire que je vous aime serait mentir ; vous dire que mon cœur n’est pas ailleurs serait mentir encore, mais je vous jure, sur l’âme et les cendres de ma mère morte, de porter votre nom le front haut, et d’être une honnête femme toute ma vie. 

 Cette fois, le marquis, jusque-là muet, put parler et s’écria : 

 — De grâce, mademoiselle, expliquez-vous ? 

 — Monsieur, poursuivit Carmen, en baissant les yeux, mon frère a eu des soupçons, presqu’une certitude ; il a trouvé des empreintes de pas dans le jardin, et il est entré chez sa femme pour la tuer... Alors, moi... 

 Carmen s’arrêta rouge de honte, 

 — Achevez, mademoiselle, achevez, s’écria le marquis avec impétuosité. 

 — J’ai fait un mensonge, murmura Carmen, monsieur, épousez-moi. 

 Un homme de cœur, à cette révélation, fût tombé aux genoux de Carmen et l’eut aimée d’un violent amour ; le marquis n’était qu’un lâche : il se contenta de remercier le hasard qui se chargeait de l’accomplissement de ses tortueux desseins. 

 Cependant il baisa la main de Carmen, et lui dit : 

 — Si un pareil mot n’était un blasphème, je vous dirais, mademoiselle, qu’une chaîne de fer me retenait, seule, ailleurs, et que je vous aimais du jour où je vous vis... Cette chaîne se brise, et si, maintenant... 

 — Monsieur, dit tristement Carmen, on n’aime qu’une fois en sa vie, mais je serai une honnête femme... Allez demander ma main. 

 Ils reprirent ensemble le chemin du château. 

 Sur le perron, ils croisèrent Christian, qui avait pris le chemin le plus court et franchi la clôture du parc. 

 Le poète, boutonné dans son frac noir, jusqu’au menton, avait une allure majestueuse. 

 — Bonjour, cher, dit-il au marquis avec une impertinence protectrice, après s’être incliné devant Carmen. 

 Le marquis répondit à peine et tous trois montèrent l’escalier. 

 Là, Christian s’arrêta et dit à un valet : 

 — Veuillez prévenir M. le colonel de Flars, marquis de Nogaret-sur-Nièvre, que M. Christian, auteur dramatique, et chevalier de la Légion d’Honneur, sollicite de lui une audience. 

 A ce fatras débité d’un ton d’embassadeur, M. de Lestang qui avait déjà enfilé le corridor, tourna curieusement la tête, mais Carmen l’entraîna aussitôt : 

 — Venez, monsieur, dit-elle en ouvrant la porte de madame de Flars. 

 Francis était encore aux genoux de sa femme, qui, confuse et tremblante remercia Carmen du regard. 

 Le marquis salua, en homme qui ne sait absolument rien, alla droit à Francis et lui dit : 

 — Mon cher Flars, mademoiselle vient de de m’autoriser à vous demander un titre plus cher que celui d’ami et de cousin éloigné : Voulez vous me permettre de la rendre heureuse ? 

 Francis rappelé à la gravité de la situation, se tourna vers le marquis : 

 — Monsieur, lui dit-il, votre démarche est celle d’un homme d’honneur, je l’attendais. Allons trouver mon père. Je puis, ajouta-t-il avec amertume, en se tournant vers Carmen, vous garantir son consentement. 

 Madame de Flars était pâle et haletante. Cependant elle se contraignit et suivit son mari. 

 En chemin, elle s’approcha de Carmen, lui serra vivement la main, et murmura avec émotion. 

 — Merci ! oh ! merci ! 

 XIII. — L’AMBASSADEUR. 

 Les événements que nous achevons de raconter s’étaient passés vers neuf heures du matin environ. 

 M. de Flars le père venait de se lever, et son soutenu par Jacques Nicou qui l’habillait d’ordinaire, il avait gagné son grand fauteuil placé au coin de la cheminée. 

 Jacques savait lire et écrire, il avait donc pris un journal et lisait à haute voix les nouvelles du jour au vieux colonel. 

 Love s’était allongé à sa place accoutumée entre le maître et le serviteur. 

 Le valet, prévenu par Christian, entra et s’acquitta de sa mission. 

 M. de Flars tourna son œil vers la porte et fit signe d’introduire le serviteur. 

 Jacques suspendit sa lecture. 

 Christian entra avec la majestueuse roideur d’un homme chargé d’une négociation diplomatique, s’inclina devant M. de Flars, et refusant le siège que lui désignait ce dernier, il lui dit avec emphase : 

 — Je n’ai pas besoin, monsieur, de décliner mon nom ? 

 — Inutile, fit le vieillard d’un signe.. 

 — Je viens, poursuivit Christian, au nom de mon ami, M. Victor Antoine, capitaine de spahis et officier de la Légion-d’Honneur. 

 A ces paroles, à ce titre de capitaine, l’œil du colonel s’illumina. 

 — Mon ami, continua le poète, m’a chargé de rappeler la promesse que vous fîtes, il y a douze ans à son père, feu M. Antoine, chevalier delà Légion-d’Honneur et officier de cuirassiers retraité. Cette promesse... 

 Le vieillard fit signe qu’il se la rappelait parfaitement. 

 — En conséquence, continua Christian, je viens vous demander pour M. Victor Antoine, mon ami, la main de mademoiselle Ermance-Marie-Madeleine-Carmende Flars de Nogaret-sur-Nièvre. 

 Ma demande est-elle agréée ? 

 La tête du vieux Flars allait s’incliner joyeusement de haut en bas, en signe d’adhésion, lorsque la porte s’ouvrit brusquement livrant passage à quatre personnes. 

 Le marquis et Francis, Carmen et madame de Flars. 

 Le marquis s’avança non moins gravement que Christian, s’inclina devant le colonel et lui dit : 

 — Je viens, du consentement de M. Francis de Flars et de madame de Flars, ma cousine, vous demander la main de mademoiselle Carmen de Flars, votre fille. 

 Un éclair passa dans l’œil unique du vieillard, et tandis qu’il allait répondre négativement, Christian dit vivement au marquis : 

 — Pardon, monsieur, je venais de faire la même démarche au nom de mon ami, M. Victor Antoine, capitaine au premier régiment de spahis. 

 — Oui, oui, fit la tête du vieillard. 

 A cette brusque interruption, Francis eut un mouvement de contrariété, le marquis fronça le sourcil. 

 Madame de Flars éprouva comme un frisson de joie. 

 Quant à Carmen, la pauvre enfant qui, se dévouant, n’avait point mesuré la profondeur du sacrifice, elle devint immobile et blanche comme une statue, tandis qu’un nuage passait sur ses yeux. 

 — Vous me permettrez donc, monsieur, continua imperturbablement le poète, de demander à M. de Flars, qui seul a le droit de décider de l’avenir de sa fille, si mes offres sont ou non acceptées ? 

 Le colonel fit signe qu’il accordait Carmen à Victor. 

 Le marquis s’inclina, prêt à se retirer ; mais Francis lui dit : 

 — Restez. 

 Puis s’approchant de son père : 

 — Voulez-vous m’accorder une minute ? 

 Le vieillard se leva, prit le bras de son fils et passa dans une pièce attenante. 

 Pendant ce temps, Carmen demeurait chancelante, brisée, et n’ayant presque pas conscience de la douleur qu’elle éprouvait, tant cette douleur était immense. 

 Quant à madame de Flars, sauvée un moment par le sacrifice de Carmen, elle commençait à mesurer ce sacrifice, et elle se sentait froid au cœur en songeant qu’elle achetait son honneur au prix de son amour. Elle aimait tant Victor. 

 La pauvre femme s’assit sous le poids d’une émotion terrible. 

 Le marquis, assez embarrassé, demeura adossé au chambranle de la cheminée ; et Christian se promena de long en large avec des airs vainqueurs, que sans doute il empruntait aux héros de ses mélodrames. 

 Deux êtres seuls revêtirent une expression dramatiquement sinistre parmi tous ces visages indifférents, souffrants ou résignés. 

 Jacques Nicou qui, à cause de sa surdité, ne comprenait pas mais semblait deviner, et de son coin sombre, dirigeait deux yeux flamboyants sur le marquis. 

 Love qui, rugissant, alla se placer devant Carmen, comme s’il eut compris qu’un danger la menaçait et qu’elle avait besoin d’un défenseur. 

 Peu après le père et le fils rentrèrent. 

 L’indignation étincelait dans l’œil du vieillard. Il jeta un terrible regard à sa fille, un regard de mépris à son séducteur présumé, puis alla se rasseoir dans son fauteuil. 

 Une fois là, son œil se leva lentement vers les portraits enfumés qui décoraient la salle, la pourpre de la honte monta à son visage osseux et ridé, et il sembla alors que ce vieillard qui avait tiré l’épée pour un roi et un empereur, que ce rejeton d’une race qui était allée aux croisades et portait sur ses armes une fleur de lys d’or, demandait humblement pardon à ses nobles aïeux de l’affront qu’avait subi leur sang. 

 Francis, nature vulgaire, ne comprit pas ce regard sans doute, car il dit au, marquis sans aucune émotion : 

 — Veuillez renouveler votre demande à mon père, monsieur. 

 Le marquis répéta textuellement sa phrase et ajouta : 

 — Agréez-vous ma demande, monsieur ? 

 — Oui, fit la tête du colonel, qui ne regarda pas même le marquis. 

 — Ah ça ! mais, s’écria Christian abasourdi de ce brusque revirement, les femmes épousent donc deux maris ici ? 

 Et, il s’avança de nouveau vers le colonel : 

 — Monsieur, lui dit-il, ne m’avez-vous point dit tout à l’heure, que vous accordiez mademoiselle votre fille à M. Victor Antoine. 

 — Oui, fit la tête de monsieur de Flars. 

 — En ce cas, vous la refusez à monsieur. 

 — Non, fit tristement l’œil du vieillard. 

 — Vous retirez donc votre promesse ? 

 — Oui, fit encore l’œil terne du colonel, et si tristement cette fois, qu’une larme en jaillit et coula silencieusement sur sa joue amaigrie. 

 — Ma foi ! murmura le poète, je n’y comprends plus rien. 

 Mais, en homme qui ne lâche le terrain que pied-à-pied, il s’écria bravement : 

 — Corbleu, mais il me semble que dans tout ceci, on devrait bien un peu consulter la personne la plus intéressée et demander à mademoiselle de Flars. 

 A ces mots, Carmen, qui avait conservé la roideur d’une statue, et qui chancelait sans haleine et sans voix, tressaillit, leva les yeux et dit d’une voix tremblante, mais intelligible 

 — J’accorde ma main à M. le marquis de Lestang. 

 Christian s’attendait si peu à cette réponse, à laquelle les confidences de Victor ne l’avait nullement préparé, qu’il fit soudain un pas en arrière et jeta un regard stupéfait sur les visages qui l’environnaient. 

 Puis reculant jusqu’à la porte, il s’écria : 

 — Je deviendrais fou si je restais ici, je dois faire quelque mauvais rêve... très-certainement je dors. 

 Et il salua et sortit si brusquement, d’une façon si différente de celle qu’il avait mise à entrer, qu’il sembla justifier l’accusation de folie qu’il avait annoncé contre lui-même. 

 Quand il fut parti, Francis se retourna près de son père. 

 — N’êtes-vous pas d’avis, dit-il, d’abréger les préparatifs et de fixer la signature du contrat à demain ? 

 — Oui, répondit l’œil du vieillard, oui, il le faut. 

 Ce mot de demain frappa Carmen au cœur, un nom qui lui déchira la gorge, vint expirer sur ses lèvres, elle fut contrainte de s’asseoir pour ne pas tomber à la renverse. 

 Francis vint à elle, prit sa main affectueusement, la plaça dans celle du marquis, et leur dit : 

 — Allez vous agenouiller près de mon père, et demandez-lui sa bénédiction. 

 Le vieillard se leva péniblement, s’avança au-devant d’eux, et pressa sa fille sur son cœur, laissant couler de son œil une nouvelle larme. 

 Le marquis vit cette larme et lui dit : » 

 — Monsieur, ma vie entière sera consacrée à faire le bonheur de votre enfant et à expier une faute. 

 Le colonel poussa un soupir, la seule voix qui lui fut permise, et il alla reprendre sa place, baissant cette fois son œil vers la terre. 

 Quant à madame de Flars, elle étouffait. 

 — Donnez-moi votre bras, dit-elle à Francis. De pareilles émotions me tuent, je souffre. 

 Francis obéit et sortit avec elle. 

 M. de Lestang les suivit. 

 Alors Carmen, sous les pieds de qui tout croulait, Carmen éperdue et suppliant, dans le fond de son âme, le Dieu crucifié de lui donner la force de subir son martyre, Carmen s’agenouilla devant son père et prit ses mains qu’elle baisait. 

 Mais le vieillard retira ses mains, s’en couvrit la figure et se prit à pleurer silencieusement. Carmen jusque-là forte et résolue encore, sentit s’évanouir son courage, et, craignant de ne pouvoir supporter plus longtemps son fardeau de douleur, tremblant de trahir son secret fatal devant ce père qui la croyait coupable, elle se releva brusquement et s’enfuit. 

 Mais Jacques Nicou, le pauvre sourd, Jacques, qui voyait pleurer son maître et sa jeune maîtresse sans pouvoir deviner la cause de ces larmes, Jacques jeta un regard de colère au vieillard et la suivit. 

 — Ma fille, lui dit-il en l’atteignant dans sa chambre où elle venait de se réfugier, ma fille, pourquoi pleures-tu ? dis-moi : quel est l’infâme qui te chagrine ? dis-je le tue sur l’heure. 

 A celte voix retentissante, Carmen essuya ses larmes et voulut sourire. 

 — Je n’ai rien ; dit-elle d’un signe, rien. 

 — Non, non, continua Jacques, tu ne pleures pas pour le plaisir de pleurer. Je veux savoir. 

 Carmen lui fit signe que c’était son secret, et, en chien soumis qu’il était, le géant prit dans sa main énorme la frêle main de la jeune fille, la baisa avec respect et s’en alla humblement. 

 Carmen demeura alors courbée sous une muette et sombre douleur ; puis enfin, ses larmes, taries un moment, jaillirent de nouveau et la soulagèrent, puis encore elle songea à Victor et murmura : 

 — Oh ! je veux, le voir une dernière fois. 

 Elle essuya ses larmes, étreignit sa douleur et la dompta, et quittant sa chambre, elle descendit pour chercher le marquis. Elle le rencontra dans le parc. 

 — Monsieur, lui dit-elle, je me regarde dès aujourd’hui comme votre femme et je dépends entièrement de vous. Vous savez que monsieur Victor devait m’épouser, et cependant il doit ignorer le motif de cette brusque rupture entre lui et moi. 

 Le marquis fit un signe d’assentiment. 

 — Pourtant, monsieur, continua Carmen, vous sentez qu’il faut que je le voie une dernière fois, si je ne veux pas qu’il se tue ou qu’il me tue dans un accès de folie furieuse. Voulez-vous mêle permettre ? Mon honneur est le vôtre, monsieur, je le garderai fidèlement. 

 — Bah ! pensa le marquis, quand on épouse cent cinquante mille francs et des espérances, on peut être coulant en affaires. 

 Et il répondit d’un ton dégagé : — Je trouve cela fort naturel, allez, mademoiselle. 

 — Merci, monsieur, dit Carmen ; je me souviendrai toute ma vie de ce que vous venez de faire. 

 Francis était parti pour Nogaret, où il avait averti le notaire pour le lendemain à neuf heures, tandis que déjà le bruit du mariage se répandait dans le pays. 

 Notre ami Christian s’en allait cependant tout étourdi, à travers les allées du parc. 

 — Ma foi, grommelait-il, moi qui fais des pièces, je n’ai jamais rien imaginé de situation pareille à celle-là. C’est un acte de drame un peu pâle, ou un vaudeville un peu noir, comme on voudra. 

 Si l’on s’amusait à charpenter une pièce, on réussirait certainement moins bien. J’arrive, on me reçoit ; j’expose ma demande, on m’agrée, puis, un autre arrive, et alors c’est moi qu’on remercie, et c’est l’autre qui... Et cette jeune fille qui aime Victor. 

 Ah ça ! mais, double vaudevilliste que je suis ! exclama le poète : ma parole d’honneur, je crois que j’avais un bandeau sur les yeux. Parbleu, je commence à comprendre... le fils parlant au père..... le père pleurant... la pauvre fille baissant les yeux... Ah ! mon Dieu ! pauvre Victor, 

 Oh ! disciple naïf de Mars, tu connais les femmes comme moi les Chinois. 

 Et Christian se laissa aller à un rire tel, que ce rire dura vingt minutes, et ne s’éteignit qu’à la porte de Victor, où il eut assez de présence d’esprit pour prendre une figure soucieuse et une tristesse de circonstance. 

 Victor, qui n’était réellement un homme qu’en face d’un péril réel, et redevenait un enfant bon, crédule, plein d’irrésolution dans les circonstances banales de la vie, Victor attendait anxieusement son retour, fumant à la fenêtre et promenant un impatient regard sur le vallon. 

 Quand il aperçut Christian, il courut à lui et lui sauta au cou. 

 — Eh bien ! elle est à moi ? Elle est à moi ? fît-il. 

 — A toi, murmura Christian, pauvre ami. Et son regard acheva la phrase interrompue. 

 — On t’a refusé ? s’écria Victor. 

 — Oui, fit Christian. 

 — Mais elle... elle ? 

 — Elle ? mon pauvre ami, elle épouse le marquis de Lestang dans huit jours peut-être... 

 Le capitaine fût devenu moins livide si la foudre du ciel l’eût atteint. 

 — Elle épouse... le marquis de... Lestang... répéta-t-il du ton d’un homme qui ne comprends pas. 

 — Sans doute. 

 Victor prit son ami à la gorge, elle serrant à l’étouffer : 

 — Tu mens ! s’écria-t-il, elle le hait. 

 — Possible ! mais elle est sa maîtresse depuis,.. 

 Christian n’acheva pas. Il poussa un cri de douleur et s’affaissa sur lui-même, Victor l’avait presque étranglé. 

 Mais à ce cri, la raison revint à Victor ; il prit Christian à demi évanoui dans ses bras, et le porta sur son lit. 

 — Quelle poigne tu as ! ouf ! 

 Telle fut la première parole que prononça le poète après avoir avalé du kirsch que lui versa dans la bouche Victor désespéré. 

 — Pardonne-moi, répondit celui-ci, mais je suis fou. 

 — Je le vois bien. 

 — Mais que-s’est-il donc passé, mon Dieu ! parle... dis-moi ? 

 — Non pas, tu m’étranglerais ! 

 Le rude soldat qui n’avait jamais fait d’excuses, s’agenouilla humblement. 

 — Parle, mon ami, dit-il, je serai calme. 

 Et posant une main sur son cœur comme pour en éteindre les battements tumultueux, il alla se placera distance. 

 Christian, enhardi, raconta alors succintement ce qui s’était passé. 

 — Tues fou, c’est du délire, murmura Victor qui étouffait. 

 Ce fut au tour de Christian à donner des soins à son ami, dont la raison chancelait. Quand il fut calme, Christian reprit : 

 — Veux-tu m’écouter ? 

 — Parle... 

 — Eh bien ! mon cher, si tu as bien compris cette aversion première du colonel pour le marquis, ce refus, puis, cet entretien demandé par Francis... ce vieillard sortant courroucé, l’œil flamboyant, jetant un regard de mépris à sa fille, puis pleurant et donnant un consentement subit... Ensuite, cette jeune fille rougissante et les yeux baissés, qui dit nettement : Je veux épouser le marquis de Lestang... Mais mon cher ami, acheva le poète avec emphase, c’est clair comme le jour, cela. 

 — Christian ! s’écria Victor, tu me fais subir mille morts... je ne comprends rien. 

 — Eh ! morbleu ! fit le poète avec colère, c’est bien clair cependant, le marquis avait séduit... 

 — Oh ! tais-toi ! tais-toi ! hurla Victor. 

 — Soit, dit froidement Christian. 

 — Mais non, dit le capitaine, parle ! Ne vois-tu pas que je suis fou. 

 — Recule-toi donc, dit Christian, car tu pourrais bien m’étrangler encore et j’ai un drame superbe que je veux faire avant de mourir. 

 Victor se retira à l’autre extrémité de la pièce avec la soumission d’un enfant. 

 — Parle, dit-il. 

 — Eh bien ! mon cher, mademoiselle de Flars en femme prudente s’était dit : On pourrait bien maintenant, ne pas m’épouser. Il me faut pourtant un mari... ménageons-nous Victor, pour le cas où le marquis... or le marquis s’exécute, tu deviens inutile... voilà tout. 

 — Mais ce serait infâme ! 

 — C’est féminin, voilà tout. 

 — Mais Carmen est un ange ! 

 — Un ange, soit. Trouve alors une autre explication. 

 Victor chancela, éperdu, et s’en alla tombera dix pas, sur un siège. 

 Puis, soudain, et comme si un voile étendu devant ses yeux se fût tout-à-coup déchiré : 

 — C’est donc pour cela, s’écria-t-il, qu’elle m’a fait jurer de ne point le tuer. 

 Puis, il s’élança comme un fou hors de la maison, renversant Christian qui voulait l’arrêter, et tête nue, le visage enflammé il prit son élan vers la Nièvre. 

 Christian essaya de le suivre, mais sa course avait la rapidité fougueuse d’un ouragan. 

 Presque au même instant un orage, non moins terrible que celui que nous avons décrit au commencement de ce livre, éclata avec une violence inouïe ; — et le poète, nature essentiellement égoïste et paresseuse, rentra tranquillement et se contenta de faire des vœux pour son malheureux ami. 

 Où alla Victor ? Combien dura sa course insensée ! Nul ne le sut ! 

 Mais vers le soir après cinq ou six heures que dura l’orage, il revint. 

 Ses cheveux, ses vêtements ruisselaient, la flamme de ses joues avait disparu sous une pâleur livide, — et son œil terne et abattu témoigna assez que ce steeple-chase à travers les éléments déchaînés avait terrassé sa robuste nature. 

 Il était assez calme, et dit à Christian : 

 — Charge mes pistolets ! 

 — Tu es un insensé, voulut dire le poète. 

 — Fais, dit-il impérieusement. Christian obéit. 

 — Maintenant, continua Victor, tu vas me donner ta parole que tu resteras ici jusqu’à demain.— Je te la donne. 

 Victor s’assit à un bureau, écrivit quelques lignes, les cacheta, et les remit à Christian. 

 — Voilà mon testament, dit-il : embrasse-moi et séparons-nous. 

 — Cordieu ! s’écria le poète, dans le cœur duquel s’alluma un éclair de sensibilité, je ne te laisserai pas. 

 — J’ai ta parole. Ainsi laisse-moi. Si je ne reviens pas, tu pourras te considérer comme mon légataire universel. 

 Victor embrassa Christian, prit son burnous et ses pistolets, et partit. 

 — Morbleu ! murmura Christian, quand on a la sottise d’assister à un drame sérieux on oublie de dîner. — Je meurs de faim ! 

 Et parvenant à trouver une bouteille de Bordeaux et un reste de pâté, il se mit bravement à table. 

 Carmen chercha longtemps un moyen de voir Victor le jour même. 

 Elle fut tentée vingt fois de se rendre à la maison blanche, vingt fois elle songea à lui envoyer Jacques Nicou. Mais, à mesure que les heures s’écoulaient, la pauvre enfant sentait diminuer l’énergie factice qui l’avait soutenue jusque-là, — et elle eut peur de se trouver en face de cet homme qui l’aimait, qu’elle aimait, et à qui elle renonçait volontairement. 

 Elle craignit de n’avoir point la force de garder son fatal secret, — et elle préféra écrire. 

 Enfermée dans sa chambre, elle traça une longue lettre, la cacheta, se mit au lit sous le prétexte d’une migraine, et ne parut point au souper. 

 La nuit vint, l’orage, un moment calmé redoubla de violence, et la pauvre jeune fille, se tordant de désespoir sur son lit, se leva, s’approcha de la fenêtre, et exposa son front brûlant aux âpres caresses de la pluie qui ruisselait chassée par le vent. 

 Peu à peu les lumières qui brillaient aux autres fenêtres s’éteignirent, le château tout entier s’endormit et l’on n’entendit plus que le bruit monotone de l’usine et les voix courroucées de l’ouragan. Et Carmen était là, éperdue regrettant presque son dévouement sublime et voyant se dénouer dans le vague désolé de son avenir, celte longue agonie de souffrances, ce martyre de toutes les heures, cette vie infernale qu’elle allait mener, enchaînée à cet homme qu’elle détestait et pour qui elle ressentait un mépris souverain. 

 La fenêtre de Carmen donnait sur la terrasse dont nous avons parlé précédemment, et qui longeait la façade du château, par conséquent, on y pouvait venir par le jardin sans entrer dans le vestibule. 

 Elle était donc à cette fenêtre, livrant ses cheveux dénoués aux rudes baisers de la tempête, lorsque la foudre éclata, un éclair déchira le ciel et illumina le parc et le château d’un reflet infernal. 

 Carmen, épouvantée, se rejeta en arrière et poussa un cri... Presqu’au même instant, une ombre se projeta dans le cadre de la fenêtre... Cette ombre se leva et sauta dans la chambre. 

 Carmen poussa un nouveau cri. 

 Mais l’ombre ou plutôt le corps alla droit à elle et lui dit : 

 — Taisez-vous ! 

 — Victor ! 

 — Oui, c’est moi. 

 — Vous ici ? vous, Monsieur ? 

 — Ah ! fit Victor, car c’était bien lui, à la veille de votre mariage, vous ne m’attendiez pas sans doute. Ma visite, je le comprends, trouble un instant vos rêves d’avenir et d’amour. 

 Et la voix du capitaine était railleuse et sombre, et il jetait ses paroles, lambeau par lambeau, au travers de sa gorge étranglée. 

 — Victor, murmura Carmen avec un accent d’indicible reproche. 

 — Eh bien ! reprit Victor, me serais-je trompé ? et ma présence vous causerait-elle quelque joie ? ... Peut-être allez-vous me dire que vous m’aimez encore... peut-être... 

 Et Victor éclata d’un rire navrant. 

 Ce rire déchira le cœur de Carmen, et elle se tut, semblant protester contre l’insulte par un douloureux silence. 

 — Mais non, fit Victor, je le vois, vous ne m’attendiez pas. 

 — Non, monsieur, non ! s’écria la jeune fille, je ne vous attendais pas ici... et à pareille heure. 

 — Oh ! soyez tranquille, répondit Victor avec un accent de dédain, je ne séduis pas une femme, moi : je n’entre pas chez elle dans quelque but infâme ! je voulais votre main, moi, je ne voulais pas... ô misérable insensé ! triple fou ! 

 — Monsieur, fit la jeune fille indignée, vous venez donc m’insulter ? 

 — Non, je viens vous tuer. 

 Et, comme à point nommé, un éclair brilla, et à sa lueur fauve, Carmen aperçut Victor, pâle, l’œil étincelant, tête nue, les vêtements ruisselants et en désordre, ses pistolets à la main. 

 — Je viens vous tuer, continua-t-il d’une voix sombre, parce que vous m’avez indignement trompé, je viens vous tuer parce que je suis seul au monde et que mon crime ne rejaillira sur personne, je viens vous tuer parce que vous avez brisé ma vie et que je veux éteindre la vôtre. Je viens vous tuer, Carmen, parce que vous n’êtes plus ni la femme de mes rêves, ni le but de mon avenir, ni l’ange dont l’image m’a guidé et soutenu à travers mille dangers et mille fatigues... parce que, enfin, au lieu d’être cette étoile dont j’avais fait mon phare, cette vierge dont la pureté était mon orgueil, vous allez être souillée, si déjà... 

 Victor s’arrêta frissonnant, — et dans l’obscurité qui avait succédé à la clarté blafarde de la foudre, Carmen put voir ses yeux étinceler comme ceux d’un tigre. 

 Mais soudain elle le saisit par le bras, et avec une force fébrile qu’on n’eût point attendu de ses membres délicats, elle se jeta à genoux en s’écriant : 

 — Vous voulez me tuer, Monsieur ? Eh bien ! soit, j’appelle la mort comme une délivrance, mais auparavant, demandez-moi pardon, car vous venez de m’insulter ! 

 A leur tour, les yeux de Carmen étincelèrent dans l’ombre. 

 La colère de Victor tomba devant ces paroles foudroyantes, et demeurant à genoux, il murmura d’une voix soumise : 

 — Pardonnez-moi, mademoiselle... car je suis fou. 

 — Oui, répondit Carmen, vous devez l’être, car vous avez douté de moi. 

 Il y eut après ces paroles, un moment de silence ; puis elle reprit : 

 — Monsieur Victor, votre père est mort en m’appelant son ange gardien : au nom de voire père, voulez-vous m’écouler ! 

 — Parlez ! s’écria Victor ; Carmen, parlez ! J’ai un volcan dans la tête, et mon sang se fige autour de mon cœur ; parlez, car je sens que la folie me gagne. 

 — Victor, reprit Carmen d’une voix brisée, écoulez moi : — Je vous aime... je vous aime de l’amour le plus pur, le plus ardent dont jamais femme ait environné un homme... je vous aime depuis mon enfance, et hier encore, j’avais juré de n’être qu’à vous. Eh bien ! au nom de cet amour, je viens vous demander de me croire. 

 — Je vous croirai, Carmen. 

 — Victor, j’ai un vieux père, j’ai un frère qui m’aime, je porte un nom dont jamais on n’a suspecté l’honneur... Si je vous disais : il faut, pour que ce père et ce frère vivent, pour que ce nom reste pur, que je ne sois jamais à vous, et que demain même j’en épouse un autre... si je vous disais cela, me croiriez-vous ? 

 — Je vous croirais, Carmen, 

 — Eh bien ! Victor, cela est, il le faut. Un sanglot déchira la gorge de Carmen. 

 — Mais au moins, dit Victor d’une voix haletante et sourde, ne me direz-vous pas... 

 — Je ne vous dirai rien, Victor, ce secret n’est point le mien... Maintenant, si vous me croyez, prenez celte lettre que je vous écrivais, cette autre que je vous ai écrite, et dans laquelle je vous dévoile la fatalité qui nous frappe. Ce mariage est ma mort, mon ami : je ne vais point à l’autel, je vais à Dieu. Quand je serai morte, brisez ce cachet, et si vous m’avez cru coupable, priez pour moi. 

 Victor hocha la tête. 

 — Si vous ne me croyez pas, fit Carmen : tuez-moi ; et Carmen présenta le sein. 

 Mais Victor répondit en prenant les deux lettres : 

 — Je vous crois, Carmen. Moi aussi, je vais mourir... Adieu ! 

 — Victor, dit Carmen, vous voulez mourir, mon ami ; je n’ai ni le droit, ni le courage de vous en empêcher. Mais la douleur n’est-elle point un suicide ? et n’attendrez-vous pas ? 

 — Carmen, fit Victor d’une voix brusque et sombre, je suis un pauvre soldat qui n’est fort qu’en face d’une mort prompte et sûre... 

 Mon corps est robuste, autant que mon cœur est faible, et la douleur, peut-être ne pourrait me briser... Je n’ai reculé ni devant le sabre ennemi, ni devant les balles meurtrières... 

 Mais vous voir aux bras d’un autre... vivre, — et vous savoir morte pour moi... ce sont là des souffrances au-dessus de mon courage... laissez-moi ! ... 

 — Eh bien ! reprit la jeune fille, quand vous aurez appuyé un pistolet sur votre front, ouvrez cette lettre... et tuez-vous ! 

 Victor attira Carmen à lui, mit un baiser sur son front, murmura le mot : Adieu et s’enfuit. 

 Mais au lieu de gagner le jardin et de sortir du parc, il se glissa dans le corridor que nous connaissons. Il y avait douze ans qu’il n’avait pénétré dans celte maison ; mais il en connaissait si bien tous les êtres qu’il alla, malgré l’obscurité, droit à la grande salle, entra, referma la porte, ouvrit celle d’une pièce attenante donnant sur une vieille galerie, et se blottit derrière une immense tapisserie de laine. 

 Il demeura là jusqu’au jour. 

 Le jour vint, il entendit aller et venir dans la maison... mais il resta... 

 Neuf heures sonnèrent, et il distingua parfaitement le bruit des serviteurs et des forgerons entrant pour la cérémonie. La résolution de Victor était prise ; il voulait vivre tant que Carmen serait libre, et se brûler la cervelle au moment de la signature du contrat. Il colla donc son oreille au mur, appuya, d’une main, un pistolet sur son front, et prit la lettre de l’autre. Mais, comme il allait briser le cachet un événement imprévu et que nous dirons bientôt lui fit rejeter la lettre loin de lui et s’élancer vers la porte. 

 Tandis que cette scène émouvante avait lieu au premier étage du château, une autre, non moins passionnée, se déroulait au deuxième, dans la chambre du marquis : M. de Lestang était demeuré à l’usine jusqu’à onze heures avec Francis qui, radieux, se livrait avec une ardeur sans pareille à son labeur accoutumé. Puis il était rentré chez lui, et, au lieu de se mettre au lit, il avait caressé en pensée l’avenir calme et souriant que le hasard lui faisait. Il était couché à demi dans son fauteuil, un cigare aux lèvres et les pieds devant le feu, lorsque la porte s’ouvrit sans bruit. — Madame de Flars entra. 

 Elle était pâle, et sa toilette de jour témoignait qu’elle n’avait pas songé encore à prendre quelque repos. 

 — Vous, Anaïs ? dit le marquis. 

 — Oui, répondit-elle, déposant son bougeoir et se jetant dans un fauteuil, je veux causer avec vous. 

 — Comme vous êtes pâle, Anaïs. 

 — Les émotions de cette journée m’ont brisée. 

 — Heureusement voilà le mal réparé, et le dénoûment... 

 — Le dénoûment est impossible. 

 Le marquis, fit un soubresaut : 

 — Que voulez-vous dire ? exclama-t-il. 

 — Je Veux dire que sans doute ce n’était point assez de toutes les tortures que m’a infligées l’amour que j’ai pour vous, et que je devais en ressentir une dernière. 

 — Laquelle. 

 — La jalousie. Je suis jalouse. 

 — Folle ! dit le marquis ; la maîtresse doit-elle être jalouse de la femme ? est-ce qu’on aime sa femme ? 

 — Non, quand elle a précédé la maîtresse. Mais quand elle la suit... 

 — Et, selon vous, je l’aimerai. 

 — Je ne sais ; mais elle est belle, jeune, naïve. Je ne veux pas ! 

 — Mais, ma chère amie, dit le marquis, — fronçant le sourcil, — vous sentez bien cependant que reculer, c’est nous perdre ! 

 — Que m’importe ! s’écria madame de Flars avec violence. 

 — il m’importe, à moi ! 

 — A vous ? dit-elle avec un rire moqueur, à vous ? Oseriez-vous venir me dire que votre vie n’est pas enchaînée à la mienne, dans le présent et l’avenir par l’anneau de fer du passé ? 

 — Suis-je votre mari ? 

 — Vous avez raison, s’écria la jeune femme avec colère, vous n’êtes pas mon mari, mais vous êtes mon séducteur. C’est vous qui avez étendu sur ma route la claie d’infamie. Vous n’êtes pas mon mari, mais vous êtes cet homme qui, après m’avoir bercée de fallacieuses promesses, m’abandonna un jour, me rejeta sur le pavé de Paris, meurtrie et demi-vêtue, me livrant à l’opprobre et à la misère. Vous n’êtes pas mon mari, mais vous êtes cet homme qui, lorsque j’avais trouvé un mari pour lequel je voulais vivre honnête et pure, chez lequel je me rendais l’âme tranquille et reconnaissante, vint se placer sur mon chemin, et, par des larmes menteuses, par l’apparence d’un véritable désespoir me replongea dans cette ornière du passé, dans cette existence hypocrite d’où j’avais voulu sortir à jamais ! Vous n’êtes pas mon mari, mais vous êtes mon complice, nous sommes unis, enchaînés l’un à l’autre comme deux compagnons de boulet, et vous me direz vainement : Nous ne sommes pas mariés ! 

 Eh bien ! non, Armand, vous ne l’épouserez pas ; car je préfère mille fois tout avouer à M. de Flars, je préfère la mort, la honte mille fois à la torture incessante qui me broierait le cœur en vous sentant au bras d’une autre. Non, tu ne l’épouseras pas car, sur l’heure si tu ne pars, j’éveille tout le monde ici, et devant tout le monde, je crie que je suis ta maîtresse ! 

 — Ma chère amie, dit le marquis en l’attirant à lui, c’est la fatalité qui nous pousse. J’ai fait consciencieusement les affaires de ton mari, ne me réservant rien. Comment veux-tu que je parte ? Que devenir ? 

 Et la voix de cet homme, en prononçant ces paroles infâmes qui le peignait tout entier, la voix de cet homme ne tremblait pas ! Le rouge de la honte, le sang dégénéré d’une vieille race ne montait pas à son front. 

 — Eh bien ! s’écria madame de Flars, je descendrai d’un degré encore l’échelle d’infamie où vous m’avez hissée. Je n’ai rien, moi ; tout ce que je possède vient de mon mari. Je vais vous donner mes diamants, mes bracelets, mes bagues, ma bourse. Je vais voler mon mari pour vous, mais parlez ! pars, te dis-je ! Et elle se traînait à ses genoux les mains suppliantes. 

 Le lendemain, à quatre heures du matin, le marquis Armand de Lestang descendit sans bruit de sa chambre, ayant dans ses poches les cent mille francs dont l’honnête Francis lui avait laissé les titres, et les diamants de madame de Flars. » 

 — Cent mille et cent mille en bons du trésor font deux cent mille, murmura-t-il ; c’est maigre mais, à tout prendre je n’ai pas perdu mon temps ici. Il est fâcheux que cela finisse si brusquement. Ces mois étaient le secret tout entier du but ténébreux, de cet homme. C’était un de ces gentilshommes qui se font voleurs pour conserver leurs mains blanches. 

 Comme neuf heures sonnaient à la grande horloge du château, Francis de Flars entra avec le notaire dans la salle où tout était disposé pour la signature du contrat. Le vieux Flars y était déjà, sombre et jetant un regard désolé sur les portraits de ses aïeux, que la veille, il avait semblé prendre à témoin. Madame de Flars et Carmen entrèrent ensuite. Carmen qui ressemblait, avec sa robe blanche et son visage, pâle, à l’Iphigénie antique, au pied du bûcher, voyant déjà briller le couteau du sacrificateur. 

 — Faites ouvrir les portes à deux battants, dit alors Francis, et que tous les ouvriers, tous les serviteurs de Flars soient introduits. 

 Cet ordre fut exécuté sur-le-champ. Les portes s’ouvrirent, et les domestiques d’abord, les forgerons ensuite, entrèrent silencieusement et se rangèrent autour de la table. 

 Ils avaient revêtu leurs habits de fête, mais à la consternation qui régnait sur leurs visages, on eût dit les préliminaires d’un repas funèbre. 

 La vieille Jeannon sanglotait. 

 — M. le marquis est sans doute encore dans sa chambre ? dit alors Francis ; qu’on le prévienne. 

 — M. le marquis est sorti à cheval ce matin, dit Jérôme, le valet de ferme. C’est moi qui lui ai sellé la Folle. 

 La Folle était la meilleure cavale des écuries. 

 — Sorti à cheval ? dit Francis avec une certaine inquiétude. 

 — Il m’a dit qu’il avait un mal de tête et allait faire une heure de promenade. 

 — Et quelle heure était-il alors ? 

 — A peine jour, quatre heures au plus. 

 — Il en est neuf, dit Francis ; cela est extraordinaire. 

 — S’il pouvait s’être noyé dans la Nièvre ! murmura Jeannon. 

 A ces mots, il courut un murmure presque joyeux dans la salle. 

 — Il est rentré, sans doute, continua Francis qui n’avait point entendu. Qu’on monte chez lui. 

 Un valet sortit. 

 Il y eut une minute d’anxiété générale. 

 Le vieux Flars, les sourcils froncés, les bras croisés sur sa poitrine, semblait le plus inquiet de tous. 

 Le valet revint. Il était seul et tenait une lettre à la main. 

 La lettre était à l’adresse de madame de Flars. 

 Francis la lui tendit en disant : 

 — Lisez vite, lisez ! 

 Madame de Flars, émue et tremblante, brisa le cachet et lut : 

 « Madame et chère cousine, 

 Je suis honteux de l’action que je commets, mais j’obéis à la fatalité. J’ai cru aimer, mademoiselle de Flars. Hélas ! je me suis trompé. J’avais depuis longtemps au cœur un autre amour, un moment assoupi et qui se réveille ardent et tenace. 

 Vous dire ce que j’éprouve de honte et de remords est impossible, mais je suis entraîné par une force invincible, et c’est à vous seule que j’ai le courage d’adresser les excuses. » 

 Cette lettre lue d’une voix troublée, produisit l’effet d’un coup de tonnerre. Un murmure de de joie inespérée éclata parmi les serviteurs, le notaire songea à ses honoraires perdus, Francis chancela et devint d’une pâleur effrayante, tandis qu’une rougeur subite montait au front de Carmen. 

 Mais le vieux Flars, lui qui avait reprit son fauteuil, se leva d’un seul jet, et vint se planter menaçant au milieu de la salle. Alors il promena un regard fiévreux autour de lui ; fit un pas vers sa fille, étendit la main, et d’un geste terrible lui montra la porte. Puis comme si Dieu se révélait en ce moment suprême, la langue paralysée du vieillard se délia, et il s’écria d’une voix retentissante qui épouvanta tous ceux qui l’entendirent. 

 — Voyez-vous cette malheureuse ? Eh bien ! elle était sa maîtresse, et je suis déshonoré. 

 Sors, misérable, sors, je te... 

 Mais la voix expira dans sa gorge, et sa langue clouée de nouveau à son palais, redevint paralysée et muette. 

 Il n’avait pas eu le temps de maudire sa fille. Le pinceau d’aucun des peintres qui ont excellé à représenter l’effroi ne pourrait reproduire la terreur empreinte sur tous ces visages par cette étrange scène. Madame de Flars s’évanouit, et Carmen poussant un cri d’angoisse, un seul, s’affaissa inerte et froide sur le parquet. 

 Mais à ce cri, une porte s’ouvrit avec fracas dans le fond, et un homme pâle, défait, le regard brillant d���un feu sombre, entra lentement, et vint se placer entre le père, qui demeurait immobile et terrible, et la fille qui râlait sourdement, le front contre terre. 

 Cet homme était Victor. 

 Il croisa ses bras, comme l’avait fait le vieux Flars, il regarda tout le monde de son œil de feu, puis d’une voix vibrante, il dit : 

 — Écoutez tous, vous qui venez d’entendre la révélation de la honte, écoutez celle de la réparation. Je demande trois jours pour retrouver le séducteur de mademoiselle de Flars, trois jours pour le contraindre à lui donner son nom. Puis, comme cet homme est un lâche, lorsque l’honneur des Flars sera à couvert, je le tuerai, car il a tué mon père. 

 Une explosion d’enthousiasme ébranla la salle. Il n’y eut guère que madame de Flars, qui, revenue à elle chancela et poussa un cri de terreur. 

 Quant à Carmen, comme si cette voix aimée l’eût rappelée à elle, elle se leva et promena un céleste regard sur tous ces visages qui avaient pâli de sa honte et se ranimaient au mot de réparation. 

 — Écoutez encore, continua Victor, si dans trois jours je n’ai point retrouvé cet homme, comme le déshonneur ne peut s’allier avec le sang des Flars, je supplierai mademoiselle de m’accorder sa main ; et, parles cendres de mon père, par cette croix que vous voyez sur ma poitrine, il faudra que le monde entier respecte à l’égal de la plus pure et de la plus noble des femmes celle qui portera mon nom. 

 Il y eut comme un ouragan de joie sous les vieux plafonds de la salle. 

 — Un cheval ! s’écria Victor, un cheval tout de suite ! 

 Forgerons et serviteurs sortirent en tumulte, et il ne resta dans la salle que le vieux Flars mourant, Carmen agenouillée près de lui, et madame de Flars affaissée sur un siège et en proie à une prostration profonde. 

 Francis avait suivi Victor. 

 M. de Lestang était descendu au petit jour à l’écurie, et il était près de cinq heures lorsqu’il s’éloigna au trot allongé de la Folle. A l’exception des valets de ferme, habitués à ses courses matinales, tout paraissait dormir au château. Mais tandis que le marquis mettait le pied à l’étrier, une tête apparut à une croisée du second étage, se pencha curieusement, et suivit dans ses moindres détails l’opération du départ. 

 Puis, au moment où le cavalier, son manteau plié et fixé sur sa selle, sortait de l’avenue, Jacques Nicou, tenant le lévrier en laisse, sortit du château, traversa pareillement le parc, et au lieu de suivre le chemin, se jeta de l’autre côté et prit la même direction que le marquis, en ayant soin de se dérober dans le fourré qui longeait la route, au midi du côté de Nevers. 

 Le marquis prit le trot, malgré les ronces qui rendaient sa marche difficile, le vieillard allongea le pas. 

 Et celui qui eût vu ce vieux géant, aux yeux enflammés, courant malgré son grand âge après ce cavalier auquel il dissimulait sa poursuite, traînant après lui un chien énorme dont une écume sanglante bordait les lèvres, celui-là eût pressenti que chien et vieillard, qui semblaient se comprendre, avaient de sinistres projets à l’endroit du cavalier. 

 Or, le marquis se doutant fort peu qu’on le suivait, continuait son chemin sans une vitesse affectée ; et il fallait voir le manteau de voyage pour soupçonner autre chose qu’une promenade du matin. Ensuite, toute bouillante qu’elle était, le Folle n’avançait que difficilement dans le sentier étroit défoncé par l’orage durant la nuit. 

 Cependant, arrivé à un quart de lieue du château, et lorsque la route, quittant les terres, courut aux bords des rochers qui longeaient la Nièvre dans la direction du Trou de Satan, monsieur de Lestang éperonna sa monture et prit une allure plus rapide, ce qui fit que Jacques Nicou commen��a peu à peu à perdre du terrain et précipita sa course en serrant les poings comme si sa proie lui échappait. 

 Mais tout en galopant, le marquis monologuait et se disait, sans doute qu’à tout prendre, il était maintenant assez riche pour aller à Bade y hasarder une martingale habile et faire sauter la banque. 

 Il avait franchi le pont jeté sur le torrent, et du pont, il était arrivé à la maison de Victor, devant laquelle il allait passer sans s’arrêter, lorsque sur le seuil se montra notre ami Christian. 

 — Ah ! pardieu, s’écria celui-ci, enchanté de vous voir, marquis. 

 — Bonjour, très-cher, répondit le marquis d’une voix affairée. 

 — Comment vous va ? 

 — Bien. Et vous ? 

 — A merveille ! excusez si je vous quitte. 

 — Vous êtes bien pressé ? 

 — Oui, je vais à Nevers... excusez. 

 — Attendez donc mon cher, fit imperturbablement Christian en posant la main sur la bride de son cheval, attendez que je vous conte quelque chose... 

 — Mon cher, dit poliment le marquis, ce serait un vrai plaisir pour moi de vous entendre, mais... 

 — Mais vous m’entendrez, car cela vous intéresse... 

 — Cependant... 

 — Oh ! vous m’entendrez, per bacco ! La ville de Nevers ne prendra pas le bateau à vapeur, et vous la trouverez toujours en son lieu et place. 

 — Mais enfin, voyons, qu’est-ce ? 

 — Figurez-vous que mon ami Victor est mort sans doute, à l’heure qu’il est. 

 — Ah bah ! fit le marquis, sur un ton qui tenait le milieu entre la satisfaction et le regret. 

 — Oui, marquis, il est parti hier soir avec ses pistolets, et il n’est point revenu. 

 — Pauvre garçon ! on le disait maniaque et rêveur. 

 — Erreur ! cher ; il était positif comme un chiffre .. Mais il s’est tué, c’est votre faute. 

 — Je trouve la plaisanterie charmante, ricana le marquis du bout des dents. 

 — Il n’y a aucune plaisanterie, je maintiens mon dire. Il aimait la femme que vous épousez, vous lui avez enlevé cette femme, et il s’est tué. 

 — Eh bien ! .. que voulez-vous que j’y fasse ? 

 — Mais attendez donc ! s’écria le poète, attendez donc, je ne vous ai pas tout dit. 

 Figurez-vous qu’il a eu la tentation d’aller vous brûlerie crâne. 

 Un sourire dédaigneux glissa sur la lèvre du marquis. 

 — Mais il a été retenu par la pensée qu’il avait promis à votre femme de ne point se venger. 

 — Touchant souvenir, en effet. 

 — Il est donc parti, il n’est pas revenu, sans nul doute il est mort. Or, figurez-vous que j’ai si souvent donné mon cœur à droite et à gauche ; à tort et à travers, que souvent lorsque j’ai besoin de lui il me fait défaut et court les aventures ; hier, précisément, ce cœur racorni était absent, et j’ai eu l’insensibilité de laisser partir mon ami, de souper tranquillement et de dormir d’une seule traite, jusqu’au jour. 

 Mais voilà qu’en m’éveillant j’ai trouvé mon cœur de retour et j’ai conçu le projet... 

 — D’élever un mausolée à votre ami, fit le marquis en poussant son cheval ; c’est d’un noble cœur. 

 Christian ne lâcha point la bride et continua froidement : 

 — Non pas, mon cher monsieur, je me suis mis dans la tête de le venger. 

 — Le venger d’un suicide ? Allons donc. 

 — De celui qui en est la cause première du moins. Au moment où vous êtes arrivé j’allais partir pour le château vous y chercher, et vous demander votre heure, vos armes, le lieu. 

 — Monsieur Christian, dit le marquis en donnant un furieux coup d’éperon à la jument qui bondit, vous avez beaucoup d’esprit et vous me faites là une plaisanterie d’infiniment de goût, mais... excusez-moi, je suis pressé... 

 — Oh ! dit le poète en se cramponnant au cheval qu’il arrêta, il paraît, monsieur, que vous n’êtes pas de première force en courage. 

 — Monsieur, est-ce sérieusement ? 

 — Parbleu ! 

 — Ainsi vous me provoquez ? 

 — Dans les formes. 

 — Eh bien, je vais à Nevers, au retour je passerai par ici et je me mettrai à vos ordres. 

 — Tarare ! fit Christian, je ne me bats jamais le soir. 

 — Eh bien ! demain. — Non, tout de suite. 

 — Mais je suis pressé ? 

 — C’est l’affaire de quelques minutes. 

 — Je ne les ai pas à ma disposition. 

 — Mes pistolets sont tout chargés ! tenez, je vais les prendre. 

 Christian entra d’un bond dans la maison et en ressortit avec une magnifique paire de pistolets, un chef-d’œuvre signé Lefaucheux, ce prince des armuriers parisiens. 

 — Mais, dit le marquis, un duel sans témoins est-ce loyal ? 

 — Sans doute, nous ferons feu en même temps. 

 Ils comptèrent trente pas, se placèrent face à face, et Christian se trouva entre le marquis et Nogaret. 

 Au moment où ils prenaient leur place de combat respective, le vieux Jacques Nicou arrivait hors d’haleine ; il se précipita sur Christian qui ajustait le marquis avec un sang-froid terrible, releva le bras et détourna le coup si brusquement, que Christian étourdi, fut jeté de côté tandis que la balle du marquis passait au-dessus de sa tête 

 — Ah ça ! butor, s’écria le poêle. 

 — Il est à moi, dit le géant de sa voix terrible, sa vie est sacrée. 

 Mais à la vue de Jacques Nicou, le marquis frissonna, pressentit un coup de foudre, et cédant à la terreur secrète que lui avait toujours inspiré le vieillard, il jeta son pistolet fumant, sauta prestement en selle et partit au galop. 

 Aussitôt Jacques Nicou se mit à sa poursuite, et la course du géant fut si précipitée, qu’il ne perdit que peu de terrain sur le galop du cheval. 

 Ils coururent ainsi tous deux laissant Christian stupéfait, jusqu’au pont jeté sur la Nièvre et que franchissait la route de Nevers. Mais le pont avait été emporté par l’orage de la nuit précédente, et le marquis fut tenté de rebrousser chemin. Mais Jacques Nicou arrivait et la terreur le reprenant, il poussa son cheval, résolu à passer la rivière à la nage. 

 Le cheval avait à peine perdu pied que le cavalier jeta un cri de douleur. Une étreinte lui serrait la jambe. C’était le lévrier lâché par le géant, le lévrier à qui l’on permettait enfin d’assouvir sa vieille rancune. 

 Il avait presque englouti la jambe dans sa large gueule, et ses yeux sanglants semblaient dire à sa victime : Tu n’iras pas plus loin ! Animé par la douleur et la colère, le marquis sangla l’animal avec sa cravache. 

 Le chien serra plus fort, et nageant à reculons, voulut ramener cheval et cavalier vers la rive, le cheval ne demandait pas mieux ; il fit tête-queue et gagna la berge, entraînant à son tour son cavalier et le chien qui serrait toujours. Le géant était debout sur la berge et attendait. A sa vue le chien lâcha prise, le géant prit la bride du cheval, appuya sa large main sur l’épaule du marquis et lui dit : 

 — Il faut retourner, il le faut. 

 Le marquis voulut parler. 

 — Tu sais bien que je suis sourd, répondit le géant, et arrachant à un coudrier de la route une branche noueuse : 

 — Marche, ajouta-l-il, marche, séducteur de fille ! marche ! ou je t’assomme. 

 — Allons, murmura le marquis, buvons le vin puisqu’il est tiré ; j’épouserai la petite, tant pis pour madame de Flars ! 

 Mais il se retourna, vit briller le regard sombre du géant et frissonna. 

 Celui-ci était las, il ordonna au cavalier de marcher lentement ; le cavalier obéit. 

 Peu après, ils rencontrèrent Christian qui en curieux qu’il était, les avait suivi. 

 A sa vue le marquis lui cria : 

 — Au secours ! monsieur Christian, délivrez-moi de ce fou ! . 

 — Monsieur, répondit Christian, vous me faites l’effet d’un misérable ; continuez votre route... 

 Et un cigare aux dents, il suivit Jacques Nicou. Une heure après, tous trois atteignirent la grille du parc, au moment où Victor achevai, et suivi d’une vingtaine de forgerons, s’élançait à la poursuite du marquis. 

 — Le voilà, dit le géant, il courait fort, mais le chien a de bonnes dents. 

 Victor pâle et terrible, s’approcha du marquis. 

 — Monsieur, lui dit il, on vous attend ici ; suivez-moi. 

 Et descendant de cheval, il jeta presque le marquis à bas du sien et l’entraîna. 

 — Ma foi, murmura Christian en revoyant son ami sain et sauf, je n’y comprends absolument rien. 

 Nous avons laissé le vieux Flars, Carmen pleurant à ses genoux, et madame de Flars dans la salle où devait être signé le contrat et que les forgerons venaient de déserter pour suivre Victor. 

 Un moment stupéfaite, madame de Flars revint à elle, courut à Carmen, l’entraîna dans un coin du salon et lui demanda vivement : 

 — Quel est cet homme ? 

 — C’est Victor, répondit Carmen, Victor le fils d’Antoine, celui que j’aimais. 

 Madame de Flars poussa un cri. 

 — Vous l’aimiez ? fit-elle avec explosion. 

 — Oui... murmura Carmen. 

 — Et, continua la jeune femme frémissante, l’aimant vous alliez en épouser un autre ? 

 — Fallait-il vous perdre ? murmura Carmen. 

 — Oh ! s’écria madame de Flars chancelante, oh ! pauvre enfant... 

 Puis, mue soudain par une pensée non moins généreuse, elle s’écria : 

 — Je ne veux pas ! je ne veux pas ! 

 — Madame... madame... articula Carmen d’une voix brisée. 

 — Taisez-vous, répondit madame de Flars, tais-toi ! 

 En ce moment Francis rentrait : 

 — Monsieur, lui dit madame de Flars en se précipitant vers lui, monsieur, faites monter tout le monde... sur-le-champ... je le veux. 

 Francis, étonné, allait interroger sans doute avant d’obéir, mais il n’en eut pas le temps, la salle fut envahie par un flot de forgerons et de domestiques qui criaient : 

 — Le voilà ! le voilà ! 

 Au milieu d’eux Victor arrivait, tenant le marquis par le bras. 

 A la vue de ce dernier, le vieux Flars se leva et vint à lui menaçant ; sa bru l’arrêta d’un geste et se plaça, comme elle l’avait fait naguère, comme l’avait fait ensuite Victor au milieu de la salle et s’écria : 

 — Écoutez-moi tous, écoutez-moi ! 

 Et tandis que tous étonnés se taisaient soudain : 

 — Mademoiselle de Flars, continua-t-elle d’une voix ferme, n’a jamais été la maîtresse de cet homme. 

 Et d’un geste elle désignait le marquis. 

 — Mademoiselle de Flars est pure de toute faute ; et s’il est des coupables ici, ces coupables sont cet homme et moi. Carmen a voulu me sauver, et elle a menti ! 

 Et la tête haute, belle de désespoir et d’énergie, elle alla droit à son mari, qui, écrasé sous cette foudroyante révélation, s’appuyait au mur pour ne pas tomber ; puis elle s’agenouilla. 

 — Monsieur, dit-elle, tuez-moi sur l’heure ; je suis une indigne femme, la mort sera pour moi un châtiment et un bienfait. Tuez aussi cet homme, car j’étais pure autrefois, et il m’a souillée ; car il a été dans ma vie comme un ressort infernal, et m’a poussée au crime nuit et jour, sans relâche ! 

 Et comme Francis ne répondait pas : 

 — Monsieur, continua-t-elle avec l’accent de la prière, monsieur, par pitié, par grâce, tuez-moi ! ... je vous le demande à genoux... devant tous ces serviteurs dont le dernier est encore plus pur que moi ! 

 Mais tous ces cœurs acharnés naguère à la perte de cette femme, tous ces cœurs se fondirent au son de cette voix suppliante, et, forgerons et valets de ferme, bouviers, tous s’écrièrent d’un commun élan : 

 — Grâce ! grâce ! 

 Il n’y eut que le marquis, attéré, dont les lèvres ne remuèrent point, et le vieux Flars dont la langue était paralysée. 

 Le vieux Flars s’avança vers cette femme qui demandait la mort à genoux, plaça ses deux mains ouverte sur la tête de sa bru ; il regarda son fils et sembla lui dire : 

 — Tu ne la tueras point, car elle a sauvé mon enfant, et elle est sous ma protection. 

 Francis comprit ce regard sans doute, car il releva sa femme et lui dit d’une voix grave et pleine de larmes : 

 — Devant tous ces témoins de votre repentir, je vous pardonne, madame. 

 Un frissonnement de joie courut dans la salle ; puis par une réaction subite, tous les yeux se portèrent indignés sur le marquis, et il se sentit trembler et défaillir d’épouvante sous le poids de ces regards enflammés et ardents de vengeance. 

 Alors Francis alla droit à lui et leva la main pour le frapper au visage, mais une main retint la sienne, et Victor se plaçant entre eux, dit d’une voix grave et ferme : 

 — A moi d’abord ; mon père n’est point vengé. 

 Mais ainsi qu’il avait écarté Francis, Victor fut écarté soudain par un bras robuste, et le géant qui dominait de la tête entière tous les témoins de cette poignante scène, se plaça à son tour devant le marquis et ses deux adversaires : 

 — Arrière, fit-il de sa voix stridente. Il a tué ma fille, et mes droits passent avant les droits d’aucun. 

 Et saisissant sa victime, il la jeta sur ses épaules et passa en courant au travers de la foule stupéfaite en criant : 

 — Place ! place ! 

 — Qu’on le suive ! s’écria Francis. 

 Tous sortirent en tumulte sur les pas du géant. Mais celui-ci semblait avoir des ailes ; il courait, emportant son fardeau comme si une force invincible et surnaturelle l’eut poussé. 

 Il traversa je parc et prit le chemin de Nogaret, toujours suivi par Victor et la foule. Quand on le vit dépasser le village, un cri d’effroi retentit. 

 — Le Trou de Satan ! murmurèrent cent voix. 

 Mais le géant courait toujours, et comme il était sourd, il n’entendit point les cris de : Arrêtez ! arrêtez ! dont on le poursuivait... Il courait, courait toujours, et la sueur se glaçait au front de ceux qui courait après lui. 

 Il arriva sur les bords du gouffre, s’arrêta, se retourna vers les forgerons, balança avec un rire féroce au-dessus de sa tête le marquis évanoui, sembla attendre l’arrivée de toute cette foule... puis, lorsqu’elle ne fut plus qu’à vingt pas, il l’éleva une dernière fois en l’air, et comme s’il eut jeté un défi à la terre entière, il le lança dans l’abîme. 

 On entendit un cri terrible, puis un bruit sourd, celui de la chute d’un corps... 

 Puis un éclat de rire sinistre et formidable se fit entendre... le géant croisa ses bras, et de sa voix de Stentor, il entonna la chanson que la pauvre Follette murmurait jadis le long de la Nièvre. 

 Après de tels événements, madame de Flars ne pouvait demeurer à Nogaret... 

 Francis le comprit et partit avec elle, dès le lendemain pour la Suisse. 

 Un mois après Carmen épousa Victor. 

 Christian signa au contrat et retourna deux jours après à Paris, où l’attendaient une foule de directeurs de spectacle aux abois qui n’avaient plus d’espoir qu’en lui. 

 — C’est égal, dit le poète tandis qu’il roulait en malle-poste, je viens d’assister à un drame qui, au théâtre, aurait un succès écrasant, malheureusement les convenances... Bah ! je transporterai la scène en Norwége et l’effet sera le même, sans que personne s’y reconnaisse. 

 Un an après une lettre arriva à Nogaret. 

 Elle était de Francis qui annonçait la mort de sa femme, et son dessein de se fixer en Suisse. 

 Une autre lettre était jointe à la sienne et adressée à Carmen. 

 Madame de Flars l’avait tracée à son lit de mort. 

 La voici : 

 « Genève, 17 septembre. 

 Je vous écris de mon chevet d’agonie, Carmen. Quand ma lettre arrivera à Nogaret, je serai morte. Les médecins ont fixé ma dernière heure à demain soir. 

 » Il y a un an à peine que je vous ai quittée, ma pauvre Carmen, mais vous ne me reconnaîtriez pas, je ne suis plus qu’un fantôme. 

 Et savez-vous de quel mal je meurs, ô ma sœur ? 

 Écoutez : 

 Francis a été parfait pour moi ; jamais un mot, jamais un geste, jamais un regard ne m’ont rappelé ma faute. Nous avons parcouru ensemble la Suisse et l’Italie, il était comme aux premiers jours de notre union, bon, attentif, plein d’égard et de délicatesse... Sa gaîté était revenue, et toute autre peut-être s’y fut trompée... 

 Mais le pardon d’un mari, Carmen, c’est un pardon sans oubli, et son pardon m’a tuée. Cet homme qui semblait s’efforcer, de deviner mes moindres désirs, épiant mes caprices, n’ayant jamais pour moi que de bonnes et charmantes paroles, cet homme a été mon bourreau involontairement. 

 Si Francis m’eût témoigné du mépris, si noire vie commune eût été un long reproche, j’aurais eu peut-être la force de souffrir en mesurant la faute au châtiment. Il a été bon, sa clémence est devenue mon supplice. 

 Oh ! si vous saviez, Carmen, ce qu’on souffre nuit et jour auprès de l’homme qu’on a trompé. Ses attentions sont des reproches, son silence des reproches, ses caresses le plus poignant des remords. 

 Quand il me tenait pressée sur son cœur, je sentais le mien défaillir et je me disais : Cet homme qui paraît oublieux, cet homme se souvient de tout, et sa gaîté est une torture... Ma faute est un fantôme qui se dressera éternellement entre nous, entre le bonheur et lui. 

 Et chaque jour, chaque heure, chaque minute de cette éternelle année étaient une torture aiguë, brûlante, une torture comme il est impossible que la justice divine en réserve aux damnés. 

 J’ai lutté contre la mort. Carmen, la mort m’a vaincue, et je l’attends comme une délivrance à présent. 

 A vous, mon ange sauveur, à vous qui m’aviez offert le bonheur de votre vie entière, à vous ma dernière pensée, à vous ma dernière prière et mon dernier conseil... 

 Pleurez sur moi, ô ma sœur, car le monde ne me plaindra point, car le monde ne sait pas pas combien de jours de lente et terrible agonie, par combien d’heures infernales la femme tombée expie une heure d’erreur... 

 Croyez-moi, ô ma sœur, car la voix d’une mourante est prophétique : la fatalité est le pivot d’airain de la vie ; le passé et l’avenir sont étroitement enlacés par une chaîne indissoluble ; j’ai voulu rompre avec les jours éteints et vivre le front haut et pur... mais l’anneau de fer du passé m’étreignait, et je suis retombée saignante sur la fange pierreuse que je voulais abandonner ! Adieu ! » 

 I. — LE PIQUEUR SONNE-TOUJOURS. 

 Quand on a vingt-cinq ans, une belle fortune en terres, prés, bois et moulins, un nom, une jolie figure, l’indépendance la plus complète et une seule passion, — une passion honnête et avouable, que pourrait-on désirer de plus ? 

 Le jeune marquis de Pré-Gilbert avait tout cela ; aussi s’estimait-il le plus heureux gentilhomme du pays de France et de la province de Bourgogne. 

 Le château de Pré-Gilbert était assis au bord de l’Yonne et adossé à un joli coteau chargé de vignobles ; autour de lui s’étendait une belle prairie, qui lui donnait lieu de parc ; à deux portées de fusil au-delà de la rivière, de grands bois élevaient leurs futaies majestueuses, qui abritaient une merveilleuse quantité de gibier, depuis la grande bête fauve jusqu’au modeste lièvre. Loups, sangliers, daims et chevreuils, perdrix rouges et grises, bécasses en novembre et pluviers dorés au mois de mars, on trouvait de tout cela sur les terres du marquis. 

 Le marquis, avons-nous dit, n’était en proie qu’à une seule passion, — la passion de la chasse. 

 Cette passion dégénérait en maladie, — cette maladie était héréditaire dans sa famille. Ceux des Pré-Gilbert qui n’étaient pas morts sur un champ de bataille, au service du roi, avaient succombé assurément en plaine ou sous bois, comme disent les veneurs. Le grand-père du marquis avait été décousu par un sanglier, son père éborgné par un cerf aux abois. 

 La plus grosse part du revenu passait, chez le marquis, à entretenir la plus belle meule de la province de Bourgogne, et le piqueur était, au château, un personnage si considérable que, de tout temps, il avait eu le privilège de joindre à ses fonctions cynégétiques l’emploi plus grave d’intendant. 

 Or, le jeune marquis de Pré-Gilbert avait hérité de cette noble et indomptable passion qui posséda ses aïeux, et il avait une assez belle réputation de veneur dans la contrée, malgré son jeune âge, car la chasse et la vénerie sont des sciences auxquelles l’expérience est presque indispensable. 

 Le piqueur du marquis était surtout un homme hors ligne, un de ces Nestors de la futaie et du taillis, de ces Ulysses du carrefour et du fourré qui font la gloire de leur maître, le désespoir de ses voisins, dont la science passe à la postérité sous forme de proverbe, qui sont enviés par leurs contemporains et pris pour arbitres suprêmes dans les questions les plus épineuses. 

 Jean Guillé prononçait des arrêts sans appel sur tous les différents élevés entre chasseurs ; il jugeait froidement d’un chien et le déclarait bon ou mauvais après une seconde d’inspection, sans l’avoir vu à l’œuvre ; quand un voisin du marquis voulait fêler un visiteur ou un parent et le faire assister à une belle chasse, à un hallali véritablement fabuleux, il empruntait Jean Guillé. 

 Le prince de Condé ayant ouï parler de ses mérites, Je fit venir un jour à Chantilly, et, enthousiasmé, lui offrit d’entrer chez lui avec des honoraires décuplés. 

 Jean Guillé qui était encore jeune alors, et n’avait pas atteint l’âge où l’ambition commence à poindre dans le cœur de l’homme, refusa net et préféra le service de son maître, le vieux marquis de Pré-Gilbert, alors vivant. 

 Les Guillé étaient piqueurs de père en fils à Pré-Gilbert, comme les marquis étaient seigneurs de génération en génération. 

 Ces deux dynasties vivaient en bonne intelligence sous le même toit et dans le même royaume. Les marquis avaient trente mille livres de rentes, les Guillé de belles et bonnes économies traduites en clos de vigne et en arpents de terre au soleil, situés tout auprès des vignobles et des champs dépendant du château. 

 Si bien que le dernier des Guillé, Jean, le piqueur célèbre et émérite, ne conservait son emploi que par amour pur de l’art et comme distraction, car il aurait fort bien pu installer sa femme Claire et sa fille Rose dans sa maison du village, prendre des valets de labour et des vignerons, et cultiver ses propriétés lui-même, ce qui lui eût permis de vivre dans l’aisance. 

 Jean Guillé, à l’époque où commence notre récit, était un homme d’à peu près cinquante ans, gros et court, bien qu’il fût un excellent écuyer, la tête chauve, mais le teint fleuri et rubicond, ainsi qu’il convient à un honnête habitant de la côte d’Yonne, qui sait apprécier les crûs merveilleux de son pays. 

 Sa large poitrine enfermait des poumons de Slentor, et la vigueur homérique du son de sa trompe lui avait valu le sobriquet de Sonne-Toujours. Ce sobriquet lui était resté ; petit à petit on avait oublié de l’appeler Jean Guillé pour lui donner son surnom, et, en fin de compte, d’Auxerre à Clamecy et d’Avallon à Sens, on ne parlait que de M. Sonne-Toujours . 

 M. Sonne-Toujours habitait un pavillon séparé du château par un potager ; sa femme s’occupait des soins du ménage, et sa fille Rose était la lingère, l’intendante au petit pied du château. 

 Les valets, dent la défroque s’usait, les femmes de service qui désiraient une augmentation de gages, les fournisseurs de toute nature et les pauvres de la paroisse s’adressaient à mademoiselle Rose. Rose était une charmante enfant de dix-huit ans, blonde comme une création de Rubens, au teint de lys, à la taille svelte et souple, aux petites mains blanches ornées de beaux ongles taillés en amande. 

 Le pied de Rose n’était pas plus petit peut-être que celui de Cendrillon ; mais il l’était assez pour qu’on pût croire que le conte charmant de Perrault, — si Perrault eût vécu de ce temps, — avait été fait pour elle. 

 Rose et le marquis, nés sous le même toit, s’aimaient fort tendrement. Ils avaient passé une partie de leur enfance ensemble, ensemble ils avaient grandi et partagé les mêmes jeux. 

 Seulement, Raoul de Pré-Gilbert ne voyait en Rose qu’une amie, une bonne sœur, une petite fille sans importance qu’on aime pour sa gentillesse, tandis que Rose, beaucoup moins aveugle, se prenait parfois à soupirer bien bas et à penser que le hasard, s’il eût été juste, l’aurait dû faire naître femme de qualité, ou tout au moins placer le marquis dans un milieu moins élevé et qui lui permit de songer à elle. 

 Malheureusement, Raoul de Pré-Gilbert n’avait fait aucune de ces deux réflexions, — et toutes ses facultés, tous ses instincts étaient trop absorbés par sa passion dominante pour qu’il eût le temps de songer à un amour quelconque. 

 Quand il revenait de la chasse, chevauchant côte à côte avec son piqueur et marchant en tête de ses chiens, Raoul, en mettant pied à terre dans la cour du château, déposait un baiser bien affectueux, bien innocent et bien froid sur le front rougissant de Rose, — et Rose soupirait et se disait avec dépit : Soyez donc jolie à croquer pour qu’on ne s’en aperçoive seulement pas. 

 Or, en ce temps-là, bien qu’il passât ses journées à cheval, quand il chassait à courre, ou dans les vignes ou sur les coteaux, lorsqu’il se contentait de poursuivre, avec un chien d’arrêt, une compagnie de perdreaux et de tuer un lièvre au déboulé, le jeune marquis de Pré-Gilbert avait fini par prêter une oreille inquiète, —à son double titre de gentilhomme et de riche propriétaire, — aux sourdes rumeurs qui grondaient à l’horizon politique. La tempête de 93 approchait et devenait de plus en plus menaçante chaque jour. 

 Déjà le marquis avait vu ses voisins les plus alarmés quitter le pays et commencer l’émigration ; ses joyeux compagnons de vénerie s’en allaient un à un, sa trompe de chasse résonna bientôt solitaire sous la futaie, sa meute fut bientôt la dernière qui osa suivre à pleine gueule un daim ou un sanglier dans les champs des paysans égarés et furieux, et sur le territoire des communes qui arboraient avec enthousiasme le drapeau tricolore. 

 Raoul avait l’insouciance de son âge, la bravoure de ses pères ; il était aimé dans le pays et il continua hardiment à chasser et à signer ses lettres, ses baux et ses conventions de son titre de marquis. Un soir cependant, à onze heures, par une nuit sombre de novembre, un cavalier s’arrêta à la porte du château et secoua la sonnette de la grille fort longtemps avant d’avoir réussi à éveiller ses hôtes endormis. 

 Ce cavalier était un magistrat de la ville voisine. Il se fit introduire auprès de Raoul et lui dit simplement : 

 — Monsieur le marquis, si vous persistez à demeurer dans votre château, et à vous montrer à la tête de trente ou quarante chiens de meule, vous serez guillotiné à Auxerre avant huit jours. Vous avez été dénoncé au district, et comme j’étais l’ami de votre père, je transige avec mes fonctions et mon devoir pour venir vous sauver. Vous n’avez qu’un parti à prendre et pas une minute à perdre. Montez a cheval et fuyez. Allez vers le nord-est, passez le Rhin. Vous ne serez en sûreté qu’à Coblentz, dans les rangs de l’armée de Condé. Je me suis procuré un passe-port pour vous, sous un nom supposé ; le voici. 

 Raoul comprit enfin que sa vie était compromise s’il restait, et son honneur aussi, car son devoir de royaliste et de gentilhomme l’appelait à Coblentz. Il réveilla son piqueur Sonne-Toujours et tous les serviteurs du château, à qui il annonça son départ et fit ses adieux. 

 Rose se prit à sangloter comme un enfant, et la bonne Claire, tout émue, serra dans ses bras son jeune seigneur. 

 Jean Guillé témoigna une vive douleur à son maître, mais cette douleur prenait surtout sa source dans la navrante pensée qu’on ne chasserait plus à Pré-Gilbert. Sonne-Toujours aimait le marquis, au demeurant, parce que le marquis possédait la plus belle meute de l’Auxerrois. 

 Le marquis absent, plus de meute. 

 — Mon ami, dit Raoul à son piqueur, ceci est une bourrasque dont Dieu aidant, la noblesse de France aura bientôt raison. Avant six mois je l’espère, l’armée des princes, victorieuse, aura traverse la France, assiégé Paris et délivré son roi. Je pars, mais tu me verras revenir bientôt. Je te confie mes intérêts, ma fortune, le soin de mes revenus. Conserve mes chiens si tu peux et réalise-moi de l’argent si la chose est possible, car j’en aurai besoin peut-être à l’étranger. 

 Ces recommandations faites, le marquis ceignit ses reins d’une ceinture de cuir renfermant quelques centaines de louis, revêtit un habit de voyage de la plus simple apparence, choisit un de ses domestiques pour l’accompagner, embrassa les autres et partit. 

 Huit jours après, Raoul de Pré-Gilbert atteignait les bords du Rhin et se présentait à l’armée de Condé, laquelle presque entièrement composée de gentilshommes, comptait dans ses rangs beaucoup de veneurs qui charmaient les douleurs de l’exil et les fatigues de la guerre par de fabuleuses campagnes de chasse dans ce merveilleux pays où chaque buisson est une bauge ou un fort, où chaque sillon cache un lièvre et chaque carré de luzerne de nombreuses compagnies de perdreaux. 

 Les six mois fixés par le jeune marquis comme délai accordé à son absence s’écoulèrent, puis six autres après. — La révolution grandissait ; le roi était mort ; monsieur de Robespierre, de concert avec Samson, avait fini par convertir la France en un vaste et lugubre abattoir, et le plus pur de son sang coulait à flots sur les échafauds dressés aux quatre coins du pays. 

 Quelques victoires chèrement achetées, quelques batailles noblement perdues : c’était tout ce qu’avait pu faire la chevaleresque armée des princes pour son pays et son roi. 

 Raoul s’était vaillamment comporté, il avait tiré l’épée en homme qui sait s’en servir et il avait rougi plusieurs fois de son sang le sol des champs de batailles au cri enthousiaste de : vive le roi ! 

 Mais il continuait en même temps à s’adonner à sa passion favorite ; il chassait le plus possible, courait le cerf et l’élan, cette noble bête des forêts du Nord qu’envient nos forêts, traquait l’ours dans la montagne Noire et tirait le faisan dans les îles du Rhin. 

 Cependant une tristesse qui, tous les jours, revêtait des teintes plus sombres, s’emparait de lui peu à peu. Au milieu de cette noblesse ruinée, exilée, et qui conservait néanmoins son esprit et sa bonne humeur, Raoul se laissait gagner par une noire mélancolie, — en dépit des fêtes cynégétiques auxquelles il assistait et prenait part quotidiennement, — il regrettait les futaies modestes, les humbles coteaux, les vignes du pays bourguignon. 

 Il se souvenait à peine de son château peut-être, mais son piqueur Sonne-Toujours, sa meule où les bâtards anglais avaient commencé à s’introduire, et ses chasses moins brillantes sans doute que celles des bords du Rhin, mais qui lui rappelaient son heureux temps, revenaient sans cesse en sa mémoire. 

 Lorsqu’il plantait son couteau de chasse dans le poitrail d’un élan pour en faire la curée, il songeait aux chevreuils de ses bois, — les faisans du Rhin lui faisaient regretter les perdrix rouges de ses coteaux. 

 Le marquis, avouons-le, résista longtemps à cette humeur sombre qui s’emparait de lui ; il lutta énergiquement et essaya de triompher. 

 Son courage, sa résignation, ses forces succombèrent. Un malin il se leva avec la résolution de rentrer en France, dût-il marcher à l’échafaud, et de regagner les futaies de Pré-Gilbert. 

 — J’ai le mal de chasse du pays, se dit-il, mourir ici ou là-bas, peu importe ! 

 Et il se mit bravement en route. 

 Il nous paraît assez utile maintenant de raconter ce qu’étaient devenus le château de Pré-Gilbert, la meute de jolis bâtards anglais, le piqueur Sonne-Toujours et sa famille. 

 Dix-huit mois s’étaient écoulés depuis le départ du marquis Raoul ; — pendant ce laps de temps, le roi était monté sur l’échafaud, les émigrés déclarés hors la loi et soumis à la confiscation. 

 Le château de Pré-Gilbert fut mis en vente un malin comme bien national, et les acquéreurs se présentèrent en petit nombre et faisant de maigres offres, car il y avait peu de gens assez hardis pour oser aventurer leurs fonds en des ventes qu’une révolution nouvelle pouvait déclarer nulles et mettre à néant. 

 L’émotion fut vive dans la maison de Jean Guillé le piqueur et l’intendant du château. Claire se mit à pleurer et Rose frissonna : elle conçut cependant comme un mouvement de joie, il lui sembla que Raoul devenu pauvre serait moins éloigné d’elle. 

 Quant à maître Sonne-Toujours, il ne put apprendre sans un violent accès de colère qu’on allait vendre le château, couper les bois et désorganiser la meute. Avant tout, Jean Guillé était veneur ! Or les paysans des environs, bien que très-chauds partisans de la république, n’avaient pu en quelques jours s’habituer assez aux idées de fraternité, d’égalité que prêchaient les représentants de la nation, pour ne pas éprouver le besoin de témoigner leur sympathie, leur obéissance et leur respect à quelqu’un. 

 Les seigneurs de la contrée partis ou guillotinés, les intendants se trouvèrent être de grands personnages, des hommes influents qui faisaient dans le pays le beau temps et la pluie, s’exprimaient fort librement sur les événements politiques et étaient toujours à la tête du district, ce qui garantissait leur sûreté personnelle. 

 L’importance de maître Sonne-Toujours, déjà si grande au temps où ses mérites en vénerie étaient seuls en relief, s’accrut considérablement après le départ du marquis. On le nommait il est vrai, citoyen Guillé ; mais on le saluait tout aussi bas que Raoul naguère. Il était devenu maire de Pré-Gilbert, il avait son franc parler à Auxerre, et insensiblement il commençait à goûter les nombreuses réformes de la révolution avec d’autant moins de remords qu’il continuait à chasser, courant tous les jours sous le prétexte qu’il fallait détruire le gibier des aristocrates. Le prétexte était bon, le district autorisa le citoyen Sonne-Toujours à faire résonner des puissants accords de sa trompe tous les bois du ci-devant marquis de Pré-Gilbert. 

 L’accès de colère qui s’empara de Jean Guillé en apprenant la mise en vente du château, fut moins le résultat de son attachement au marquis que l’effet de la pensée qu’il allait être expulsé du pavillon, et qu’on débiterait la meute aux plus offrants comme le plus vil bétail. 

 L’accès de colère si violent qu’il fût, finit pourtant par se calmer, et alors le citoyen Sonne-Toujours se prit à méditer, et sa méditation amena cette réflexion : 

 — J’ai pas mal de beaux écus bien enfermés dans de solides sacoches de cuir ; les écus sont rares par le temps d’assignats qui court ; mille francs de numéraire valent dix mille francs d’assignats : pourquoi n’achèterai-je pas le château pour le préserver de la déprédation, sauver les bois, la meute et la fortune du marquis, lorsqu’il reviendra, il me remboursera mon argent. 

 Le raisonnement était juste. Sonne-Toujours était un homme actif, intelligent et de résolution. Il intimida les uns, fit courir parles autres le bruit qu’il était fort riche, découragea par avance les acquéreurs qui comptaient pousser l’enchère, et le jour de la vente arrivé, il se présenta presque seul. 

 Le château, ses dépendances, meubles et immeubles, les capitaux, les bois, les prairies, tout ce qui constituait la fortune du marquis fut adjugé pour deux cent mille francs qu’il paya en assignats, après avoir acquis cette somme en papier avec vingt mille francs d’écus. 

 Le soir, le citoyen Jean Guillé, dit Sonne-Toujours, maire de la commune de Pré-Gilbert, membre du district, etc., fut déclaré possesseur légitime, propriétaire sans conteste du château, du bois et des fermes du ci-devant marquis de Pré-Gilbert. 

 En achetant les terres de son ancien maître, le piqueur était de bonne foi, il songeait sérieusement à les lui restituer un jour, et sa femme et sa fille n’avaient jamais compris autrement cette acquisition. 

 Mais Jean Guillé n’avait point compté sur la dangereuse ivresse de la possession ; sur les fumées d’ambition et d’orgueil qui allaient lui monter à la tête. 

 Le lendemain il visita ses limites et il éprouva un tressaillement de vanité en songeant que tout cela, vignes, forêts, champs, prairies et château, lui appartenait bel et bien de par la loi, qu’il l’avait payé et que rien ne le pourrait obliger à s’en dessaisir si la fantaisie de tout garder le prenait. 

 Le jour suivant, afin, pensa-t-il d’abord, qu’on ne fît aucune supposition malveillante et suspecte sur le motif qui l’avait poussé à se rendre acquéreur, le lendemain, disons-nous, il s’installa dans les appartements du château, au grand scandale de sa femme Claire et de sa fille Rose, qui levaient les yeux au ciel et semblaient lui demander grâce pour cette profanation. 

 Le troisième jour, Jean Guillé chassa. Il fit découpler sa meute dans le bois voisin, et il éleva aux fonctions de piqueur un simple valet de chiens, ne pouvant plus être piqueur lui-même, puisqu’il était devenu maître et chassait pour son propre compte. Jamais la futaie ne lui parut plus ombreuse, le taillis plus vivace et de meilleure venue, la meute plus ardente et plus infatigable. 

 La possession décuplait les jouissances de veneur du citoyen Sonne-Toujours. 

 Le soir au débotté, il trouva charmant d’avoir son souper servi dans la grand’salle à manger du château et de se coucher ensuite dans un vaste lit à colonnes torses et à baldaquin de soie. Il y dormit plus mal peut-être que dans le sien, dont il avait l’habitude, mais il ne s’en éveilla pas moins tout guilleret et tout dispos, bien résolu à courre le jour même, un daim dix cors, au mépris des lois sur l’égalité et la fraternité. 

 Au bout de huit jours, Jean Guillé se surprit à faire les réflexions suivantes : 

 — Après tout, le château de Pré-Gilbert m’appartient, puisque je l’ai payé... Je ne dis pas que si le marquis revenait... mais il ne reviendra pas. Voici plus d’un an qu’il n’a donné de ses nouvelles, et sans doute il a été tué à l’armée de Condé... Si cela était, je n’aurais pas le moindre remords, et d’ailleurs je n’ai rien volé ; je suis un honnête homme... Ce que j’ai m’appartient. Si je rendais son château au marquis, ce serait par pure obligeance... 

 Une fois entré dans le cercle de ces restrictions mentales, le citoyen Sonne-Toujours ne s’arrêta plus ; le lendemain, à la vue des plafonds écussonnés il songea charitablement que ces vestiges de l’aristocratie lui pourraient causer des désagréments et des taquineries. Il fit donc venir des ouvriers, leur ordonna de passer une couche de plâtre sur les armoiries du marquis, mais trouvant après cette opération que les-plafonds étaient nus à l’œil, il ne put résister à la fantaisie de faire peindre son chiffre entrelacé au lieu et place des écussons. 

 Quelque temps après, il parut craindre d"être suspecté de fidélité à l’ancien régime, s’il conservait les serviteurs du marquis. Il les congédia jusqu’au dernier, et comme la république une et indivisible n’autorisait point la domesticité en France, il prit quatre officieux pour le servir. 

 Un peu plus tard, tandis qu’il dînait somptueusement, au mépris de la frugalité républicaine, il dit brusquement à sa fille : 

 — Rose, mon enfant, tu as vingt ans tout à l’heure ; il faudrait songer à t’établir. 

 — Et qui voudrait d’une pauvre fille comme moi ? demanda Rose avec une naïveté parfaite. 

 — Une pauvre fille, massacre de cerf ! exclama le nouveau châtelain, une pauvre fille ! mais tu auras trente mille livres de rente un jour, et tu te trouves une pauvre fille ! 

 Claire et Rose se regardèrent avec stupeur. 

 — Eh bien, reprit le citoyen Sonne-Toujours, qu’y a-t-il là de bien surprenant ? Ma prairie du bord de l’eau rapporte mille écus, mes vignes de la côte donnent, bon an mal an, de douze à quinze mille livres, je puis couper à chaque mois de mars pour deux mille écus de bois, et les réserves, les champs, etc., s’élèvent bien à trois ou quatre mille francs de revenu. Or, quinze et trois font dix-huit, et six vingt-quatre, et quatre vingt-huit. Tu vois que nous ne sommes pas bien loin de compte. 

 — Mais, s’écria Rose, le marquis ? 

 — Le marquis est mort, c’est probable. D’ailleurs son bien est à moi ; je l’ai payé et je le garde. 

 — Mais c’est affreux ! 

 — Tarare ! répondit Sonne-Toujours ; quand on a payé, on est chez soi. J’ai fait une bonne affaire, je n’en disconviens pas ; mais il n’est pas défendu d’avoir du bonheur, et si je n’avais acheté le château, il eût été pour un autre. 

 A partir de ce jour, maître Jean Guillé fort de son droit, se complut à faire des projets pour l’avenir : il tailla, rogna, ajouta, arrangea dans ses domaines ; il planta un parc, bâtit un corps de logis et augmenta le nombre de ses chiens. Il se prit à songer même que sa fortune lui permettait d’avoir quelque ambition politique, et il se promit de se mettre sur les rangs à la prochaine élection de représentants. 

 Puis comme la vanité humaine n’a pas de bornes, il pensa que la République pourrait bien finir par imiter la monarchie et qu’à l’exemple de Rome, elle créerait une noblesse nouvelle pour remplacer l’ancienne. 

 Le titre de baron eût séduit fort maître Sonne-Toujours. Mais comme il n’est pas de rêve sans réveil, de ciel sans nuage et de bonheur parfait, une préoccupation terrible empoisonnait l’opulente sérénité de l’ancien piqueur. Il craignait que la France, lasse enfin du joug sanglant de la Terreur, ne se soulevât un beau jour pour renverser la République et rappeler ses rois légitimes. Alors si le marquis n’était pas mort, lui, Jean Guillé, risquait fort d’être contraint de rendre gorge. 

 Cette affreuse pensée troublait le sommeil du pauvre homme et lui donnait le vertige. Dans ces moments là il se prenait à souhaiter que la guillotine fit des petits et se multipliât tellement qu’il ne restât pas un seul gentilhomme dans l’univers. 

 Or, un soir, on sonna à la grille du château, et Rose qui s’était approchée de la croisée, poussa un cri, devint pâle et chancela. 

 Aux dernières lueurs du crépuscule, Rose avait aperçu un mendiant, une sorte de gueux en haillons, la barbe et les cheveux longs, le visage hâve et souffrant. 

 Mais ce mendiant, elle l’avait reconnu, et son cœur s’était pris à battre avec une telle violence qu’elle chancela et faillit s’évanouir. 

 Sa mère la soutint dans ses bras, tandis que Jean Guillé ému par ce cri qu’avait poussé son enfant, sautait sur un fusil à double coup déposé dans un coin, et se précipitait hors de la salle à manger pour savoir de quoi il était question. 

 Deux des officieux de maître Sonne-Toujours s’étaient dirigés avant lui vers la grille qu’ils avaient ouverte, et le maître du logis se trouva face à face avec le nouvel arrivant. 

 — Qu’est-ce que ce mendiant ? s’écria-t-il avec colère, ce vagabond, ce gueux qui, vient sonner à la porte d’une honnête maison à l’heure où les bons citoyens sont paisiblement retirés chez eux ? 

 Et dans son emportement, maître Jean Guillé examina dédaigneusement les vêlements déchirés et souillés de l’homme qui se présentait. 

 — Jean ! Sonne-Toujours ! ... s’écria ce dernier, tu ne me reconnais donc pas ? 

 Au son de cette voix qui éveillait en lui tout un monde de souvenirs, maître Sonne-Toujours recula d’un pas et demeura bouche béante et l’œil hagard, comme s’il eût vu se dresser devant lui un fantôme, le spectre d’un homme qu’il aurait assassiné. 

 — Monsieur le... 

 Le mendiant lui ferma la bouche d’un geste. 

 — Citoyen Guillé, lui dit-il, j’ai à vous parler. 

 Et d’un regard il indiqua les deux officieux du nouveau châtelain. 

 Sonne-Toujours fit un geste impérieux aux valets qui s’en allèrent. 

 Alors le mendiant reprit : 

 — Jean, mon ami, je viens de loin, j’ai soif et j’ai faim : donne-moi à manger et à boire, après nous causerons. 

 Et il se dirigea vers la porte d’entrée du château, se croyant suivi par Sonne-Toujours. 

 Mais Sonne-Toujours ne bougeait ; il était à la même place, muet, immobile et comme frappé de la foudre. 

 Sur le seuil, le mendiant se trouva face à face avec Rose et sa mère. 

 Rose poussa un nouveau cri et lui sauta au col. 

 — Raoul ! murmura-t-elle, M. Raoul, est-ce vous ? 

 — Monsieur le marquis, notre bon maître ! exclama la pauvre Claire qui pleurait et tremblait d’émotion. 

 — Oui c’est moi, mes amis, répondit tout bas le marquis de Pré-Gilbert, touché de cet élan, c’est moi : mais parlez bas. 

 Les deux femmes l’entraînèrent dans la salle à manger, fermèrent les portes soigneusement, comme si elles avaient redouté qu’on ne leur vint arracher le proscrit sur l’heure pour le conduire à l’échafaud, et là elles se jetèrent à ses genoux, baisèrent ses mains, l’accablèrent de caresses. 

 Rose roula un fauteuil au bout de la table, à la place d’honneur, cette place où Raoul prenait jadis son repas solitaire, et elle lui dit de sa voix jolie, à laquelle la joie et les larmes ajoutaient une harmonie de plus : 

 — Mettez-vous là, monsieur le marquis, vous avez faim, vous avez soif, buvez et mangez ; vous êtes toujours chez vous. 

 Claire détourna la tête et versa une larme. Elle redoutait l’entêtement de son mari. 

 — Hélas non, mes amies, répondit Raoul, je ne suis plus chez moi, mais chez vous. 

 — Nous verrons bien... murmura Rose... Mon père est un honnête homme... et... 

 — Ton père, mon enfant, a acheté et payé mes biens ; ces biens sont à lui, je ne les réclame pas. 

 Claire se prit à fondre en larmes ; mais Rose qui était une fille de résolution et de cœur, fronça ses blonds sourcils avec une expression décolère toute olympienne, et elle répéta : 

 — Nous verrons bien ! 

 En ce moment, la porte s’ouvrit brusquement, et maître Sonne-Toujours apparut sur le seuil. De pâle qu’il était naguère, le petit homme. était devenu tout rouge, son œil brillait d’un feu sombre ; sa démarche brusque, son geste fiévreux et saccadé contrastaient étrangement avec son immobilité de tantôt. 

 Sonne-Toujours paraissait en proie à un accès de folie furieuse. 

 — Massacre de cerf ! disait-il, la République une et indivisible, que l’Être-Suprême la conserve, la République a une mansuétude réellement ridicule. Elle laisse les aristocrates, les ennemis de la patrie pénétrer dans son sein et s’y réchauffer à leur gré. 

 Les deux, femmes joignirent les mains et levèrent les yeux au ciel. 

 — Le citoyen Robespierre, poursuivit Sonne-Toujours avec exaltation, protège cette race maudite, — la chose est évidente, — s’il ne la protégeait pas, verrait-on des ci-devants venir frapper à la porte d’un bon et loyal patriote tel que le citoyen Jean Guillé ? 

 Raoul écoulait avec stupeur. 

 — Après tout, poursuivit Sonne-Toujours revenant à une idée fixe, les biens des aristocrates ont été légalement vendus par la nation, ceux qui les ont acquis en sont bien les légitimes propriétaires, et si les tyrans eux-mêmes revenaient, ils n’y pourraient rien. 

 — Eh ! qui diable te parle de me rendre mes biens, mon pauvre Jean ? s’écria le marquis, devinant enfin le secret mobile du patriotisme écarlate de son ancien piqueur. Sois tranquille, mon ami, je ne te demande qu’à souper. 

 A ces paroles froides et un peu railleuses, Sonne-Toujours recula et regarda le marquis : 

 — Vrai ? fit-il avec un accent de joie qui fit monter au front des deux femmes la rougeur qui nait de la honte. 

 — Très-vrai, répondit Raoul avec calme. 

 — Ainsi vous ne venez pas pour... me dépouiller ? 

 — Je n’y ai nullement songé. 

 — Vous me laisserez mon château ? demanda le piqueur avec l’accent de naïve angoisse d’un enfant qui sollicite un jouet auquel on le promet sans hésiter, et qui n’y peut croire tant il redoutait de ne point l’obtenir. 

 — Je te laisserai ton château, tes bois, tes vignes, tes prairies, dit tranquillement Raoul. 

 Le mouvement de joie, l’accès de cupide ivresse qu’éprouva Jean Guillé fut tel à ces paroles, qu’il faillit se précipiter aux genoux de son ancien maître, et eût toutes les peines du monde à se souvenir que la République française et M. de Robespierre avaient interdit aux patriotes toute démonstration servile qui pût rappeler les tyrans. 

 — J’ai toujours pensé que vous étiez un honnête homme, dit-il au marquis d’un ton burlesquement digne, et que vous ne voudriez point vous approprier le bien d’autrui. 

 Le marquis réprima un sourire, les deux femmes un geste d’indignation et de pitié. 

 — Mon bon ami, dit Raoul à Sonne-Toujours, tu me permettras, je l’espère, de l’expliquer mon retour et son but. Je vais le faire pendant que tu activeras ton souper, que j’ai interrompu. Mettez-vous donc à table, mes amis. 

 Les deux femmes ne bougèrent, et continuèrent à demeurer derrière le marquis. Sonne-Toujours lui-même hésita un moment à s’asseoir à la table de son ancien seigneur ; mais il se souvint qu’il était membre du district, maire de la commune dé Pré-Gilbert, qu’il possédait de vingt-huit à trente mille livres de rente, et alors il n’hésita plus. Il se mit bravement à table et osa regarder le marquis en face. 

 — Mon pauvre Jean, reprit celui-ci, tu es devenu républicain, partisan de M. de Robespierre et de la Convention, membre du district, maire de Pré Gilbert, que sais-je ? Ceci est affaire d’opinions, et Dieu m’est témoin que peu m’importe ta manière de voir en politique. Mais j’aime à croire qu’en changeant de foi, de maîtres et d’idoles, tu n’as point tellement rompu avec le passé, que tu aies oublié nos campagnes de chasse, ta belle réputation de veneur, et ton vigoureux coup de trompe n’a pu être réduit à un éternel silence. 

 Ces paroles réveillèrent les instincts de Sonne-Toujours. 

 — Ah ! ah ! dit-il avec une orgueilleuse satisfaction, vous verrez ma meute, citoyen marquis, et vous en jugerez. 

 — Pouah ! fit le marquis, appelle-moi Raoul tout court, mais non citoyen. Ce mot me hurle aux oreilles. 

 — Excusez-moi, dit Jean Guillé, c’est une affaire d’habitude. 

 — Tu n’as donc pas conservé mes chiens ? 

 — Si fait, mais j’en ai acheté d’autres... des chiens de la race céris de Saintonge, tout ce qu’il y a de plus beau et de mieux engorgé : robe blanche et feu orangé, jambes nerveuses, pied lent, pendants magnifiques, voix du diable. Quand ces braves bêtes poussent un sanglier à pleine gorge, on les entend d’Avallon et de Clamecy. 

 — A merveille, murmura Raoul dont l’œil commençait à s’allumer. 

 Puis il continua’ avec calme : 

 — Figure-toi donc, mon ami, que je reviens ici comme un homme malade, un Breton qui a besoin de revoir ses landes natales, un veneur réduit à l’inaction. J’ai le mal de chasse du pays. 

 — Plaît-il, fit Jean Guillé qui ne comprenait nullement. 

 — Écoule-moi ! En Allemagne on fait des chasses que nous n’eussions jamais osé rêver dans notre meilleur temps ; le gibier vous grouille dans les jambes de l’autre côté du Rhin, les cerfs vont par bandes et les daims par compagnies. On y renonce à tirer le lièvre et on dédaigne de courir le chevreuil, ce maître èsruses, ce professeur de randonnées savantes. On force l’élan et l’ours avec des chiens plus grands que nos loups, et tuer sa douzaine de faisans en deux heures est une récréation qu’on dédaigne habituellement. 

 — Massacre de cerf ! exclama Sonne-Toujours, voilà un pays à mettre sous verre. 

 — Eh bien ! reprit tristement Raoul, j’aime mieux nos chasses de l’Auxerrois. 

 — Peuh ! fit Sonne-Toujours avec suffisance, on y fait quelques beaux coups ; mais je donnerais mon château. 

 — Pour courir un élan, peut-être ? — Peste ! 

 — Te souviens-tu, continua Raoul, lorsque mon cousin de Ch... ou le baron de H... nous invitaient à aller faire une saint Hubert en Morvan ? 

 — Sans doute, monsieur le marquis. 

 — Nous y avons eu de belles journées, car le Morvan est encore un plus beau pays de chasse que l’Auxerrois. Eh bien ! malgré tout, quand nous revenions après avoir forcé un cerf dix cors, nous nous levions plus gaîment le lendemain pour courre un chevreuil. 

 — C’est vrai. 

 — Mon pauvre ami, vois-tu, rien ne vaut la chasse du pays natal. Tuer une perdrix sur le revers du coteau qu’on voit de sa fenêtre est un plaisir plus grand que faire coup double sur des faisans en terre étrangère. Ce sentiment-là a tellement grandi en moi, il m’absorbait et me dominait à un tel point que j’ai risqué vingt fois ma vie pour venir ici chasser encore un peu sur tes terres. 

 — Je comprends cela, dit Sonne-Toujours. 

 — Aussi comme il eût été imprudent de demander des passeports et de voyager en plein jour, j’ai laisser pousser ma barbe, j’ai endossé la livrée de la misère, implorant çà et là la charité publique pour n’éveiller aucun soupçon, dormant pendant la journée dans une grange à foin, au revers d’un fossé, marchant pendant la nuit et sentant ma tristesse s’en aller à mesure que j’approchais de nos coteaux. Il y a une heure, là-haut, dans un chaume, j’ai fait lever un lièvre dans mes jambes. Mon cœur s’est pris à battre... j’ai cru que j’allais manquer de force pour arriver. 

 Sonne-Toujours comprenait et ressentait si bien lui-même ces émotions, qu’il avait presque oublié que l’homme qui était devant lui pouvait le dépouiller si les tyrans revenaient un jour. 

 — Enfin me voilà, reprit Raoul, me voilà chez toi, en tes mains, à ta discrétion. Je suis hors la loi, inscrit sur la liste des émigrés, tu peux me faire guillotiner si tel est ton bon plaisir, d’autant mieux que tu es maire de ta commune, et que tu peux invoquer pour excuse le mot de devoir. 

 La nation a confisqué mes biens et les a vendus ; tu les a achetés, ils sont bien à toi, je n’ai rien à redire et ne réclame rien. Ainsi rassure-toi, je n’aurai garde de troubler ta joie et ta paix de riche propriétaire. Mais lu ne refuseras pas de me cacher quelque part, dans les combles du château, si tu veux, et de me laisser chasser sur ces terres qui m’appartinrent jadis. 

 — Ah ! mon cher seigneur, murmura Claire avec transport, vous loger dans les combles ? 

 — Les chasseurs sont bien partout, ma bonne Claire, répondit Raoul avec douceur. 

 — Mais vous êtes chez vous, continua-t-elle : la plus belle chambre du château est pour vous, la place d’honneur à table pour vous. 

 — Hein ? fit Jean Guillé, qu’est-ce que tout ce bavardage, femme ? 

 — Claire oublie toujours qu’elle est chez elle, dit le marquis. 

 — Massacre de cerf ! je le crois bien qu’elle est chez elle, cela m’a coûté assez de beaux écus, s’il vous plaît ? 

 Et Sonne-Toujours se rengorgea et se donna un maintien important. 

 — Ah ! mon Dieu ! exclama la pauvre femme, la République a fait bien des malheurs. 

 — Pardon, interrompit durement le maire de Pré-Gilbert, tout cela ne vous regarde point, madame Guillé. 

 Le marquis se prit à sourire. 

 — Mon père, dit Rose gravement, je suis une fille respectueuse, et Dieu me préserve de vous adresser de dures paroles. Cependant... 

 — Cependant, quoi ! 

 — Je veux dire que votre fortune vous tourne la tête au point de vous rendre ingrat. 

 — Plaît-il, mam’zelle ? 

 — Oui, fit-elle avec fermeté, vous êtes si enflé de la possession des biens de M. le marquis que vous oubliez que vous fûtes longtemps à son service, que même vous y êtes né et que lui et ses pères vous comblèrent d’amitiés et de bienfaits. 

 Ce direct et sanglant reproche alla au cœur de maître Sonne-Toujours, il rougit et balbutia : 

 — Monsieur le marquis sait bien qu’il est chez lui, et que tout ce que je possède... 

 — Merci, mon ami, répondit Raoul, louché de la confusion du bonhomme. 

 — Mais, ajouta aussitôt l’ancien piqueur, monsieur le marquis est trop juste, trop bonnête citoyen... pardon, je voulais dire trop honnête homme, pour ne pas comprendre que la nation, en confisquant les biens des nobles, était dans son droit, et que ceux qui les ont achetés... 

 — En sont les propriétaires fort légitimes, dit Raoul. 

 — A la bonne heure ! voilà qui est parler convenablement et comme un bon citoyen. 

 — Mon cher Jean, je t’ai dit déjà... 

 — Pardon, monsieur le marquis, cela ne m’arrivera plus, je vous le promets. 

 — Ainsi, tu m’offres l’hospitalité, 

 — Pardienne ! puisque vous ne réclamez rien. 

 — Monsieur le marquis, vous êtes ici chez vous ; demeurez-y tant que cela vous plaira ; choisissez tel appartement du château qui pourra vous convenir, et Dieu... pardon, l’Être-Suprême aidant, nous ferons encore plus d’une belle chasse. 

 — Bravo ! Jean, tu es brave homme, au fond, et j’attendais cette offre de toi. 

 — Si mon père savait combien il est ridicule et odieux dans son rôle de gros seigneur, il irait se jeter dans l’Yonne, pensait Rose. 

 — Mon Dieu ! se disait Claire en même temps, faut-il donc voir le monde renversé à ce point que le serviteur marchande à son maître l’hospitalité. 

 — Mais vous m’assurez bien... demanda le soupçonneux propriétaire du manoir et des futaies de Pré-Gilbert. 

 — Je t’assure, articula froidement le marquis, que je n’y songe nullement. 

 — D’ailleurs, comprenez bien, monsieur le marquis, que pour déposséder un homme... 

 Raoul impatienté haussa les épaules. 

 Sonne-Toujours n’y prit garde, et poursuivit son raisonnement plein d’arguties : 

 — Pour déposséder un homme, voyez-vous, monsieur le marquis, il faut un jugement ; pour obtenir ce jugement, il faut invoquer l’appui de la loi, et la loi ne peut pas se condamner elle-même puisque c’est elle qui a ordonné la vente des biens d’émigrés. 

 — C’est parfaitement raisonné, mon pauvre Jean, mais à quoi bon te donner tant de peine pour convaincre un homme convaincu. 

 — Ah ! dame, monsieur le marquis, il est toujours bon d’établir ses droits. En Normandie, où je suis allé chercher des chiens, le mois dernier, tout le monde est de cet avis, et j’y ai vu un avocat, dans ce pays-là il y en a beaucoup, qui disait très-nettement que le meilleur moyen de prouver son droit, était d’avoir un bon petit danger à suspendre sur la tête de ceux qui seraient d’avis de le contester. 

 — Ah ! ah ! fit joyeusement le marquis, lequel avait une assez belle humeur lorsqu’il devait chasser le lendemain, et commençait à s’amuser fort de la grotesque importance de maître Sonne-Toujours, et quel est ce péril, maître Jean ? 

 Jean parut embarrassé, tellement la question était directe : mais Jean Guillé était trop persuadé de son importance et de sa valeur pour être embarrassé longtemps ; il répondit donc avec assurance : 

 — Autrefois, monsieur le marquis, du temps de l’ancien régime, le roi était tout puissant et les nobles fort respectés. Il ne fallait pas être gentilhomme si on avait la fantaisie d’être pendu, vu que les gentilshommes étaient décapités. 

 — C’était leur droit, dit fièrement Raoul. 

 — Or, voyez-vous, M. le marquis, la République, en proclamant les droits de l’homme, a voulu qu’ils fussent tous égaux, et elle a institué la guillotine pour tous, nobles ou roturiers... elle a même, la guillotine, une préférence marquée pour les nobles. 

 — C’est-à-dire que tu me ferais guillotiner, si tu pensais que j’eusse à élever quelque réclamation à l’endroit de mes biens ? 

 Sonne-Toujours ne répondit pas. 

 — Maître Guillé, dit Raoul avec hauteur et se levant d’un air froid et digne, tâchez donc, je vous prie, de ne point vous approprier par la menace ce que nul ne songe à vous réclamer. Je vous ai connu honnête homme jadis, vous n’avez pas besoin d’essayer de ne plus l’être pour conserver ce que personne ne vous veut arracher. 

 Et Raoul fit un pas pour sortir de la salle. Le sang du gentilhomme parlait en lui, à cette heure, plus haut que la voix de sa passion favorite. 

 Mais, au moment où il gagnait la porte, Rose se précipita vers lui et lui barra le passage. 

 — Monsieur le marquis, dit-elle humblement, vous êtes libre de quitter cette maison qui fut à vous, dont les buveurs de sang, que mon père préconise, vous ont dépouillé, et que lui, mon père, a achetée pour une poignée d’écus ; mais vous ne partirez pas sans que ma mère et moi vous suivions, car ni elle ni moi ne voulons être dans l’aisance lorsque notre ancien seigneur, celui dont nous avons mangé le pain pendant tant d’années, et au service duquel mon père et les siens amassèrent le peu qu’ils possédaient, sortira pauvre et comme un proscrit de la demeure de ses pères. 

 Sonne-Toujours se leva, en proie à un accès de colère, mais un geste impérieux de sa fille, un geste rempli de dignité et de noblesse, le cloua à sa place. 

 — Mon père, lui dit-elle alors, faites donc des excuses à M. le marquis si toutefois il veut bien les accepter. 

 Raoul ne répondit pas, mais il prit la main de la jeune fille et lui mit un baiser sur le front. Ce baiser était le pardon du père que le noble jeune homme accordait à l’enfant. 

 Maître Guillé éprouva alors comme un remords de ses cyniques paroles, il s’approcha de Raoul le chapeau à la main et lui dit : 

 — Monsieur le marquis, je suis un bavard incorrigible, quand j’ai la tête montée par nos petits vins, et il me semble toujours que je suis à Auxerre, au club de l’Égalité, où on parle tant et tant de la guillotine, qu’on finit par rêver tout rouge pendant chaque nuit. Si j’ai dit un mot qui vous ait déplu, je suis prêt à vous en faire mes humbles excuses. 

 — Mon pauvre Jean, répondit le marquis avec douceur, je te pardonne d’autant plus aisément que ton pardon m’est demandé par la plus jolie fille du pays bourguignon. Maintenant laisse-moi le bien rassurer ; je n’ai ni les moyens, ni la volonté surtout de le troubler dans ta joie de possession. Ce que tu as est à toi, garde-le. Ce n’est pas toi, mais la nation qui m’a volé. Par conséquent, si jamais j’avais la faculté de réclamer, ce serait à elle que je m’adresserais. Or comme je suis proscrit, que la seule prétention que je puisse avoir est de mettre tout en œuvre pour soustraire ma tête au charmant jouet de M. de Robespierre, et que mon seul but, en venant ici, était de pouvoir chasser encore là où j’ai chassé pendant toute ma vie, laisse-moi te proposer un arrangement. 

 Ce mot d’arrangement, malgré les paroles rassurantes du marquis, donna un frisson à Jean Guillé. 

 — De quoi s’agit-il ? murmura-t-il avec anxiété. 

 — Lorsque je suis parti, reprit Raoul, je t’ai chargé de faire rentrer quelques sommes. 

 — C’est vrai, monsieur le marquis, et j’ai environ dix mille écus à vous. 

 — C’est bien ce que j’avais calculé. 

 — Dix mille écus au denier cinq font quinze cents livres de rente. 

 — Comme dirait Barème, monsieur le marquis. 

 — Tu es avare, continua Raoul, mais lu es honnête selon la lettre de la loi. Donc, je me fie à loi. 

 — Vous avez raison, M. le marquis, je ne défends que mon bien. 

 Raoul réprima de nouveau un sourire. 

 — Donc, je place ces dix mille écus chez toi, et tu m’en servira le revenu. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur le marquis. 

 — Tu me logeras et me nourriras, tu me laisseras chasser chez toi et t’accompagner lorsque tu découpleras un de tes équipages, et je te paierai ma pension à raison de cent livres par mois. 

 — Massacre de cerf ! je ne veux pas de cela, monsieur le marquis, s’écria Sonne-Toujours, que la probité austère et simple de Raoul émouvait. 

 — Pardon, répondit celui-ci avec une fermeté fière, quoique sans aigreur, lu sais bien, mon ami, que les Pré-Gilbert, en dépit des révolutions, sont des gens de noble race et qu’ils ont coutume de ne rien devoir à personne. Donc, je te paierai cent livres par mois. Il m’en restera vingt-cinq pour mes menus plaisirs... pour acheter à ma petite Rose quelques-uns de ces colifichets qu’elle acceptait de moi, jadis, avec tant de plaisir. 

 Rose jeta à Raoul un regard d’orgueilleuse satisfaction et sembla lui dire : 

 — C’est bien, marquis, c’est très-bien ! 

 — Un gentilhomme est assez riche de quinze cents livres de revenu, ajouta Raoul avec mélancolie, surtout lorsque son roi est mort de la main des bourreaux et que les princes mangent le pain noir de l’exil. 

 Puis il se leva de nouveau et dit simplement : 

 — J’ai fait quinze lieues à pied, je meurs de lassitude. Rose, veux-tu prendre un flambeau et me conduire à ma chambre ? 

 Rose obéit et précéda le marquis. Elle le conduisit à l’appartement qu’il occupait jadis. La noble enfant avait su faire respecter cette pièce et la protéger contre la manie de bouleversement et de réparations qui possédait son père. Le plafond n’était point veuf, comme dans les autres, de son écusson, et Raoul retrouva tout ce qu’il avait laissé à son départ. 

 Un moment absorbé par de pénibles souvenirs,le jeune homme oublia Rose et demeura immobile au milieu de la pièce ; mais Rose se mit à ses genoux, et lui dit les larmes aux yeux : 

 — Raoul, monsieur Raoul, oh ! pardon pour l’infamie de mon père... oh ! pardon, il est fou et ne sait ce qu’il fait. 

 Raoul releva Rose, et en la relevant il la regarda ; pour la première fois peut-être il s’aperçut qu’elle était belle ; — en même temps il éprouva comme une commotion électrique au cœur, et il devina son amour. 

 Raoul était parti enfant, il revenait homme, et il comprenait la portée d’un regard. 

 Or, dans le regard qui fut échangé entre eux, les deux enfants échangèrent leur âme tout entière, et Rose s’enfuit, éperdue, — étouffant un sanglot. 

 Le marquis se mit au lit, persuadé qu’il allait fermer les yeux aussitôt, et dormir tout d’une traite jusqu’au jour : il se trompait ; le sommeil ne vint point, l’image de Rose sembla s’asseoir à son chevet et lui commander l’insomnie. 

 Raoul avait alors près de vingt ans, mais à peine savait-il les premiers bégaiements, possédait-il les premières notions de l’amour. 

 Son enfance passée à la campagne, parmi des natures simples et franches, loin du souffle corrupteur de la cour et des villes, n’avait atteint l’âge d’homme qu’à cette heure solennelle où la noblesse de France dut renoncer à l’amour, au bien-être, aux heures charmantes du repos et des rêves d’avenir, pour soustraire sa tête au fer de la guillotine, tirer l’épée, défendre et essayer ensuite de venger son roi. 

 En quittant Pré-Gilbert, Raoul ne songeait encore qu’aux innocentes et rudes émotions des fils de Saint-Hubert. Quand il revint de Coblentz, il n’avait guère acquis que des théories vagues, et cet instinct confus mais déjà vivace qui s’implante au cœur de l’homme et lui murmure que la femme est, en ce monde, le premier mobile peut-être de ses actions, de ses vœux, de ses aspirations vers l’avenir. 

 La vue de Rose, ce pressentiment secret qu’il éprouva de l’amour de la jeune fille, fut toute une révélation chez lui. 

 Rose l’aimait ! 

 Elle l’aimait autrement qu’un frère et un bienfaiteur ; elle l’aimait comme la femme aime l’homme qu’aucun invincible obstacle ne sépare d’elle ; elle l’aimait peut-être encore comme celui entre lequel et soi-même s’interpose une barrière infranchissable, tant la femme est séduite par la poésie du désespoir. 

 Il se souvint alors de mille circonstances passées pour lui inaperçues, de mille riens charmants qui n’eussent, certainement point échappé à un homme moins ignorant des mystères de la vie et du cœur. 

 L’enfance de Rose passa tout entière devant ses jeux, et dans ses larmes et ses sourires de petite fille, dans ses coquetteries mutines, dans ses puérils dépits, il lut et comprit dix années d’amour qui lui avaient échappé. Les moralistes ne seront peut-être pas tous de notre avis, mais il est bien certain cependant que la pensée et le mot de mariage sont toujours loin de l’imagination de ceux qui, pour la première fois, viennent à songer à l’amour. 

 Rose apparut à Raoul comme nous apparaît cette première idole rêvée longtemps par notre cœur à l’insu de notre esprit ; et Raoul oublia, ou plutôt il ne songea point une minute que Rose était la fille de son intendant, parlant d’une condition essentiellement inférieure à la sienne, qui lui interdisait toute pensée, tout projet d’union pour l’avenir. 

 Il ne vit et ne comprit qu’une chose, c’est que Rose l’aimait et qu’il allait aimer Rose. Toute autre pensée, coupable ou non, demeura loin de son esprit. Quant à sa fortune perdue, à son château passé aux mains avides de Sonne-Toujours, à sa position redoutable et critique de proscrit, aux périls immenses qu’un mot imprudent, une délation de la part d’un domestique lui pouvaient faire courir, il n’y songea. 

 Cependant, comme les angoisses de l’âme finissent toujours par s’incliner devant les lassitudes du corps, ce qui est un signe infaillible de la faiblesse de notre nature, Raoul qui avait cheminé toute la journée et qui était brisé de fatigue, finit par s’endormir. 

 Peut-être rêva-t-il à Rose, mais il s’endormit. La voix sonore du citoyen Jean Guillé l’éveilla au point du jour. 

 — Allons, monsieur le marquis, disait-elle, le bois est fait, la bête détournée, les chiens sont couplés et hurlent sous le fouet, il faut partir ! 

 Raoul avait fait des rêves si doux où Rose était mêlée sans doute, qu’il fut un moment le jouet d’une étrange et charmante illusion. Il crut avoir eu le cauchemar, et s’imaginant que la terreur, Coblentz, l’armée de Condé n’étaient qu’un songe, il se crut encore à ce temps heureux où Sonne-Toujours, avec sa veste de piqueur, le venait éveiller et sonnait le bouteselle. 

 L’illusion s’évanouit lorsqu’il vit entrer le nouveau propriétaire de Pré-Gilbert en galant justaucorps de chasse et bottes à l’écuyère, comme il était vêtu autrefois, lui Raoul. 

 Le citoyen maire de Pré-Gilbert avait eu à soutenir, la veille au soir, après la retraite du marquis, un rude assaut contre sa femme et sa fille. 

 Les deux femmes, s’armant de courage, invoquant l’honneur, la reconnaissance, la dignité personnelle et la mémoire du passé, tous ces nobles guides de l’homme dans le chemin de la vie, lui avaient reproché son odieuse et burlesque conduite. 

 Jean Guillé, on le devine, était demeuré sourd à l’endroit de la restitution des biens du marquis, mais il avait reconnu ses torts sur tous les autres faits et racheté, provisoirement du moins, la paix du ménage, en jurant d’être respectueux et pleins d’égards pour son ancien maître. 

 La nuit porte conseil ; Jean Guillé avait fort réfléchi sur l’oreiller ; et la conclusion obligée de ses réflexions avait été celle-ci : à savoir, que pour que lui, Guillé, eût la conscience en repos et pût jouir en paix de cette grande fortune qu’il devait au hasard, lequel l’avait fait riche en appauvrissant le marquis, il devait plaindre de toute son âme son ancien seigneur, lui témoigner une respectueuse sympathie, et agir avec lui comme s’il était encore son piqueur, et que lui, Raoul, eût conservé ses biens et son titre de seigneur châtelain de Pré-Gilbert. 

 L’ancien intendant, cette résolution prise, s’était paisiblement endormi du sommeil des justes, et sans le moindre scrupule, après avoir ordonné toutefois à son piqueur d’aller détourner un daim dans le bois voisin, et fixé le lieu du rendez-vous de chasse. 

 Au matin donc, maître Jean Guillé, dit Sonne-Toujours, entra dans la chambre de Raoul et l’éveilla. Raoul sauta à bas du lit, prit dans sa garde-robe demeurée intacte, des habits convenables pour remplacer ses haillons de la veille, reçut l’ancien piqueur avec un sourire, et se trouva prêt en dix minutes. 

 — Nous avons un daim superbe à courir, dit Sonne-Toujours, un dix cors, monsieur le marquis ! 

 — Oh ! oh ! fit Raoul joyeux et redevenant veneur. 

 — Nous ferons une belle journée, je vous jure. 

 — Tant mieux, morbleu ! 

 — Et nous aurons un cuisseau de venaison à dîner, je vous en réponds. 

 Puis, envisageant le marquis : 

 — Vous avez bien fait, lui dit-il, de laisser pousser votre barbe ; il faut vous regarder de bien près pour vous reconnaître ; et quoique, ajouta t-il en se regorgeant, j’aie quelque influence au district et puisse à la rigueur, vous protéger contre tout péril, il vaut mieux qu’on ignore votre présence à Pré-Gilbert. Je tiens à me maintenir dans l’esprit du citoyen Robespierre. C’est un homme qui a des idées à lui, et qui n’est pas du goût de tout le monde, j’en conviens, mais je vous réponds qu’il a du bon, malgré ça. 

 Raoul fronça le sourcil et ne répondit rien. 

 — Or donc, monsieur le marquis, je vous ai fait passer, aux yeux de mes officieux, pour un mien cousin qui avait fait comme l’enfant prodigue, afin d’expliquer vos haillons, et devant eux je vous donnerai simplement le nom de Raoul, quoique pour moi, et n’en déplaise à mon ami le citoyen Robespierre, vous soyez toujours le marquis de Pré-Gilbert. 

 — C’est bien, dit Raoul. 

 — Par conséquent, chassez en paix, nul ne vous troublera ici. 

 Le ton respectueux de Sonne-Toujours inspirait au marquis une pitié sympathique pour ce pauvre diable de millionnaire, qui voulait à tout prix conserver ses trésors. 

 Il le suivit à la salle à manger, où Rose avait préparé la halte du malin. 

 Les deux jeunes gens rougirent l’un et l’autre en se regardant, et Raoul monta à cheval, dix minutes après, avec moins d’ardeur qu’on eût du le supposer de la part d’un homme qui avait bravé l’échafaud et fait trois cents lieues à pied pour venir chasser. 

 Malgré sa résolution d’être plein d’égards et de respect pour son ancien maître, Sonne-Toujours oublia plusieurs fois, pendant les épisodes de celte journée de chasse, qu’il est inutile, du reste, de raconter, le serment qu’il avait fait à sa femme et à sa fille. Plusieurs fois, il se laissa aller à des tirades républicaines au moins choquantes pour le marquis, à des bouffées de vanité sur sa fortune et ses vastes domaines qui durent faire éprouver à Raoul un sentiment de profonde amertume. 

 Mais on ne se refait point à cinquante-deux ans, et Sonne-Toujours avait le défaut d’être vaniteux et vantard. 

 Le daim détourné fut couru, forcé et pris en quelques heures ; les veneurs revinrent au château vers la brune : le citoyen Guillé radieux et triomphant comme un parvenu à qui tout vient à souhaits, Raoul mélancolique et pensif comme l’homme amoureux pour la première fois. 

 Nous n’entreprendrons pas de raconter jour par jour et heure par heure la nouvelle existence que Raoul commença à Pré-Gilbert, dans cette maison de ses pères, passée entre ses mains, et dont il n’était plus que l’hôte. Dans le pays on aimait le jeune homme, Ceux qui le reconnurent, et il y en eût beaucoup, gardèrent religieusement le secret de son retour ; il ne fut donc pas inquiété. Nous nous bornerons donc à esquisser sommairement les détails indispensables à l’intelligence de notre récit. 

 Raoul était d’une philosophie peu commune, philosophie dont, cependant, la noblesse d’alors donna des preuves nombreuses dans les prisons et sur les marches de l’échafaud. 

 Il s’était résigné à la perle de ses biens, il n’avait pas de famille, peu lui importait la pauvreté. Vivre de l’air natal, chasser sur les terres où s’écoula son enfance, tel avait été d’abord son unique vœu, et il était rentré dans sa maison, devenue celle de Sonne-Toujours, sinon avec calme et indifférence, au moins avec la résignation et la force d’âme des grands cœurs. 

 Cependant il eut quelque peine à s’accoutumer au jargon tout nouveau, à l’importance de fraiche date de maître Jean Guillé qui s’était si bien habitué à l’opulence et à ses fonctions de magistrat qu’on eût juré qu’il n’avait jamais connu d’autre condition. 

 Aussi Raoul voyait-il le moins possible son ancien piqueur. Quand ils chassaient ensemble, il enfonçait l’éperon aux flancs de son cheval, piquait à gauche lorsque Jean Guillé prenait à droite, et se rendait toujours à l’hallali par un autre chemin. 

 Le plus souvent, le jeune marquis prenait un fusil, sifflait un chien d’arrêt et broussaillait modestement les coteaux des environs, tirant des perdrix et des lièvres au déboulé. 

 Au reste, il éprouvait un besoin impérieux de solitude depuis quelque temps, — il se plaisait dans un isolement absolu, et rêvait, 

 Celte rêverie, cet isolement, était la conséquence forcée de la métamorphose qui s’était opérée en lui. Il aimait Rose ; il ne le lui disait, il ne se l’avouait même pas. 

 Il ressentait une joie indicible à se trouver seul avec elle, le soir, aux approches du crépuscule, tandis que Claire veillait aux soins du ménage, et que le citoyen maire de Pré Gilbert sonnait un hallali, courant au loin sous la futaie. 

 Alors c’était plaisir et merveille devoir ces deux enfants se regarder et se parler bas de choses insignifiantes la plupart du temps, car jamais ni l’un ni l’autre ne prononçait un mot d’amour. Mais l’amour se trahissait dans leurs gestes, dans le son de leurs voix dans leurs moindres actions. 

 Cet amour n’échappa bientôt plus à Claire, la mère clairvoyante ; et la pauvre femme, qui ne savait plus à quel saint se vouer pour ramener son mari à des sentiments de reconnaissance et d’équité, se prit à concevoir l’espérance que le marquis oserait peut-être descendre jusqu’à sa fille, et qu’ainsi on lui pourrait rendre sa fortune. 

 Plusieurs fois même elle essaya de vaincre sa timidité naturelle, car elle tremblait devant le terrible maire de Pré-Gilbert, comme ces feuilles jaunies que roulait le vent de novembre dans la cour du château, mais au dernier moment la force lui manquait, elle n’osait plus... D’ailleurs, maître Sonne-Toujours, rassuré sur les intentions du marquis, après avoir été de belle humeur et guilleret pendant la première quinzaine du séjour de Raoul au château ; maître Sonne-Toujours, disons-nous, était redevenu sombre, taciturne, inquiet... il avait des accès d’humeur noire qu’il n’osait faire retomber sur le marquis, mais dont souffraient sa femme et sa fille, souvent il se prenait à accuser la Convention de mollesse et le citoyen Robespierre d’inertie. « Les ennemis de la patrie, disait-il souvent, ont un trop libre accès sur le territoire de la république. » 

 L’inquiétude du pauvre homme, cette inquiétude qui le poussait à l’a férocité, avait pris sa source un matin dans une réflexion subite qui lui traversa le cerveau. 

 Le marquis, se dit-il, est un honnête garçon et il n’a pas l’intention de me dépouiller, au moins pour le moment, c’est clair, mais les temps peuvent changer. Voici qu’on vient de rendre la fille de Louis XVI, le dernier enfant des tyrans demeuré sur le sol français, à son oncle l’Empereur d’Autriche ; je suspecte le citoyen Robespierre de vouloir renverser la république pour rappeler la monarchie. 

 A celle pensée, le citoyen maire de Pré-Gilbert frissonna de tous ses membres. 

 — Et, poursuivit-il, si la monarchie revenait, grand Dieu ! je serais un homme perdu, un homme dépouillé, ruiné, réduit à l’aumône, un gueux qui s’en irait par les routes en mendiant son pain. Car, enfin en admettant que le marquis ne réclamât rien, d’autres réclameraient pour lui ; ses voisins reprendraient possession de leurs châteaux, et il finirait par imiter ses voisins. D’ailleurs, si le roi revenait, je serais obligé de fuir, moi qui suis un patriote, bon républicain, si je ne fuyais pas on me pendrait, et quand on m’aurait pendu... 

 Jean Guillé s’arrêtait forcément à cette horriblepensée qui hérissait ses cheveux, puis il continuait avec un soupir déchirant : 

 — Et si on ne me pendait pas, on me forceraittoujours à restituer, comme si je n’avais rien payé, comme si j’avais volé mon château, mes bois, mes terres, tout ce qui est à moi, bien à moi. 

 A partir du jour où il fit cette réflexion, Jean Guillé perdit le sommeil et l’appétit ; il saluait toujours le marquis très-bas, mais il lui lançait à la dérobée de fauves et brûlants regards... il eût voulu le pulvériser. 

 Quand le jour venait, et qu’il baignait son front brûlant dans l’air du malin, il enveloppait d’un mélancolique regard le vaste panorama de ses propriétés, et il soupirait profondément et murmurait avec une cruelle émotion. 

 — On m’enlèvera tout cela ? on me volera tout ? Oh ! la guillotine s’endort. 

 Et alors la fureur le dominant, en proie à une fiévreuse terreur il lui venait en tête une exécrable pensée, il voulait aller dénoncer au district la présence de Raoul à Pré-Gilbert, le livrer à la justice des bourreaux, le jeter en pâture à celte guillotine toute rouge et qui ne se lassait point de hisser et de laisser tomber son couperet. 

 Cependant cet affreux dessein lui faisait aussitôt monter la honte au front, et il en repoussait la pensée avec énergie. 

 Jean Guillé était un homme aveuglé par la possession, ivre de sa fortune qu’il était loin de supposer mal acquise ; mais il était honnête au fond et incapable de succomber à la tentation de se débarrasser de celui dont le voisinage l’épouvantait si fort. Mais il eût donné néanmoins tout au monde, hormis son bien, pour savoir le marquis à deux cents lieues de Pré-Gilbert, sur le Rhin, avec les princes ou au diable. 

 Maître Sonne-Toujours était de ces hommes qui croient affaiblir un péril en reculant l’imminence. 

 Un jour cependant il dit au marquis : 

 — Vous m’assurez bien, monsieur le marquis, que vous ne comptez pas réclamer. 

 — Je le le jure. 

 — Même si le roi revenait ? 

 — Sans doute. 

 — Et si on vous y forçait. 

 — Qui cela ? 

 — Dam ! le roi. 

 — Le roi aura bien autre chose à faire. 

 — Les gentilshommes vos parents, et vos voisins. 

 — Mon ami, dit froidement le marquis, on ne force jamais un homme à reprendre ce dont il ne veut plus. 

 Et Raoul lui tourna le dos en riant. 

 Jean Guillé se trouva rassuré pour une heure, mais ses terreurs le reprirent bientôt, et il finit par songer sérieusement, tout en ménageant la chèvre et le chou à expulser doucement et petit à petit le marquis du château. 

 Une circonstance imprévue lui vint faire la partie belle et amener le dénoûment de ses burlesques terreurs. 

 Raoul aimait Rose et Rose aimait Raoul, pourtant Raoul n’avait jamais soupiré : Raoul, je vous aime, et Raoul n’avait pas dit non plus : Je t’aime, ma petite Rose ; je t’aime autrement que je ne t’aimais. 

 Cependant les deux enfants se rencontraient et se voyaient à toute heure. Raoul ne chassait presque plus. Rose passait, de longues heures assise auprès de la fenêtre quand Raoul se trouvait dans la salle à manger, la pièce où se tenaient d’ordinaire les hôtes du château de Pré-Gilbert. 

 Enfin leur bouche seule était muette, leurs yeux disaient éloquemment leur amour. 

 Claire, qui déjà l’avait soupçonné, n’en pouvait plus douter à cette heure, et elle s’en réjouissait, espérant que son mari éclairé enfin, ferait un retour sur lui-même et offrirait à Raoul et sa fortune et la main de sa fille. 

 Mais Sonne-Toujours était trop absorbé en vérité, par ses préoccupations et sa terreur pour voir autre chose qu’un ennemi et un spoliateur dans le marquis. 

 Claire fit donc un jour un effort sur elle-même, elle s’arma de courage et aborda Jean Guillé, au moment où Raoul chassait dans les vignes environnantes, et tandis que Rose était assise au bord de la rivière à l’ombre d’un saule. On était alors au commencement d’août, le milieu du jour approchait et la chaleur était étouffante. 

 L’honnête citoyen, maire de la commune de Pré-Gilbert, assis sur le seuil de sa porte, sur lequel un mur voisin projetait son ombre, essuyait avec un mouchoir la sueur qui découlait de son front chauve, et soupirait profondément en contemplant la prairie qui s’étendait devant le château. 

 Ce fut en ce moment que Claire l’aborda. 

 — Jean, lui dit-elle, si tu trouvais l’occasion de réparer tes torts envers M. le marquis ? 

 — Je n’ai pas de torts... 

 — Écoute-moi. Si lu pouvais lui être agréable sans lui rendre sa fortune ? 

 — Hein ? fit l’ancien piqueur rassuré, que veux-tu dire, femme ? 

 Claire s’assit auprès de Sonne-Toujours et lui prit la main. 

 — Dis donc, mon ami, fit-elle, si il y a dix ans, du temps du roi et des seigneurs, on t’avait proposé de marier ta fille à un gentilhomme, à M. le marquis de Pré-Gilbert, par exemple, aurais-tu accepté ? 

 — Pardienne ! ... fit naïvement l’ancien piqueur. 

 — Eh bien, si aujourd’hui... 

 — Plaît-il ? 

 — Rose... aime... Raoul... hasarda Claire. Sonne-Toujours fit un soubresaut et se leva brusquement. 

 — Que me chantes-tu là ? ... dit-il. 

 — Et le marquis aime Rose, acheva Claire. 

 Et comme Jean Guillé gardait un majestueux silence, Claire raconta à son mari tout ce qu’elle avait vu, observé, deviné et compris, et dans sa joie naïve elle se jeta à son col en lui disant : 

 — Oh ! tu reviendras honnête et bon, n’est-ce pas ? 

 Le citoyen maire avait froidement écouté sa femme jusqu’au bout. Lorsqu’elle eût fini, il la regarda dédaigneusement et lui dit : 

 — Vous êtes folle, madame Guillé, folle à lier. 

 — Folle ? murmura-t-elle avec stupeur. 

 — Sans doute ; vous voulez marier ma fille, qui aura après nous trente mille livres de rentes à un homme ruiné. Cela n’a pas le sens commun. 

 — Jean... 

 — Mais ma chère, reprit le piqueur avec dignité, vous oubliez en vérité que le jour où cet ennemi de la patrie, ce ci-devant oublié par madame la guillotine, l’épouse légitime du citoyen Brutus-Samson aurait pris notre fille pour femme, il redeviendrait insolent et fier comme l’étaient les nobles. 

 — Mon Dieu ! murmura Claire, levant les yeux au ciel au souvenir des nobles actions et de la bonté de son ancien seigneur. 

 — Ce jour-là, continua Sonne-Toujours, on reléguerait le vieux Jean Guillé dans son pavillon, on l’appellerait le bonhomme... Il ne faudrait pas un an pour qu’on en refît un piqueur. 

 — Oh ! fit Claire avec douleur. 

 — Sans compter, poursuivit maître Jean Guillé, que je veux être représentant, que je veux conserver l’amitié précieuse du citoyen Robespierre, et que ce ne serait pas en prendre le chemin que contracter une pareille mésalliance. 

 Et s’exaltant par degrés : 

 — Comment s’écria-t-il, ce vagabond, ce gueux, cet homme ruiné et hors la loi a osé prétendre à ma fille, c’est réellement incroyable ! Et cette pécore, celte péronnelle, s’est permis d’écouler ce beau fils .. oui dà ! j’y mettrai ordre, madame Guillé, je vous en réponds... ah ! vous allez bien voir ! 

 En ce moment Rose revenait du bord de l’eau, s’avançait toute pensive vers le château, au seuil duquel maître Jean Guillé venait de se rasseoir majestueusement. 

 — Ah ! vous voilà, dit-il au moment où Rose arrivait près de lui, vous voilà, fille insoumise et rebelle, qui vous permettez de disposer de votre cœur et supposez que je vous laisserai libre de disposer de votre main ? 

 Rose regarda son père. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle. 

 — Comment ! s’écria Jean Guillé, comment, petite malheureuse, fille dénaturée, tu te permets d’aimer un homme sans le consentement de ton père ? Et quel homme s’il vous plaît ? un ci-devant, un ennemi de la patrie qui hait le citoyen Robespierre et ne reconnaît pas l’existence de l’Être suprême, un homme ruiné, un vagabond, un... 

 Rose imposa silence à son père d’un geste. 

 — Vous êtes fou, ingrat et méchant, lui dit-elle. Et qui vous a dit, mon père, que moi, Rose Guillé, la fille du piqueur, j’oserais jamais prétendre à devenir la marquise de Pré-Gilbert ? Êtes-vous donc aveuglé à ce point que vous supposiez qu’un gentilhomme dépouillé par son vassal, épousera jamais la fille de ce vassal ? Vous êtes fou mon père, mille fois fou, et c’est à en hausser les épaules. 

 Ces paroles de Rose exaspérèrent Sonne-Toujours. 

 — Eh bien, s’écria-t-il, qu’il y vienne ce marquis, ce gentilhomme, ce seigneur d’autrefois, demander la main de la fille de son ancien vassal et nous verrous comme il sera reçu. 

 Sonne-Toujours achevait à peine, que Raoul de Pré-Gilbert tournait en revenant de lâchasse, l’angle du bâtiment et s’avançait lentement vers lui, si lentement que Sonne-Toujours eût peur et recula d’un pas. 

 Raoul alla jusqu’à lui, le toisa dédaigneusement et avec un accent de mépris glacé : 

 — Et qui vous dit, fit-il, maître Jean Guillé, qui vous dit que moi, marquis de Pré-Gilbert, j’irai vous demander la main, non de la fille de mon ancien piqueur, mais de la fille de l’homme qui a acheté mes biens à vil prix, afin de recouvrer ainsi ma fortune. Vous déraisonnez, bonhomme. Et Raoul tourna le dos au citoyen maire, de Pré-Gilbert stupéfait. 

 En ce moment un officieux de maître Sonne-Toujours arriva du village courant à toutes jambes. 

 — Citoven dit-il, on vous attend à la commune, le conseil municipal est assemblé ; il y a de graves, de terribles nouvelles de Paris... le citoyen Robespierre est mort, 

 Jean Guillé poussa un cri, — il lui sembla voir la monarchie restaurée, le roi sur son son trône, — et se dresser la potence qui l’attendait. 

 Et pris de vertige, oubliant sa femme, sa fille et Raoul, il se précipita dans la direction de Pré-Gilbert avec l’allure inégale et saccadée d’un fou. 

 Le trouble que manifestait son mari épouvanta Claire à ce point qu’elle courut après lui et laissa Raoul et Rose en présence. 

 Raoul était pâle de colère, Rose baissait les yeux et tremblait. 

 Les deux jeunes gens demeurèrent un moment immobiles, muets et n’osant lever les yeux l’un sur l’autre. 

 Enfin le marquis fit un pas vers elle, lui prit doucement la main et lui dit avec tristesse : 

 — Ma petite Rose, je suis le dernier de ma race, et comme tel, je n’avais à rendre compte à personne de mes actions. Si nous eussions vécu en un autre temps, si le roi régnait encore, si j’étais toujours le marquis de Pré-Gilbert, riche de trente mille livres de rente, indépendant, pouvant braver un préjugé, debout et puissant comme il l’était jadis et non point foulé aux pieds et tourné en dérision par les idées et les mœurs républicaines, si enfin tu étais encore la fille de Jean Guillé, mon piqueur, et non la fille du citoyen Guillé, un des plus riches propriétaires du canton, l’homme influent au district, je me mettrais à tes genoux, mon enfant, je prendrais tes deux mains dans les miennes et je te dirais : 

 — Rose, mon cher ange, noble cœur vaut noble nom ; vertu et beauté valent naissance ; tu m’aimes et je t’aime, veux-tu partager ma vie, accepter ma main et me permettre de te rendre heureuse ? ... 

 — Jamais ! jamais ! murmura Rose en éclatant en sanglots. 

 — Mais les temps sont changés, mon enfant, continua Raoul avec tristesse, tu es riche et je suis pauvre. Les tiens sont forts, ils ont le pouvoir en main. Moi et ceux de ma caste, nous sommes les faibles et les vaincus. T’épouser aujourd’hui, serait une lâcheté, et quelque perfide qu’ait été le sort des combats, les vaincus doivent noblement supporter leur défaite. Honte et malheur au gentilhomme appauvri et réduit à l’impuissance qui songerait à redorer son écusson par une mésalliance qu’il aurait eu le droit de contracter, lorsqu’il pouvait tout donner à la femme dont maintenant il recevrait tout. Il lui mit un baiser au front et lui dit : 

 — Adieu donc, mon enfant, je vais quitter le château et le pays et jamais je n’y reviendrai. J’emporterai ton image et ton souvenir au fond de mon cœur, ils y vivront jusqu’à mon dernier soupir. Songe à moi quelquefois, tâche d’être heureuse, si je puis apprendre ton bonheur quelque jour ; je supporterai avec plus de courage les misères et les privations de l’exil. Adieu... 

 II. 

 Raoul voulut s’éloigner, Rose se précipita à ses genoux et murmura : 

 — Raoul, monsieur Raoul, par grâce, écoutez-moi. 

 Il la fit asseoir sur un banc placé auprès de la porte, s’assit à côté d’elle et lui dit : 

 — Parle, je t’écoute. 

 — Monsieur le marquis, fit-elle d’un ton dont le respect atténuait, la tendresse, je mourrais de honte et de douleur si vous pouviez soupçonner un moment que j’ai eu la pensée, moi la fille de l’homme qui vous a volé et trahi en abusant de votre confiance d’aspirer jamais à votre main... 

 Je vous aime, monsieur Raoul, mais comme on aime celui qui fut bon et généreux, et qui n’a recueilli d’autre fruit de ses nobles actions que la plus noire ingratitude. Je vous aime, mon Dieu ! mais je vous aime comme le chien demeuré fidèle aime son maître ; comme on aime l’homme assez noble, assez généreux pour pardonner au père ses lâchetés et son infamie et presser en même temps les mains de sa fille... Monsieur Raoul, murmura Rose en sanglotant, vous avez raison de vouloir quitter celte maison qui fut à vous et qu’on vous a volée ; vous avez raison de vouloir fuir cette terre de France qui fume encore du sang de son roi, de répudier ce malheureux pays aveuglé qui a foulé aux pieds ses lois, ses mœurs, son Dieu, insulté la mémoire des aïeux et jeté leur cendre au vent. Partez, monsieur le marquis ; à ceux qu’a trahis la fortune une mort glorieuse reste seule. Allez mourir en gentilhomme, Raoul, qui meurt bien a noblement vécu. 

 Et maintenant, acheva-t-elle en lui jetant ses deux bras autour du col, maintenant que tu sais bien, ô mon Raoul, que je n’ai jamais eu l’audace de songer à devenir ta femme, maintenant laisse-moi te parler de mon amour, car il est désintéressé et pur ; laisse-moi te dire que depuis bien longtemps mon cœur tressaillait au son de ta voix, que je frissonnais et tremblais quand ta main pressait la mienne, lorsque les lèvres effleuraient mon front, — que j’étais jalouse de tes chiens couchés en rond à tes pieds, jalouse de ton cheval favori, dont tu caressais l’encolure noire et lustrée avec tendresse, et qui mangeait une poignée d’orge dans ta main. Tu pars, mon Raoul, oh ! laisse-moi te suivre... te suivre partout où lu porteras tes pas d’exilé et ton infortune.. Je serai ton amie, je t’environnerai de mes soins, de mon affection, je partagerai tes mauvais jours et je te parlerai d’espérance. Vivre auprès de toi comme une servante, comme ce lévrier que tu aimais tant, réchauffer tes mains glacées dans les miennes, veiller quand tu sommeilleras, panser tes blessures aux soirs du combat, mourir de douleur le jour où t’atteindra la mort des braves ! ah ! c’est là le seul, l’unique bonheur que j’aie jamais osé rêver... Ce bonheur, mêle refuseras-tu ? 

 Raoul contempla pendant dix secondes, cette noble et belle créature qui lui souriait à travers ses larmes et le suppliait d’être heureux eu se dévouant à son bonheur : il sentit son cœur se soulever et battre avec violence, il lui sembla voir le voile qui cachait l’avenir se déchirer brusquement et lui montrer une longue suite de jours calmes et sereins comme les belles soirées d’automne qui succèdent tout à coup aux tempêtes, et se mettant à son tour aux genoux de Rose : 

 — Rose, mon enfant ! lui dit-il, si tu te sens assez de courage pour renoncer à cette fortune. 

 — Qui n’est point à moi, fit-elle avec indignation, qui est un vol honteux ; une infamie, qui retombe en taches de boue sur mon front. 

 — De renoncer à ton père, à ton pays, à tout un avenir... si la vie orageuse et sans horizon du proscrit ne t’épouvante pas ; eh bien ! fuyons ensemble, viens avec moi ! nous retournerons auprès des miens, nous nous jetterons aux genoux du roi Louis le dix-huitième, de ce roi sans royaume dont la volonté sera toujours ma loi ; à qui mon respect, mon sang et ma vie appartiendront jusqu’à leur dernière goutte et leur dernier souffle, et je le supplierai d’être le témoin nuptial de madame la marquise de Pré-Gilbert. 

 — Jamais, dit Rose, vous oubliez qui je suis, monsieur Raoul. 

 — Je sais que tu es une noble et belle créature, Rose ; je sais que tu seras digne, pauvre et ruinée comme lui, comme lui sans asile, de partager la vie du marquis de Pré-Gilbert, ce vagabond gentilhomme, ce seigneur sans vassaux, ce Français sans patrie. 

 Pendant que les deux jeunes gens parlaient ainsi, ils ne s’étaient point aperçus du retour de Claire. 

 Claire était à deux pas, tremblante et toute émue de ce qu’elle entendait, pleurant de joie à la simple et noble éloquence de sa fille dont le désintéressement faisait son orgueil. 

 Raoul leva les yeux, l’aperçut et laissa échapper une exclamation de surprise. 

 Claire alla à lui ; prit sa main qu’elle baisa et lui dit : 

 — Monsieur le marquis, mon cher et bon maître, voulez-vous me laisser vous suivre comme elle et comme elle partager votre destinée ? 

 — Oh ! oui, dit Raoul, oui venez ma bonne Claire, venez avec nous. 

 — Raoul, fit Rose avec fermeté, je vous suivrai, nous vous suivrons tous deux, mais je ne serai point votre femme. Vous le disiez tout à l’heure, honte et malheur au gentilhomme qui se mésallierait lorsqu’il ne lui reste plus que le nom de ses pères. 

 Pendant que ce drame pathétique se déroulait au château, le citoyen maire de Pré-Gilbert courait à la commune en proie à une agitation sans égale. 

 — Massacre de cerf ! murmurait-il, bronchant et buttant à chaque pas, tant sa terreur était grande et lui obscurcissait la vue, massacre de cerf ! les tyrans reviennent, Le citoyen Robespierre, cet homme de génie, ce grand citoyen qui avait eu l’idée lumineuse, la généreuse pensée de mettre en vente les biens d’émigrés et de créer les assignats, le citoyen Robespierre est mort ! Je suis un homme perdu. 

 A l’heure qu’il est, peut-être, le tyran a-t-il déjà repris possession de Paris ; peut-être file-on déjà la corde de chanvre qui servira de cravate au patriote Jean Guillé, à ce grand citoyen qui avait inspiré une telle confiance à la Convention et à la patrie qu’on lui avait permis de garder sa meute.. on le dépouillera, on lui prendra tout, terres, châteaux, prairies, hautes futaies ; on le chassera de chez lui, on l’enverra pendre à. Auxerre... Massacre de cerf et damnation. 

 Et l’ancien piqueur avait des larmes plein les yeux, et il pleurait ce bon monsieur de Robespierre avec une sincérité digne d’éloges. Lorsqu’il arriva à la commune, les abords en étaient encombrés par une foule trépignante, avide de nouvelles parmi laquelle il y avait des gens inquiets et terrorisés. 

 III. 

 On venait d’apprendre le 9 thermidor, l’irritation du peuple qui avait essayé d’enrayer et de faire rebrousser chemin à la dernière charrette qui emportait André Chénier se frappant le front en disant : J’avais encore là quelque chose ! 

 L’arrestation, le jugement, l’exécution de Robespierre et de ses complices augmentés de commentaires de toute nature, de bruits et de rumeurs les plus en désaccord, étaient déjà connus des deux tiers de la France. 

 On disait que le peuple las, de ce joug de fer rouillé par le sang, et qu’en avait en vain essayé d’appeler du nom de liberté, allait rappeler ses rois. On disait aussi que l’armée, à la tête de laquelle commençaient à surgir des généraux comme Hoche, Marceau, Kléber, Bonaparte, ne voulait plus qu’un misérable, un assassin affublé du nom de commissaire de la Convention, envoyât ses chefs à l’échafaud le soir d’une victoire, et qu’elle s’était juré de rendre la paix intérieure à cette nation triomphante au-dehors, grâce à elle. 

 Aussi les patriotes de Pré-Gilbert, ceux qui avaient entouré l’échafaud avec enthousiasme et entonné le plus vigoureusement la Marseillaise, avaient ils grand peur et tremblaient-ils de tous leurs membres. 

 En pénétrant dans la salle de la commune, le citoyen maire trouva les conseillers consternés ; ils s’accusaient déjà les uns les autres et se menaçaient de délations réciproques ; tous frissonnaient en écoutant les rumeurs du dehors et les sourds murmures de toute une population à laquelle la terreur avait longtemps imposé silence, et qui se réveillait et sortait tout à coup de son apathie. 

 On entoura maître Sonne-Toujours ; on lui remit les dépêches qui venaient d’arriver et qu’on avait ouvertes ; on le questionna, on lui demanda conseil... 

 Mais Sonne-Toujours était incapable de donner des conseils, il ne savait plus, le malheureux, où donner de la tête lui-même, et il s’écria d’une voix lamentable : 

 — Nous sommes tous perdus ! mes amis, perdus et ruinés ! la République est à sa dernière heure, les tyrans sont à nos portes, il ne nous reste plus qu’à fuir ! 

 A ce sauve qui peut ! prononcé par le chef de la municipalité, les conseillers pensèrent qu’ils étaient déliés de tout serment, affranchis dé tout devoir extérieur, et ils ne songèrent plus qu’à leur salut. 

 Ils quittèrent un à un la commune, et Jean Guillé finit par s’y trouver seul, abandonné de ses plus fidèles, et accueilli par les huées de la foule qui envahit tout à coup la salle pour l’en chasser. 

 — Eh ! Sonne-Toujours, lui crièrent quelques voix railleuses, beau châtelain de Pré-Gilbert, gare à toi ! monsieur le marquis va revenir, et, il n’aura besoin que de son fouet pour te chasser de la maison où tu te trouvais si bien... 

 Ces paroles firent rugir le pauvre homme, et, fendant la foule, se faisant jour au travers, grâce à sa force herculéenne, il reprit en courant la direction du château, dans l’intention d’y assassiner le marquis, de l’étouffer et de l’écraser comme on écrase la couleuvre qu’on a réchauffée longtemps. 

 Mais, en courant, le citoyen maire se prit à réfléchir qu’il n’en serait que mieux pendu lorsqu’il aurait sur les mains du sang de son ancien maître, et reprenant un peu de raison et de clarté d’esprit, il songea que le seul homme qui pût désormais le sauver, c’était le marquis. 

 Alors il se repentit amèrement des paroles de mépris qui lui étaient échappées naguères, et revenant malgré lui au temps où il était piqueur du château, il se prit à penser qu’alors il se fût estimé trop heureux d’avoir le marquis pour gendre. 

 — Ah ! murmura-t-il, s’il voulait maintenant encore épouser Rose... il ne me dépouillerait pas ainsi... j’habiterais toujours le château... on ne m’en chasserait point comme un mendiant... et mon titre de beau-père du marquis de Pré-Gilbert me protégerait contre tout malheur, me sauverait de toute persécution... 

 Mais les dernières paroles de Raoul lui revinrent en mémoire. 

 — Croyez-vous pas, lui avait il dit, que j’épouserai jamais la fille de l’homme qui a acheté mes biens à vil prix ? 

 Cette pensée cassa bras et jambes à Jean Guillé ; il s’assit, les larmes aux yeux, au bord d’un fossé et murmura : 

 — Je suis perdu et ruiné, ruiné sans retour. 

 La noblesse et le désintéressement du marquis passèrent alors dans son souvenir. Sa propre infortune le rendant sensible enfin à l’infortune d’autrui, il revit le marquis en haillons, venant frapper humblement à la porte de son château, ne témoignant ni irritation ni douleur, résigné et calme en présence des revers de la fortune, et il songea, lui, Jean Guillé, qu’il avait dû plus d’une fois torturer et humilier son ancien maître. 

 — Je suis un misérable et un sot, se dit-il ; si j’avais rendu sa fortune au marquis, il aimait ma fille, il l’eût épousée... et j’aurais tout conservé... 

 Maître Jean Guillé se lamenta assez longtemps sur ce thème, puis il réfléchit encore ; et le résultat de cette nouvelle réflexion fut le dilemme suivant : 

 Si le marquis n’épouse pas Rose et que je conserve mes biens, j’aurai beau dire et beau faire, il est clair et certain que je ne les conserverai pas longtemps. La monarchie me chassera tout au moins si elle ne me fait pendre. 

 Si, au contraire, j’offre au marquis de lui rendre sa fortune, d’abord il est possible qu’il ne l’accepte pas, car il est fier et a des idées à lui là-dessus ; et s’il l’accepte, ce ne sera qu’en épousant Rose. Dans le premier cas il sera touché de mon bon mouvement, et comme il est généreux, quoique mauvais patriote, il se croira obligé de me protéger et on me laissera tranquille dans mon château et dans mes terres. J’aimerais assez ce premier cas. 

 Dans le second il est tout simple que le gendre du père Sonne-Toujours, de Jean Guillé, le maire de Pré-Gilbert, un magistrat municipal, s’il vous plaît, ne puisse laisser pendre un aussi bon citoyen. 

 Maître Sonne-Toujours raisonnait assez juste, il faut en convenir, et il se remit en route beaucoup plus calme, et peu à peu il reprit quelques, parcelles de cette merveilleuse importance et de cet aplomb officiel qu’il avait acquis dans l’exercice des fonctions du gouvernement. Lorsqu’il arriva au château, Raoul, Rose et Claire se trouvaient dans la même salle. Les deux femmes venaient de faire un léger paquet de quelques hardes de toilette, Raoul endossait un vêtement de voyage. 

 — Qu’est-ce que cela ? s’écria l’ancien piqueur. 

 Les deux femmes ne répondirent point d’abord, mais Raoul, sans daigner regarder Sonne-Toujours, lui dit froidement : 

 — Rose et Claire se disposent à faire un voyage. 

 — Un voyage ! massacre de cerf ! 

 — Oui, dit Rose. Cela vous étonne, mon père ? 

 Jean Guillé était stupéfait. 

 — Et où donc allez-vous ? demanda-t-il. 

 — Vous avez tout à l’heure, répondit Rose, insulté M. le marquis trop gravement pour que sa dignité lui permette de rester plus longtemps chez vous. Or, puisque M. le marquis part, ma mère et moi qui l’aimons et lui sommes demeurés fidèles et dévoués, nous le suivons, parce que nous ne voulons pas manger plus longtemps le pain qu’on récolte sur les terres du château et jouir d’une opulence dont nous répudions la source. 

 — Eh bien ! s’écria Jean Guillé, massacre de cerf ! vous ne partirez pas, parce que M. le marquis ne partira pas non plus. 

 Raoul haussa les épaules. 

 — Non, il ne partira pas, continua l’ancien piqueur avec véhémence, il ne partira point, parce qu’il est ici chez lui et qu’on ne quitte pas sa maison. 

 Et maître Sonne-Toujours plia un genou devant Raoul et poursuivit : 

 — Mon cher maître et seigneur, Dieu m’est témoin que lorsque j’ai acheté vos biens pour deux cent mille francs d’assignats, c’était dans l’intention de vous les rendre ; mais que voulez-vous ? la fortune tourne la tête, la possession rend stupide, j’ai été lâche et ingrat, et je ne mérite que votre colère... Laissez-moi au moins soulager ma conscience, me débarrasser du fardeau que j’ai sur le cœur, reprenez votre château, vos terres, tout ce que la République et moi nous vous avons volé... Je suis né pauvre et honnête, je veux mourir honnête et pauvre... 

 A ces paroles de Sonne-Toujours, les deux femmes se précipitèrent vers lui les bras tendus et murmurant : 

 — Enfin ! enfin ! sa folie est passée ! ... 

 Mais Raoul prit alors la main de Rose, et, s’adressant à son ancien piqueur : 

 — Mon pauvre Jean, lui dit-il, ce que tu viens de m’offrir me comble de joie, car c’est une preuve que tout sentiment d’honnêteté n’est point encore mort en toi. Mais je ne puis accepter... 

 — Vous... ne pouvez..., articula le citoyen maire avec une émotion produite par la joie, et que les trois témoins de cette scène prirent pour de la douleur. 

 — Non, dit Raoul, car j’aime Rose et je la veux épouser. Si j’acceptais la restitution de ma fortune, ce serait, aux yeux du monde, la dot de ma femme que j’accepterais. Pour que je puisse élever Rose jusqu’à moi, il faut que je l’épouse pauvre et que je demeure pauvre moi-même. 

 Tu t’exagères ton devoir en te croyant obligé de me rendre mes biens, tu les as acquis, ils sont à toi. Je n’ai rien à te réclamer. Si jamais le roi revient, il mêles rachètera. Mais aujourd’hui je n’en veux pas. N’est-ce pas, Rose ? 

 Et il se tourna vers la jeune fille. 

 — Oui, répondit-elle, c’est bien, c’est très bien ! 

 — Ainsi ..balbutia Sonne-Toujours que la joie étranglait, vous ne... voulez... 

 — Je ne veux rien... si ce n’est la main de ta fille. 

 La résolution de Rose et du marquis était inébranlable. Ils voulaient partir et ils partirent. 

 Le citoyen maire de Pré-Gilbert aimait sa femme et sa fille, il eut donc le cœur serré et les larmes aux yeux en les voyant partir ; mais il aimait encore plus son château, ses bois, ses terres, et il se consola en pensant que le marquis partait avec elles et le débarrassait d’une perpétuelle et redoutable angoisse. Maître Sonne-Toujours était un de ces hommes pour qui les liens de famille n’ont de prix qu’alors qu’ils n’entravent leurs intérêts en aucune façon. 

 Il versa donc quelques larmes, mais il n’insista nullement pour retenir le marquis et sa nouvelle famille, et le lendemain de ce jour il ; était seul dans son château. 

 Le 9 thermidor avait fait rentrer les bourreaux dans l’ombre ; les listes de proscription furent déchirées, la France commençait à respirer. 

 Raoul, Rose et sa mère gagnèrent Paris. Là, un prêtre non assermenté maria les deux jeunes gens secrètement, car il ne fallait rien moins que la main puissante du premier consul pour rendre à la France le Dieu de ses pères et r’ouvrir ses églises, — et cette heure de délivrance n’avait point sonné encore. 

 Raoul retourna auprès des princes avec la jeune femme et la bonne Claire. Quant à maître Sonne-Toujours, il dissimula assez bien sa joie, lors du départ de son dangereux gendre, et bientôt, quand il apprit que le 9 thermidor qui s’était montré sévère pour, ce pauvre M. de Robespierre et ses collègues, n’avait point cependant aboli la république, il reprit en paix ses fonctions municipales et s’abandonna de nouveau à toute l’ivresse de sa possession. 

 Mais cette ivresse fut de courte durée, bientôt le bonhomme s’aperçut de son isolement. La tristesse et l’ennui le prirent dans ses vastes domaines, il ne chassa plus, le remords pénétra réellement enfin dans son cœur, le suivit à travers les vastes salles du château, s’assit à son chevet, et y veilla nuit et jour... Deux ans s’écoulèrent ; cet homme si fleuri et si gras maigrit à vue d’œil, et bientôt il fut en proie à une singulière monomanie. 

 Il se persuada que le marquis allait revenir, que la révolution était un rêve et n’avait jamais eu lieu, il reprit son habit de piqueur et fit revenir tous les anciens serviteurs du château. Un jour, il manda des ouvriers, leur fit restaurer les écussons effacés des Pré-Gilbert, démolir les bâtiments qu’il avait construits et remettre le château sur, le pied où il était lors du premier départ de Raoul. 

 C’était pitié de voir cet homme courbé par le remords et la folie parcourir avec son habit de piqueur, cette vaste demeure où il était seul désormais et dire parfois : 

 — C’est singulier, monsieur le marquis est en déplacement de chasse dans le Morvan et il faut qu’il y prenne grand plaisir, car il ne revient pas. 

 Un jour, il eut un éclair de raison, et il sentit que sa fin approchait. Il écrivit son testament ; ce testament était une longue et touchante prière qu’il adressait à Raoul en le suppliant de reprendre son bien. 

 Après quoi il se commanda un cercueil et une pierre tumulaire. 

 Vers le soir sa folie le reprit, et il s’éteignit deux jours après. 

 On l’enterra dans le cimetière du village et sur la pierre qu’on avait taillée d’après ses ordres, on put lire cette inscription qu’il avait dictée : 

 ICI REPOSE : 

 JEAN GUILLÉ, dit SONNE-TOUJOURS, 

 DERNIER PIQUEUR 

 DU MARQUIS DE PRÉ-GILBERT. 

 Quelques années après, M. le marquis de Pré-Gilbert rentra en France à la faveur du calme, plein d’espérance pour l’avenir qu’amenait avec lui le premier consul ; alors Rose le conduisit à Pré-Gilbert, et lui dit : 

 — Maintenant, mon ami, reprendras-tu des mains de ta femme cette fortune dont tu refusas d’accepter la restitution ? 

 — Oui, répondit Raoul, mais nous dépenserons en œuvres de charité une somme équivalente à celle dont ton père eut besoin pour acheter mes biens. 

 Le fils unique du marquis de Pré-Gilbert et de Rose Guillé était page du roi Louis XVIII : c’est aujourd’hui un bon gentilhomme morvandiau, grand chasseur, veneur passionné comme ses aïeux et il nous contait cette histoire, en septembre dernier, pendant une halle de chasse que nous faisions à la lisière de ces hautes futaies, jadis le théâtre des exploits homériques du piqueur Sonne-Toujours.  PRÉFACE  A EMMANUEL GONZALÈS  PRÉSIDENT HONORAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES  Ami et cher maître.  Dans notre jeunesse, — c’était hier, — le quartier Breda n’était pas ce qu’on croit généralement aujourd’hui.  Tout ce qui tient avec honneur une plume et un pinceau l’habitait, et beaucoup d’entre nous l’habitent encore.  Nos meilleurs comédiens, nos femmes de théâtre les plus spirituelles et les plus jolies se souviennent avec joie des nos maisons blanches à terrasses, du haut desquelles, le soir, nous contemplions la grande ville en rêvant d’être quelque chose un jour.  En inscrivant en tête de mon livre un nom aussi populaire et aussi estimé que le vôtre, n’est-ce pas le placer sous le plus honorable des pavillons et dire au public que LES NUITS DU QUARTIER BREDA sont une histoire de jeunesse avec du cœur, du rire et des larmes, et non point une de ces œuvres malsaines qui spéculent sur la dépravation de notre époque pour faire leur chemin dans le monde ?  A vous,  PONSON DU TERRAIL. 

 Chère madame, 

 Voulez-vous me permettre de dédier. ce livre à la femme aimable et spirituelle et à l’amie qu’on trouve toujours. 

 Votre dévoué. 

 PONSON DU TERRAIL. 

 INTRODUCTION  Il y a quelques mois de cela.  Accoudé tristement à la fenêtre de la petite maison que j’habite dans l’avenue Frochot, tout en haut de la colline blanche que l’on appelle la butte Saint-Georges, et plus ordinairement encore le quartier Breda, je contemplais mélancoliquement cette ville joyeuse de notre jeunesse que tous ceux que j’avais connus et aimés ont désertée un à un.  J’étais maussade et triste, et j’avais, le matin, entendu sonner ma trente-quatrième année.  Où étaient-ils tous ceux qui avaient rêvé, les uns la renommée, les autres la fortune, et tous, l’amour ?  Où étaient-elles, ces bonnes compagnes de nos vingt ans dont le rire retentissait dans nos mansardes et dans nos ateliers ?  Celui-ci était devenu célèbre, — celle-là s’en allait au bois dans un huit-ressorts. Cette autre était applaudie chaque soir au Gymnase ou au Palais-Royal...  Et comme je songeais au passé, on m’apporta une lettre que je transcris ici et qui sera la meilleure préface qu’on puisse faire à ce livre qui n’est pas un roman et dont je ne suis pour ainsi dire que l’éditeur :  « Mon cher ami,  « C’est une recluse qui t’écrit, une exilée du monde, réfugiée dans un nid de verdure, à cent lieues de notre Paris, où je ne retournerai peut-être jamais.  « Car Juliette est morte, mon bon ami ; elle est morte la soubrette piquante à l’œil effronté, morte la coquette pour qui on a fait tant de folies ; morte la Dorine du théâtre français de Saint-Pétersbourg.  « Je crois même que son cœur a été enterré au Caucase, le lendemain d’un combat meurtrier, avec la dépouille d’un général de trente-six ans.  « Mais, chut ! ceci est un secret qui n’est plus à moi seule, et j’estime que le plus sacré de tous est celui qu’on partage avec une tombe.  « Juliette est donc morte, le mois dernier, comme poussaient les dernières feuilles et s’épanouissaient les premières roses.  « Elle avait juste, ce jour-là, trente-quatre ans, et plus rien dans le cœur, si ce n’est un souvenir.  « Que veux-tu que devienne une femme de cet âge qui n’ose plus aimer, et qui, peut-être, ne le pourrait plus ?  « Rentrer au théâtre ? m’exposer, après deux années passées à l’étranger, aux coups de plume de quelque petit journaliste qui me trouvera engraissée ?  « Et puis, rire quand on a pleuré et qu’on pleure encore... ne faut-il pas y être contraint ?  « J’ai de quoi vivre, mon ami, et j’ai besoin de repos. En arrivant à Paris, je suis allée chez Trichon, mon vieux notaire, qui me tripote mes fonds à sa guise, et je lui ai, le poing sur la hanche, tenu ce discours :  « — Je veux quitter Paris, vivre à la campagne, habiter une maison entourée d’arbres, adossée à un coteau, dominant une prairie, se mirant dans une rivière, et je veux, en outre, des vaches, des poules, des moutons, des chevaux, toutes sortes d’animaux enfin.  « Trichon m’a écoulée en souriant.  « — Habituellement, m’a-t-il dit, quand on veut une maison semblable, on la fait bâtir et on commande le site où on la placera, au Père éternel, qui est un assez bon paysagiste. Cependant, rassurez-vous, ma chère enfant, je crois que j’ai quelque chose comme ça dans ma clientèle.  « — A vendre ?  « — Naturellement. C’est un peu loin, par exemple... en Berry. Cela vaut cent mille francs avec la ferme. Il y a un chemin de fer à huit lieues.  « Trichon, malgré sa tête pelée et sa barbe grise, est toujours le notaire galant et bel esprit que nous avons connu. Il ne s’est jamais refusé le plaisir de dire une impertinence. Aussi, comme sa proposition me convenait fort, il m’a regardée d’un air malin et m’a dit :  « — Quel est donc le petit jeune homme que tu vas enterrer là pendant... six mois ?  « Je lui ai jeté mon éventail au nez, et l’ai prié de m’acquérir la maison en question.  « Huit jours après, j’étais ici.  « Trichon n’avait rien exagéré et mon rêve était réalisé.  « J’ai une maison charmante, mon ami ; la fameuse maison blanche aux volets verts de tous les romans, — avec des arbres de cent ans et de vieilles grilles seigneuriales, et une prairie d’une lieue, et, pour tout voisinage, un hameau qui se nomme Saint-Firmin et dont j’aperçois, là-bas, dans le vallon, le clocher pointu comme une aiguille.  « On m’a dit qu’il y avait à six lieues d’ici une ville assez grande, peuplée de bourgeois hérissés de pruderie, et dont l’unique occupation consiste à s’occuper de la pluie et du beau temps, de la ruine des uns et de la fortune des autres.  « Je n’y suis point allée encore et n’en éprouve nullement le besoin.  « On m’appelle ici madame Valneuve, du nom de mon père, que je n’ai jamais porté au théâtre.  « Le notaire et le curé me croient veuve, bien que je ne l’aie pas dit.  « Quand je suis arrivée, j’étais en demi-deuil ; j’achevais de porter celui de mon vieil oncle qui m’a laissé quelque chose.  « Jusqu’à présent, on ne s’est pas beaucoup occupé de moi, du moins de ce côté-ci du vallon, — car...  « Car, mon cher ami, toute médaille a son revers, toute oasis avoisine le désert, et l’Arabie Pétrée touche à l’Arabie Heureuse.  « Tu vas en juger.  « Ma maison est donc à mi-côte ; plus haut la colline se couvre d’une fouillis de vignes ; au-dessus encore s’élèvent de grands bois qui semblent fermer l’horizon.  « A première vue, ce sont là mes colonnes d’Hercule. Il n’en est rien cependant. Un jour il m’a pris fantaisie de gravir le coteau, d’arriver aux grands bois et de les traverser, et, tout aussitôt, comme Moïse découvrant la Judée du haut d’une montagne, j’ai vu se dérouler devant moi, au nord, un vaste horizon qui ressemble à la terre promise à peu près comme la rue aux Ours ressemble au boulevard des Italiens.  « Plaines arides, sablonneuses, semées de pins rabougris, coupées de cours d’eau morbide, d’étangs fiévreux, mouchetées çà et là d’une maison en briques rouges qui prend le nom pompeux de château, — telle est la jolie contrée qui m’avoisine.  « Cela s’appelle la petite Sologne, — la pouilleuse, comme ils disent en Berry. Eh bien ! mon ami, dans ce joli pays déshérité de Dieu et des hommes, il se trouve force propriétaires campagnards, demi-hobereaux, demi-manants, dont la langue acérée s’est déjà beaucoup occupée de moi,  « Pour les uns je suis veuve, pour d’autres je vis séparée de mon mari.  « Une grosse femme assez commune, qui a beaucoup d’argent, un mari maigre et des enfants gras, prétend que j’ai eu une conduite scandaleuse à Rouen. Pourquoi Rouen ?  « Au château de la Revessière, — voilà un nom qui sonne bien ! — une nichée de gentillâtres, le père et les cinq fils, a jeté ses vues sur moi. Je suis bien encore, paraît-il ; je suis à mon aise, on me croit riche. Voilà une occasion sérieuse de consolider un peu le manoir qui tombe en ruines.  « Donc, on s’occupe de moi un peu partout.  « Mais je me retire derrière mes grands arbres, et je me figure qu’on a baissé le rideau sur une mauvaise pièce.  « Je te vois et t’entends, d’ici, t’écrier :  « — Ah ça ! mais tu dois t’ennuyer horriblement là bas ?  « Non, mon bon ami, je ne pleure plus, je ne ris pas encore ; mais je suis à peu près heureuse. Me voilà presque fermière et à l’abri de Paris.  « Car, vois-tu, quand je suis revenue de Pétersbourg, Paris m’a épouvantée.  « C’était le tourbillon, le gouffre qui allait m’attirer de nouveau.  « On ne renonce ni au théâtre ni à l’amour sans de grands déchirements, — le théâtre, cette nourriture de l’orgueil féminin, — l’amour, ce pain du cœur. Il faut s’en aller bien loin, comme j’ai fait, se condamner à ne plus lire un journal, fermer sa porte à tout homme qui n’a pas un faux toupet et des mollets de son.  « J’ai souffert, mais est-ce à dire que je ne souffrirais plus encore ? J’ai fait un serment, mais aurais-je eu la force de le tenir à Paris ?  « Et puis, si parfait que soit un mort, peut-il rivaliser avec les imperfections d’un vivant ?  « Cependant j’ai failli rester...  « Ah ! nos souvenirs de jeunesse qui nous re prennent un jour à la gorge, qu’en dis-tu ?  « Et il faut bien que je te dise une histoire que peut-être tu sais mieux que moi, pour t’expliquer mon hésitation. Cette histoire c’est celle d’un homme que nous appellerons Gérard, si tu veux, et d’une femme nommée Juliette.  « . Or donc, mon ami, laisse-moi te raconter cela comme un roman.  « Ce fut un soir d’hiver que Gérard rencontra Juliette, pour la première fois, — lui inconnu encore, — elle dans toute la splendeur de sa jeunesse, de son talent et de sa beauté.  « Las de valser, ils s’étaient réfugiés dans un petit salon déserté par les joueurs de whist.  « Gérard était à genoux ; il tenait dans ses mains les deux mains de Juliette et lui murmurait la première strophe de cette chanson de l’amour, éternellement jeune et mélodieuse et qui sera toujours la même.  « Elle l’écoutait, inclinant sa tête intelligente et coquette, souriant pour lui montrer ses dents éblouissantes à travers ses lèvres moqueuses.  « Puis, tout à coup, le sourire s’effaça le regard étincelant de malice devint rêveur ; la voix railleuse eut un timbre plus doux.  « — Vous avez vingt ans, lui dit-elle, et je n’en ai que vingt-deux. Vous ne savez rien de la vie, et ce que j’en sais, moi, je ne pourrais vous l’apprendre. Peut-être ai-je souffert un peu, mais si peu... vous n’avez pas souffert, vous, et le livre de l’amour, ce livre dont vous me parlez, ne s’est point encore ouvert sous vos yeux.  « Si vous m’aimiez, votre amour durerait-il ? Si je vous aimais serais-je constante ?  « Non, car voyez-vous, mon ami, l’amour vrai, l’amour unique, celui qui monte du cœur au cerveau, au lieu de descendre de la tête au cœur, attend pour naître que la douleur ait mûri l’âme.  « Alors seulement, mon ami, on est indulgent ; on croit, on espère, on pardonne.  « Nous sommes deux enfants, aujourd’hui ; vous, rêvant la renommée ; moi, enivrée de mes triomphes et n’ayant point encore la force de les supporter.  « Nous serions malheureux tous deux, vous me faisant expier parfois votre obscurité, moi vous accablant de ma jeune réputation... attendons... qui sait ?  « Et le bruit d’une valse interrompit Juliette, et on vint la chercher, et Gérard soupira...  « Peut-être, en sortant de ce boudoir où l’adolescent lui avait timidement effleuré les doigts de ses lèvres, tourna-t-elle la tête pour le revoir encore... Mais le tourbillon l’entraîna, la nuit finit, le jour vint, et cet incendie que Juliette avait allumé dans la tête enthousiaste de Gérard s’éteignit avec trois gouttes de pluie, c’est-à-dire en moins de huit jours.  « Juliette avait eu raison, — il n’avait pas souffert encore.  « Mais à six années de là ils se retrouvèrent, elle plus belle encore, et lui fatigué mais non lassé d’un labeur qui avait porté ses fruits.  « Et ici commence une autre histoire qu’on ne saurait dire en quelques lignes.  « Une histoire vraie, un drame intime et réel, mêlé de rires et de larmes, de joies délirantes et de cruels sacrifices, l’histoire d’une vie de deux années dont le souvenir la reprit et qui fit retentir tout à coup dans son cœur où veillait un mort le nom d’un vivant.  « Juliette songea à Gérard.  « Où était-il ?  a Pendant une heure elle courut comme une folle, de rue en rue, dans ce pays Breda, où Gérard avait demeuré ; depuis les hauteurs de la rue des Martyrs jusqu’à la rue Saint-Lazare.  « Elle passa devant cette maison où ils s’étaient quittés, un matin, le cœur brisé, mais fermes et dignes comme il convient de l’être à la dernière heure...  « Ah ! si elle l’avait rencontré...  « Tout à coup, à l’angle de la rue Taitbout, Juliette se trouva face à face avec Clémence Vernier, qui sortait de chez Marguerite Bertin, et qui lui sauta au cou.  « En dix minutes Clémence eut raconté à Juliette toute son existence depuis quatre années ; mais Juliette ne comprit, n’entendit qu’une chose, c’est que Clémence avait été la dernière maîtresse de Gérard, et que Gérard était marié.  « Et Juliette se sauva chez Trichon le notaire et huit jours après elle était ici, où je viens de prendre la plume pour t’écrire. Je ne te dirai pas que j’ai pris mon parti en brave, mais je suis plus calme et presque heureuse, et je vais te conter l’existence que je mène.  « Je me lève de bonne heure et tout aussitôt me voilà dehors, à travers champs et prairies, entourée de trois ou quatre amours de petits chiens qui gambadent autour de moi.  « Mon cocher, un mougik du nom de Wassili que j’ai amené de Russie, me dresse un petit cheval du pays que je monterai dans huit jours et qui est vif comme un vaudeville de Duvert et Lauzanne.  « J’ai emporté des livres, de la musique, et une grosse main de papier blanc. Sais-tu pourquoi ? Je deviens bas-bleu sur le tard, je veux écrire cette histoire dont je te parlais tout à l’heure, l’histoire de notre jeunesse et de nos amours, de nos joies et de nos misères, à nous tous et nous toutes qui nous réunissions, les soirs d’été, dans le jardinet de Gérard, rue de Laval, tout en haut du quartier Breda.  « Et si, par aventure, tu apprenais quelque jour que Gérard n’est pas complétement heureux, dis-lui donc que je ne tiens pas, comme certains vaudevillistes, à travailler seule, qu’il sera de la pièce s’il lui plaît de venir en Berry se souvenir un peu du temps passé, et qu’il pourra mettre son nom sur l’affiche à côté de celui de ta vieille camarade,  « JULIETTE. » 

 I  LES THÉORIES D’ASPASIE  Aspasie donnait un bal.  Pour dire la vraie vérité, Aspasie s’appelait Marguerite.  Mais il serait convenable avant tout de prendre un juste milieu entre les bourgeois féroces qui veulent que chaque lorette soit la fille d’un portier, et le gandin naïf qui les croit issues des Montmorency par les femmes.  Donc il faut vous dire la provenance de Marguerite qui se nommait Aspasie.  Aspasie était la fille d’un petit employé qui avait fait des miracles, avec ses dix-huit cents francs pour élever sa famille.  Il avait fait un sous-lieutenant de son fils, il voulait que sa fille entrât dans un pensionnat.  Et comme Marguerite, à dix-sept ans, était gentille, spirituelle et gaie, elle avait jeté son bonnet par-dessus le chapeau d’un joli garçon, en guise de moulin.  Ce joli garçon était un acteur.  Marguerite était entrée au théâtre ; de dix-huit à vingt-six ans, son existence avait été celle de toutes les femmes qui adoptent la carrière dramatique comme un moyen et non comme une profession.  Elle avait flotté constamment entre douze cents francs et deux mille d’appointement, entre un sixième d’agent de change et un bon commerçant rangé, entre un mobilier non payé et toujours saisi et la perspective d’un coupon de rente constamment promis à la veille d’une rupture.  Elle n’avait jamais pu faire beaucoup de dettes, elle n’avait jamais aimé ni ruiné personne.  On disait d’elle, au pays de l’amour en commandite : Marguerite est une carroteuse, elle fait tout en petit.  Pourtant elle avait de l’esprit ; au théâtre elle n’était pas mauvaise ; elle était jolie, elle avait même d’adorables cheveux blonds sur la limite extrême qui sépare cette nuance du rouge.  Mais en tout cela rien d’excentrique, de tapageur, de voyant.  — Tu ne sais pas ce qui plaît aux hommes, lui disait un jour un joli bébé de quarante-trois ans pour qui un adolescent se ruinait.  Avec cela des tocades de fidélité tous les six mois, et l’amour de la famille.  Car il faut bien l’avouer, les pères qui maudissent leurs filles sont de rares exceptions, et les mères qui ne les accompagnent pas dans leur nouvelle existence, confirment la règle.  Le père de Marguerite était à la retraite ; en le renvoyant de son ministère avec huit cents francs de pension, on lui avait donné la croix.  Marguerite lui payait son loyer, lui faisait des chemises et des bas, et lui donnait à dîner trois fois par semaine.  Le bonhomme aimait les bons cigares, il ne se faisait pas trop prier pour en accepter.  Quelquefois, si Marguerite était gênée, il apportait son trimestre dans la maison.  Lorsque Marguerite voulait apaiser un créancier, elle lui envoyait son père.  Un homme décoré, ça faisait toujours son petit effet.  Et Marguerite était arrivée ainsi jusqu’à vingt-six ans, sans position bien sérieuse dans le monde, sans épargnes pour l’avenir, et sans trop d’arriéré pour le passé.  On dit que la fortune frappe, une fois en notre vie, à la porte de chacun.  L’heure de Marguerite n’était point venue.  — Ma petite, lui dit un jour une de ses amies, regarde-moi. Je ne suis pas jeune, je ne suis ni belle ni laide, l’esprit que l’on m’accorde est une mosaïque faite avec les mots de tout le monde, et je n’aimerais pas qu’on pénétrât de trop bonne heure dans mon cabinet de toilette.  Eh bien ! j’ai trente mille livres de rente, deux chevaux et trois domestiques. Le petit baron Benjamin se ruine pour moi, et je le laisse faire. A ton âge j’étais comme toi. Il faut prendre un parti, il faut te lancer.  — Je le voudrais bien, répondit Marguerite, mais comment ?  — Ma chère, reprit la vieille hétaïre, souviens-toi que les hommes de notre temps demandent à une femme tout ce qui n’est pas de la vertu. Sois bonne fille, économe, rangée, adopte un garçon qui gaspille sa fortune, fais-lui payer ses dettes, vis en pot au feu avec lui ; et tu peux être certaine qu’il te quittera pour se marier avec quelque laideron de province. Ruine-le, au contraire, laisse-le se brûler la cervelle, au besoin, et le lendemain il te pleuvra des déclarations et tu verras arriver à la file dix millionnaires armés de lingots.  — Mais, dit naïvement Marguerite, pour ruiner un homme, encore faut-il qu’il ait de l’argent ! et où le trouver ?  — Nous le trouverons.  — Où cela ? demanda Marguerite.  — A Bade, nous partons ce soir.  — Mais je n’ai pas le sou.  — Je te prêterai cinq mille francs.  — Mais je ne puis pas quitter Adolphe comme ça...  — Pars sans lui rien dire, il se consolera comme il pourra,  — Ah ! c’est qu’il m’aime bien !  — L’essentiel est que tu ne l’aimes pas.  A la suite de cette conversation édifiante, Marguerite partit pour. Bade.  Huit jours après, un soir, ivre morte de vin du Rhin, elle fit sauter la banque.  — Ma chère, lui dit alors le Mentor femelle, si tu as la force de revenir à Paris, de louer un premier étage rue de la Chaussée-d’Antin, d’avoir trois chevaux à l’écurie, et de repousser impitoyablement l’amour de tout le monde pendant six mois, ta fortune est faite.  Il faut dire à la louange de Marguerite que si la fortune venait tard, elle lui fit néanmoins bon accueil et se montra digne de sa nouvelle position.  Elle revint à Paris avec cent trois mille francs, paya ses dettes mesquines, se meubla un appartement splendide, et parut aux courses d’automne dans un dog-cart attelé en tandem qu’elle conduisait elle-même.  Les journaux avaient annoncé son triomphe à Bade ; elle était désormais classée.  Le jeune homme abandonné, Adolphe, revint et essaya de rentrer dans la place.  — Mon chien aimé, lui dit Marguerite, quand je serai tout à fait posée, tu repasseras et tu seras le chéri de mon cœur. Mais pour l’instant file ton chemin et ne faisons pas de bêtises.  Cette dernière rupture opérée avec le passé, Marguerite devint Aspasie, — et le jour où Aspasie donnait un bal, elle était une des sept ou huit femmes à la mode qui suivent les courses de la Marche et de Chantilly, assistent aux premières représentations avec cent mille écus de diamants au cou et aux bras, et protégent les journalistes et les gens de lettres..... qui veulent bien se laisser protéger.  Aspasie avait alors trente-six ans.  Son bal avait été fort beau.  La finance et l’administration s’y étaient coudoyées, la presse y avait envoyé une députation et les arts s’y étaient trouvés représentés.  Tout cela au masculin, bien entendu.  En revanche, les plus jolies actrices de Paris, quelques célébrités du turf, quelques reines de la pénombre amoureuse.  On avait soupé à deux heures ; plusieurs intrigues s’étaient nouées entre la dernière polka et le buisson d’écrevisses.  En revanche, il y avait eu deux ruptures, une bouderie et un coup d’éventail, au sujet duquel un jeune officier et un non moins jeune auditeur s’étaient promis de se couper la gorge le lendemain.  La fin du souper avait été le signal du départ.  Seuls, les intimes étaient restés, divisés en deux camps.  Le premier s’était emparé du jardin d’hiver, une serre délicieuse, où il y avait des arbustes de cinq mille francs, et y avait dressé la table du lansquenet de rigueur.  L’autre s’était groupé autour d’Aspasie. Cette femme qui, dix années auparavant, mangeait dans de la faïence, portait des lettres dans de méchants vaudevilles et faisait faire sa photographie, avait maintenant une telle réputation de bon goût et d’esprit, de luxe athénien et d’instincts élevés, que la demi-douzaine de femmes et la douzaine d’hommes qui venaient de se claquemurer avec elle dans sa chambre à coucher, étaient à eux tous comme un résumé délicat de la célébrité parisienne.  Il y avait un grand peintre, un compositeur célèbre, un agent de change ; un banquier illustre, un romancier connu, un poëte qui cherchait à le devenir, un Américain millionnaire, un Russe qui se vantait d’avoir toutes les cheminées de son château en jade vert.  Parmi les femmes, il y avait une soubrette de Marivaux, une comédienne qui avait joué le rôle d’enfant prodige, une vraie comtesse réfugiée au pays de l’amour vénal, et une superbe fille taillée à l’antique, qui avait dix-neuf ans, une beauté de bouchère et pour cent mille francs de diamants à ses poignets et à ses oreilles, que lui avait attachés un homme de la Bourse, appelé Luxor et qui s’efforçait de justifier son nom égyptien par une prodigalité orientale.  Les amants de ces dames n’étant plus là, Aspasie résuma la situation en ces termes :  — Mes chères belles et mes bons amis, les gens ennuyeux sont partis, fermons les portes, de peur qu’ils ne reviennent, et causons un peu du phénix.  — Comment ! dit le peintre qui n’avait jamais pu se défaire de sa rage du calembour, tu veux nous faire assurer ?  — Il n’est pas question de la compagnie d’assurances le Phénix, répondit Aspasie, mais de ce je ne sais quoi qui est le mobile du monde, l’essieu sur lequel tourne la terre, la chose dont tout le monde parle à tort et à travers, rare comme l’oiseau égyptien, et que personne ne peut définir.  — Mais tu parles de l’amour ! dit la soubrette.  — Justement.  — Mes enfants, dit l’agent de change, ne vous embarquez pas, je vous prie, vous qui êtes les prêtresses du plaisir, dans ce rôle de Vestales essayant de définir le feu sacré.  — Homme grave, répondit Aspasie, je sais ce que vous allez nous dire : « Les créatures comme nous ne comprennent pas l’amour... » Et voici sur quoi, mon bon ami, vous allez baser votre théorie : « Nous sommes des femmes vénales ; pour que nous aimions, il nous faut des cachemires, des dentelles, des pierreries et du bois de rose ; le huit-ressorts couronne nos feux. »  — Sans doute, dit l’homme grave.  — « La femme du monde, au contraire, allez-vous nous dire, aime par amour ; elle est pleine d’abnégation, elle élève ses enfants, c’est l’ange du foyer, la joie de la maison, l’étoile qui protége le navire. » Là, est-ce bien cela ?  — Parfaitement.  — Mais alors, reprit Aspasie, pourquoi venez-vous ici ?  — Ah ! soupira le banquier, qui avait trois filles à marier dont la plus jeune avait deux ans de plus que sa maîtresse, Antonia la Rousse ; c’est la corruption du siècle qui en est la cause.  — Vous vous trompez, mon bon ami, et je vais vous le prouver. D’abord vos femmes vous aiment par amour, soit ; mais à la condition qu’elles auront chevaux, cachemires et bijoux, que la couturière aura carte blanche, et qu’elles allaiteront leurs enfants entre deux polkas et un concert spirituel.  Je ne pense pas que tout cela soit gratis.  En outre, vous ne pouvez pas envoyer leurs mères dîner, comme les nôtres, à la cuisine ; vous ne demandez pas des pantouffles chez elles si vos bottes vous blessent, vous vous levez de table pour aller fumer, et le jour où il vous plairait de sommeiller de corps et d’esprit au coin du feu, un bon cigare aux lèvres et un bon dîner dans l’estomac, vous faites votre barbe à la hâte, vous chaussez la cravate blanche et le zéphyr et vous montez à côté de votre cocher, sur le siège du coupé trois-quarts qui renferme votre femme et ses dix-sept jupons ; vous la conduisez dans le monde, et pendant quatre heures, tandis qu’elle danse avec six douzaines de cupidons à moustaches, vous causez de la question romaine, qui ne vous intéresse guère, avec une vieille femme, ou du dernier discours prononcé sur la question du sucre, vous qui n’en avez jamais mis dans votre café.  Et alors vous vous dites en soupirant :  « Ah ! que j’étais plus heureux quand j’étais avec Madeleine, ou avec Hortensia, ou encore avec cette vaporeuse Mélanie qui trouvait que je n’étais pas poétique. »  — Tu siffles bien, chère vipère ! dit le peintre qui avait écouté la tirade d’Aspasie tout d’une haleine et en oubliant de rejeter la fumée de sa cigarette.  — Réponds-moi, si tu l’oses, dit Aspasie avec un sérieux du dernier bouffon.  — Je sais bien, reprit le peintre, que nous avons l’air de donner raison à ta morale, puisque nous sommes ici ; mais puisque tu nous as parlé de nos ennuis d’intérieur, laisse-moi te parler de nos souffrances à nous tous qui avons eu le malheur de mettre le pied dans cet enfer qu’on nomme le monde galant.  Avons-nous jamais une femme à nous ?  — Jamais, dit Aspasie ; cela est vrai.  — Il semble que nous avons réalisé notre cœur, comme une fortune qui était bien solide, en actions industrielles que nous plaçons dans une maison de banque toujours prêle à déposer son bilan. Nous vous donnons des turquoises, il vous faut des diamants ; nous vous achetons des hôtels, vous soupirez après des palais.  — C’est votre faute, répondit Aspasie. L’homme ressemble un peu à une rivière qui aurait deux courants contraires. Vos deux courants se nomment la tête et le cœur.  Le cœur est jaloux, la tête vaniteuse. — Tenez, regardez-moi, j’ai trente-six ans ; et je ne dédaigne ni les artifices de la toilette, ni les secours du cold-cream et de la poudre de riz. Quand javais vingt ans, de l’acajou pour mobilier, ma beauté au grand complet, des robes à soixante francs, et les voitures publiques pour équipage, êtes-vous venus me dire : Je veux une femme à moi ?  Regardez Cydalise, une toquée, qui l’an dernier avait plus d’adorateurs enchaînés à son Maïl-Coch que le collier à triple tour que voilà n’a de perles.  Elle s’est amourachée d’un poëte, et de ses alexandrins, elle a tout vendu, elle a tout lavé, comme nous disons. La saluez-vous, maintenant ?  — Moi, dit le Russe, dont toutes les cheminées étaient en jade vert, j’estime qu’Aspasie a raison. Cependant...  — Ah ! fit Aspasie, voyons la réticence moscovite.  — Je trouve que les Turcs sont plus sages que nous.  — Pourquoi ?  — Ils achètent leurs femmes en toute propriété.  — Mais ils les enferment, et cela ne ferait pas votre affaire. Car il faut bien le dire, vous nous aimez pour notre beauté, notre esprit, nos instincts d’aventures ; mais à la condition que vous nous montrerez, qu’on répétera nos mots, et que nos folies pas séeset même présentes arrondiront notre scandaleuse réputation. Or, mes bons messieurs, si l’on vous disait : Eh bien ! je t’aime et n’aime que toi, tu vas m’enfermer comme une recluse, ma prison deviendra un royaume dont tu seras l’autocrate ; nous irons vivre, si tu veux, en province, à l’étranger, dans un coin, où nul ne saura rien du passé, et où nous contemplerons l’avenir en souriant, vous nous répondriez : Mais c’est presque un mariage que tu me proposes là ! j’aime autant épouser ma cousine, qui a deux cent mille francs de dot, une famille et sa vertu !  Et vous auriez raison, car vous autres, les turfistes de l’amour, vous savez très-bien que le cheval anglais sur lequel vous vous faites admirer au bois serait un fort mauvais cheval de chasse, et quand vous retournez dans vos terres, vous vous cherchez une bonne pouliche normande ou bretonne et une bonne héritière aux mains rouges qui vous donnera un enfant tous les dix mois.  — Tout cela est fort bien, dit le peintre, mais tu parles pour ceux qui ont des terres ; mais nous, les artistes, qui n’avons que notre talent, crois-tu que nous n’aimerions pas trouver une femme intelligente à qui nous pardonnerions le passé, en échange de la science de la vie, qu’elle nous apporterait. Car il faut bien le dire, ajouta-t-il en souriant, nous sommes de grands enfants qui avons besoin d’une femme forte, et, les femmes fortes, où les trouve-t-on d’ordinaire ?  — On ne les trouve que chez nous, dit modestement Aspasie.  — Et quand on les a trouvées, elles vous glissent des doigts. Car, vois-tu, ma fille, reprit l’artiste, c’est affreux de se dire : Voilà une femme qui est devenue toute ma vie, pour qui j’ai travaillé, lutté, grandi... et elle peut me quitter un jour ?  Une heure sonnera où elle aura cessé de venir dans mon atelier, où je la rencontrerai, et où elle me saluera comme un indifférent.  — C’est vrai, dit Aspasie, mais alors épousez-nous....  L’agent de change reprit la parole :  — Les théories n’ont jamais rien prouvé. Il y a autant de vrai que de faux dans tout ce que vous venez de dire. Le vrai monde et celui qui ne l’est pas se valent ; ils ont tour à tour leurs heures d’égoïsme et de dévouement, d’hypocrisie et de franchise, de grandeur et de petitesse. Vous parlez des femmes qui se dévouent à leurs maris et des maîtresses qui ruinent leurs amants ; pourquoi ne nous parleriez-vous pas aussi des maris réduits au désespoir par leurs femmes et des amants sauvés par leurs maîtresses.  Tenez, parmi nous, à l’heure où je parle, en dépit des railleries d’Aspasie, il y a des cœurs qui battent, des passions qui fermentent, et je vous fais un pari, c’est, qu’avant un an, il y aura eu un drame réel dans notre cercle intime de ce soir. Lequel, je ne sais, mais je parierais volontiers pour un grand amour, un ou deux duels, un désespoir et un mariage.  — Comment, dit Aspasie, l’un de vous épouserait l’une de nous ?  — Peut-êre bien.  — Et l’un de vous en tuerait un autre.  — C’est possible.  — S’il en est ainsi, je ferme ma maison.  — Tu auras raison, dit le banquier en montrant du doigt les bougies qui commençaient à casser les bobêches, car il est sept heures du matin.  — Mon cher financier, dit alors la femme du monde qui n’en était plus, vous avez oublié quelque chose dans vos prédictions.  — C’est juste, madame. Vous pouvez vous remettre avec votre mari.  — Il y songe, en pensant à l’héritage de ma tante qui aura de la peine à passer l’automne.  Elle disait cela en jouant de son éventail avec le laisser-aller et la grâce d’une marquise castillane.  La belle cauchoise, la femme aux diamants qui portait la livrée de M. Luxor lui dit :  — Et moi, je saurai jouer de l’éventail comme vous, madame.  — Ah ! ma petite, dit la réfugiée, voilà qui est tout à fait impossible, le jeu de l’éventail ne s’apprend pas, il se transmet.  La cauchoise se mit à rire, ce qui était une preuve qu’elle n’avait pas senti la griffe de la grande dame.  Et elle se leva pour partir.  — Voulez-vous que je vous accompagne ? dit l’agent de change.  — Vous aimez le fruit vert ? lui dit Aspasie en souriant.  Le financier soupira et dit :  — J’ai cinquante-deux ans, et je les porte, à mes heures.  — Pas aujourd’hui, dit la comédienne enfant prodige.  Les hôtes d’Aspasie se levèrent et partirent un à un.  Trois personnes seules restèrent encore.  D’abord le Russe, ensuite le romancier qui se nommait Gérard, et la soubrette qui n’était autre que Juliette.  — Voulez-vous que nous allions déjeuner à Madrid, leur dit Aspasie.  — Non, répondit Juliette, je n’ai pas faim, et j’ai envie de pleurer, moi dont le métier est de faire rire.  En effet, à la lueur des dernières bougies de la cheminée, une larme étincela dans les yeux de la jeune femme.  — Quel âge as-tu ? demanda Aspasie.  — Vingt-huit ans.  — As-tu aimé ?  — Oui.  — As-tu souffert ?  — Pas beaucoup.  — Aimes-tu encore ?  — Non.  — Souffres-tu ?  — Énormément, j’ai la douleur du vide...  Le Russe se mit à genoux :  — Madame, dit-il, voulez-vous venir à Pétersbourg. Je vous donnerai un palais sur la Néva et je serai votre esclave.  — Non, répondit Juliette, j’aime mieux vivre à Paris et être aimée.  — Madame, dit Gérard qui se mit à son tour à deux genoux devant l’actrice, je ne suis qu’un pauvre diable, mais je vous aime assez pour vous épouser. Juliette le regarda et lui dit :  — Comment pouvez-vous m’aimer autant, vous qui ne me connaissez que depuis une heure ?  — Vous vous trompez, répondit Gérard, je vous aime depuis six ans.  — Vous m’avez donc déjà vue ?  — Oui, au bal du Gymnase.  Un souvenir éclaira le cerveau de Juliette.  — Ah ! dit-elle, c’était donc vous ?  Il lui baisa les mains et ajouta :  — Ne m’aviez-vous pas dit : attendons ?  Juliette se leva vivement :  — Vous me faites peur, dit-elle, je vous défends de me suivre.  Et elle s’enfuit, plutôt qu’elle ne sortit, serrant la main d’Aspasie et souhaitant le bonsoir au Russe.  Gérard demeura un moment immobile, puis il se leva à son tour et sortit.  — Voilà un garçon qui n’a pas perdu sa nuit, murmura Aspasie.  Comme elle disait cela, elle vit le Russe qui pâlissait.  — A quoi songez-vous ? lui demanda-t-elle.  — Je songe, répondit-il, à un suicide qui ne soit pas affreusement vulgaire.  — Comment ! dit Aspasie, vous aimez Juliette à ce point ?  — Au point de me tuer. J’ai envie d’aller chercher une balle au Caucase.  — Mon cher, dit gravement Aspasie, je vois que vous êtes très-malade, mais je suis un bon médecin, croyez-moi.  — Ah ! dit le Russe tout frémissant d’espoir.  — Quel âge avez-vous ?  — Trente-quatre ans.  — Quelle est votre fortune ?  — Je n’en sais rien. Je ne peux pas dépenser mes revenus.  — Eh bien ! dit tranquillement Aspasie, revenez me voir... Il y a toujours dans la vie d’une femme une heure où elle s’ennuïe.  — Mais elle aime ce jeune homme !  — Tant mieux, car il est toujours plus facile d’avoir une femme qui aime qu’une femme qui n’aime pas.  — Ah ! murmura le Russe vous êtes impie, en disant cela.  — Eh bien ! soyez patient, et on vous donnera tout, grand enfant !  Et Aspasie se mit au lit, après le départ du prince, en se disant :  — Cette folle de Juliette. Ah ! je vais tâcher qu’elle ne fasse pas trop d’enfantillages ! A son âge on devient sérieuse ! 

 II  LES FIANÇAILLES  Donc Juliette avait vingt-huit ans.  Dents éblouissantes, cheveux noirs de jais, mains mignonnes et pieds d’enfant, grands yeux bruns et charmant sourire qui disait tout son esprit et laissait deviner sa bonté.  Telle était la femme au physique.  Au moral, c’était une excellente créature, indulgente pour tous et pour toutes, assez instruite, très-spirituelle et parfaitement bien élevée.  Elle était fille d’un grand comédien et petite-fille d’une femme qui avait tenu avec distinction un emploi au théâtre de la Montansier sous la pre mière république.  Elle habitait, rue Godot-de-Mauroy, tout à côté du boulevard, un joli appartement dont les fenêtres donnaient en partie sur la rue, en partie sur un des rares et beaux jardins qui existaient encore dans ce quartier, aujourd’hui remanié de fond en comble.  Peu de bibelots, quelques bronzes, quelques tableaux, beaucoup de livres, un ameublement qui n’était ni sévère ni colifichet, un boudoir tendu de gris, une chambre capitonnée en perse ancienne à grand ramage : tel était le nid où s’abritait cette blanche et charmante femme que Gérard aimait déjà comme un fou, et pour qui le prince Karinoff, le Russe aux cheminées de jade vert, avait songé à mourir.  — Mon ami, disait-elle un soir, un mois après le bal d’Aspasie, il y a des amants qui partent pour la campagne, d’autres qui vont voyager et s’imaginent qu’ils seront plus heureux et s’aimeront davantage dans quelque affreuse chambre d’auberge. Si nous restions à Paris ? Qu’en penses-tu ?  J’ai un congé de trois mois. L’été est venu, juin flamboie, comme disent les poëtes, et tout le monde s’en va. Si tu tiens absolument à avoir une lune de miel, restons ici. Nous passerons la journée dans ce boudoir, les fenêtres ouvertes, avec les grands arbres de ce jardin pour horizon. Le soir, nous sortirons à la brune, et nous irons courir les Champs-Élysées et le bois. Cela te va-t-il ?  — Tout me va, dit Gérard en s’arrondissant comme le tailleur de Bagdad sur le tapis, devant Juliette, qui s’était pelotonnée dans une chauffeuse et faisait danser sa mule rouge au bout de son pied nu.  — Voici donc, reprit-elle, le premier article de notre constitution voté à l’unanimité. Passons au second, c’est-à-dire causons du budget.  J’ai fait maison nette pour toi, mais encore faut-il savoir si nous ne mourrons pas de faim.  Je gagne six mille francs, et j’ai déjà mille écus de loyer. J’ai des diamants, il est vrai ; mais, si tu n’as pas le mauvais goût d’exiger que je mette à l’encan mon mobilier et que je brûle mes dentelles, je ne pense pas non plus que tu t’accommodes d’un revenu semblable. Que gagnes-tu ?  — Bon an mal an, vingt mille francs.  — C’est-à-dire que, tout compté, nous aurons vingt-six mille livres de rentes. Ah ! qu’il va falloir être économe...  — Je travaillerai, dit Gérard, je ferai du théâtre.  — Soit, mais je veux que tu conserves ton cheval, que tu te soignes de ta personne, que tu fumes de bons cigares et que tu ne travailles pas la nuit.  — Je ferai tout ce que tu voudras.  — Maintenant, reprit Juliette, abordons le dernier article : c’est le chapitre des affaires étrangères, c’est-à-dire des relations extérieures.  J’ai eu des amants, j’ai beaucoup d’amis ; je suis au théâtre, et on me tutoie à tort et à travers. Si tu es jaloux et si tu manques d’une foi aveugle, absolue, en moi, tu seras malheureux. Songes-y.  — Je ne suis point jaloux, dit Gérard.  — Je ne suis pas précisément une femme d’intérieur, poursuivit-elle. Je dîne volontiers dehors, je passe les nuits sans douleur, et j’adore le spectacle. Quand tu ne voudras pas m’y conduire, j’irai avec mes amies. Cela te va-t-il ?  — Tout me va, dit encore Gérard.  — J’ai une nature calme, reprit Juliette ; j’ai horreur des grands mots, des grandes phrases, des querelles d’amour et des serments solennels. Si tu as rêvé une liaison à l’Espagnole, va-t’en. Si tu veux une femme bonne, aimante, sans enthousiasme et sans bouderies, prends-moi.  Je sais bien qu’il y a des amants qui se brouillent chaque matin pour avoir, le soir, le bonheur fiévreux du raccommodement.  Ces comédies-là sont bonnes pour des gandins et des cocottes. Nous sommes quelque chose de mieux, puisque nous sommes artistes. Dispensons-nous donc de les imiter.  Quand je rentrerai au théâtre, tu viendras me chercher les soirs où tu n’auras rien à faire, mais ne t’y crois point obligé. Je suis une fille majeure, et les messieurs qui suivent les femmes dans les rues, à minuit moins un quart, ne te causeront aucun dommage.  — Je ferai ce que tu voudras, dit Gérard, pourvu que tu m’aimes toujours.  Juliette lui mit ses bras nus autour du cou et un baiser sur ses cheveux châtains.  — Ceci est une phrase, niais ? dit-elle. Le moyen de s’aimer toujours, c’est d’avoir toujours peur de se quitter.  Elle lui roula une cigarette et la lui mit entre les lèvres.  — A présent, va-t’en, dit-elle. Il est tard, je veux dormir.  — Comment ! fit Gérard, tu me renvoies encore ?  — Oui, dit Juliette ; je t’ai condamné à une antichambre de six semaines, et je ne veux pas être faible.  Gérard se leva en soupirant.  — Ah ! que ces huit jours-là sont longs !... dit-il.  Et il s’en alla.  Il y avait plus d’un mois qu’il venait chaque soir chez Juliette : quelquefois même il arrivait le matin et déjeunait avec elle ; mais ils n’étaient encore que les promessi sposi de Manzoni.  Juliette voulait laisser refroidir les cendres du passé.  Or, comme Gérard venait de partir, on apporta une lettre à la comédienne.  Elle était d’Aspasie.  Aspasie écrivait :  « Viens me voir, j’ai besoin de toi... »  Juliette s’habilla, envoya chercher une voiture et courut chez Aspasie.  Celle dernière était toute bouleversée.  — Ma bonne amie, lui dit-elle, je suis à demi morte de frayeur.  — Que t’arrive-t-il ? demanda Juliette tout émue.  — Une chose épouvantable, un malheur dont tu es la cause indirecte.  — Moi !  — Oui. Mais écoute-moi. Te souviens-tu du prince Karinoff ?  — Ce Russe qui a de si belles cheminées ? dit Juliette en souriant.  — Oui. Eh bien, il s’est battu...  — Avec qui ?  — Avec Toto.  Toto était l’amant d’Aspasie ; c’était une manière de fou et de maniaque, Polonais d’origine, Français de naissance, qui répondait au nom de comte Ladislas Totowitz, et que, par abréviation, Aspasie appelait Toto.  Toto était immensément riche, sauvage comme un Cosaque, jaloux comme Othello.  Il avait fait sa cour à Aspasie en lui disant :  — Madame, vous dépensez quatre-vingt mille francs par an, et, pour arriver à ce chiffre, vous avez trouvé la combinaison d’un agent de change, d’un homme d’État et d’un fils de famille qui grignotte son troisième oncle. Si vous voulez, je me mets en leur lieu et place, et je donne cent cinquante mille francs.  Mais, si vous acceptez mon marché, prenez garde !  — A quoi ? demanda Aspasie.  — Je ne suis pas athénien, moi, je suis un sauvage, je veux tout ou rien. Si vous souffrez mes hommages et que je trouve jamais un homme chez vous, je vous tue.  — Mon cher jaloux, lui avait répondu Aspasie, vous êtes adorable de payer cent cinquante mille francs par an ce qu’on aurait fort bien pu vous donner pour rien. Mais soyez content, ma maison sera désormais un sérail, dont vous serez le grand seigneur et dans lequel, excepté vous, il n’entrera que des femmes, la France n’ayant pas d’eunuques.  Tout cela se passait huit jours après ce fameux bal d’Aspasie où Gérard avait retrouvé Juliette, et il n’y avait pas plus de trois semaines que Toto était devenu le seigneur et maître de la maison.  — Mais pourquoi se sont-ils battus ? demanda Juliette.  — Ah ! c’est tout une histoire, dit Aspasie. Tu vas voir...  Juliette s’assit..  — Il faut te dire, reprit Aspasie, que ce malheureux prince Karinoff est amoureux fou de toi depuis le jour où il t’a vue ici.  — Passons, dit Juliette. J’ai mes pauvres.  — Et c’est fâcheux, dit Aspasie, car il était riche comme un nabab, brave à outrance et beau comme un cent-garde.  — Comment était ? exclama Juliette, il est donc mort ?  — Il n’en vaut guère mieux.  — Mais enfin, qu’est-il arrivé !  — Le prince venait ici tous les jours pour me parler de toi, pour savoir si je t’avais vue. Il s’intéressait à tout ce que tu fais. Il y avait des moments où cet homme qui est fort et courageux comme un lion, avait, en prononçant ton nom, des larmes dans les yeux. Ah ! soupira Aspasie, si j’étais aimée comme ça, moi...  — Après ? fit Juliette avec impatience.  — Toto m’aime bien, pourtant, reprit Aspasie. mais il m’aime comme une esclave, tandis que Karinoff t’aime comme une reine. Or, c’est précisément à un moment où il pleurait comme une femme que Toto est entré. Tu vois la scène, ma chère.  Toto l’a pris pour un rival et a voulu tout casser.  Le prince lui a dit : « Monsieur, je vous jure que je ne suis pas l’amant de madame et que je venais ici pour lui parler d’une autre femme dont je suis éperdûment amoureux.  — Nommez-la-moi ! s’est écrié Toto.  — Non, a dit le prince, car cette femme ne m’aime pas, ne m’aimera peut-être jamais, et je n’ai point le droit de la compromettre. »  Alors, aveuglé par la colère et la jalousie, Toto lui a jeté son gant au visage.  Il était alors deux heures de l’après-midi.  — Comment ? fit Juliette, c’était aujourd’hui.  — Oui.  — Et ils se sont déjà battus ?  — Ils sont partis en voiture pour Meudon ; à quatre heures, ils avaient l’épée à la main ; trois minutes plus tard, le prince tombait le poumon traversé.  « Monsieur, a-t-il dit alors à Toto, je vous jure sur le salut de mon âme, car il est probable que je vais mourir, je vous jure que je ne suis pas l’amant d’Aspasie. Si vous la voyez, suppliez-la de m’amener la femme pour qui je meurs. »  Toto est arrivé ici à moitié fou, et je ne pense pas que tu laisses mourir ce garçon sans le voir.  Juliette était pâle et oppressée.  — Pauvre amie, dit Aspasie, tu aimes donc bien ton petit feuilletoniste ?  — J’en suis folle.  — Allons ! soupira Aspasie, je le vois, tu te rangeras de l’autre côté de la trentaine.  Juliette eut un superbe sourire.  — Si je n’étais pas une honnête fille, dit-elle, je me ferais épouser. Il m’aime comme un brigand napolitain aime la Madone.  — Oui, mais quelle niche te bâtira-t-il ?  — Bah ! dit-elle, il est jeune, il a du courage. J’en ferai un homme et il charpentera des mélodrames à embêter Dennery.  Et puis, ne suis-je pas au théâtre, moi ?  Qui sait ? la maison de Molière pourrait bien être mes invalides.  —Mais il faut que tu viennes voir mon Russe, dit Aspasie. Il sera certainement mort demain matin et il ne mourra pas sans te donner une poignée de main. Ça te portera peut-être bonheur...  Le coupé d’Aspasie attendait dans la cour de son petit hôtel de la rue Léonie.  — Où demeure-t-il donc ce pauvre garçon ? dit Juliette qui était toute bouleversée.  — Rue d’Anjou-Saint-Honoré.  — Partons !...  Il y avait deux personnes au chevet du princ Karinoff, un médecin et le brutal comte Totowitz.  — Docteur, disait le prince, pensez-vous que je passe la nuit ?  — Mais, dit le docteur qui s’efforça de prendre une attitude rassurante, vous n’êtes pas en danger de mort, prince.  — Laissez-moi espérer le contraire.  — Quelle folie ! murmura le Polonais.  — Depuis un mois j’appelais la mort, reprit le prince, qu’elle soit donc la bienvenue !  Comme il parlait ainsi et que minuit sonnait, Juliette entra.  Elle s’arrêta un moment sur le seuil et vit la tête pâle du prince, cette tête énergique et belle, quoique la souffrance eût déjà répandu sur elle comme un voile de mélancolie profonde.  Et, la voyant, le prince eut un regard brillant de joie.  — Ah ! dit-il, c’est la vie qui revient. Mon Dieu ! faites que je meure !....  Il surprit un regard que le médecin et le comte Polonais venaient d’échanger.  Ce regard signifiait :  « Il n’a pas trois heures à vivre. »  Et ce regard rassura le prince Karinoff, qui, en revoyant Juliette, avait eu peur de ne pouvoir mourir.  Il pria tout le monde de sortir et de le laisser seul avec elle.  Juliette ne pouvait détacher ses yeux de cette noble et belle physionomie un peu hautaine sur laquelle la mort semblait déjà planer.  Elle s’était assise auprès du lit et elle lui avait laissé prendre sa main.  — Madame, lui dit-il, lorsqu’on les eut laissés seuls, je crois que je serai mort demain matin.  — Oh ! ne parlez pas ainsi, fit-elle. On est revenu de plus loin.  — C’est possible, mais j’aime autant mourir, dit-il simplement.  — Ah ! la vie est bonne, pourtant, lui dit-elle. Pourquoi la quitter ?  Il se prit à sourire.  — Vous en parlez bien à votre aise, dit-il, vous qui êtes jeune, qui êtes belle, qui êtes aimée et qui aimez....  Elle baissa la tête et songea à Gérard.  Le prince continua :  — J’ai eu le malheur d’être très-riche et de ne ménager ni mon cœur, ni mes émotions. J’étais blasé quand je vous ai vue, et j’ai compris que, dans mon cœur flétri, il n’y avait plus de place que pour vous. Vous ne m’aimez pas, et d’ailleurs je vais mourir. Mais je vous demande une grâce, me refuserez-vous ?  — Cela dépend, dit Juliette émue.  Il passa la main sous son oreiller et y prit une lettre.  — Il y a quinze jours, poursuivit-il, j’ai voulu me tuer ; et je vous ai écrit pour vous confier non mes dernières volontés, mais mon dernier vœu. Prenez cette lettre. Quand vous apprendrez ma mort, vous l’ouvrirez.  — Ah ! dit Juliette, j’espère bien ne l’ouvrir jamais.  De nouveau, il lui prit la main et, cette fois, il la porta à ses lèvres brûlantes.  Puis il la repoussa vivement.  — Allez-vous-en ! dit-il, laissez-moi mourir en paix, et priez pour moi, quand je serai mort, car vous devez être chrétienne.  Gérard habitait rue de Laval.  Il avait un pavillon d’un étage au fond d’un jardin, dans le coin duquel le propriétaire complaisant et qui aimait les artistes, lui avait permis d’installer une écurie pour son cheval et une remise pour son poney-chaise.  Un groom de quinze ans et une femme de ménage composaient tout son domestique.  Son loyer n’allait pas à douze cents francs, et il avait une maisonnette à lui, et à l’entour de cette maisonnette de grands vieux arbres qui semblaient vouloir rappeler la forêt de Fontainebleau.  Par les nuits d’été, c’était un vrai nid de tourtereaux que cette maisonnette, et Gérard y était rentré ce soir là, en songeant à cette blanche Juliette qui allait en devenir la fée.  A une heure du matin, il se promenait encore dans le jardin, songeant à elle, rien qu’à elle et se disant :  — Ah ! ces huit jours ne finiront jamais.  Un coup de sonnette le fit tressaillir.  Entre le jardin et la rue, il y avait un corps de logis, une maison à locataires, sous laquelle on passait pour arriver chez lui.  Or, cette maison était habitée par des locataires âgés, tranquilles et qui, bien certainement, étaient tous rentrés depuis longtemps.  Qui donc sonnait ? Celle visite nocturne ne pouvait être que pour Gérard.  Et Gérard fut pris d’une telle émotion qu’il fut obligé de s’asseoir sur un banc adossé à la maisonnette. La perte s’ouvrit et se referma, un pas léger fit crier le sable du jardin, une femme apparut, au clair de lune, marchant d’un pas rapide.  C’était la fée rêvée par Gérard, — c’était Juliette qui vint à lui, passa ses bras autour de son cou et lui dit d’une voix émue :  — J’ai peur de moi... J’ai peur de Paris... Partons ! 

 III  LE DRAME DE LA RUE LÉONIE  En ce temps-là, c’est-à-dire cinq mois après le départ précipité de Juliette et de Gérard qui avaient quitté Paris sans dire où ils allaient, Aspasie avait une amie du nom de Léocadie.  Léocadie était blonde et tirait sur le roux.  Age incertain, beauté discutable, maison montée sur un grand pied, écurie au complet et six domestiques. Léocadie était venue à Paris, il y avait cinq ou six ans.  Son histoire était nébuleuse comme une légende de la vieille Germanie.  Selon les uns, elle avait fait sa fortune en Californie où elle ne s’était montrée ni fière, ni paresseuse.  Selon les autres, elle avait fait sauter la banque de Wiesbaden. Mais cette version ne pouvait être sérieuse, la banque de Wiesbaden ayant à peine de quoi vivoter.  On l’avait remarquée pour sa grâce infinie à monter un alezan brûlé magnifique, et conduire un char dans la carrière, comme eût dit M. Viennet.  Elle avait dansé quelques mois à la Porte-Saint-Martin, joué le drame à Beaumarchais et la comédie aux Folies-Dramatiques.  Puis, un beau jour, on l’avait vue aux avant-scènes, couverte de diamants, en compagnie d’un vieux baron allemand fort bien conservé, sanglé dans un corset, pommadé et maquillé comme une femme qui redoute l’été de la Saint-Martin.  A partir de ce jour, Léocadie n’avait plus quitté le baron.  Le baron Conrad de Wilhmaüsen, major prussien en retraite, passait pour infiniment riche. Léocadie avait la réputation de le ruiner ; cependant on ne l’avait jamais vu que chez elle, il n’avait pas de voiture, allait peu dans le monde, et on ne savait au juste où il demeurait.  Une aventure d’épée l’avait posé comme un homme terrible.  Un jeune homme du meilleur monde, que son tuteur venait d’émanciper, ayant envoyé un bouquet à Léocadie, pendant un entr’acte, à une première, le baron avait riposté par sa carte et des témoins et, le lendemain, l’adolescent avait reçu un coup d’épée terrible dont il avait failli mourir.  A partir de ce jour, Léocadie qui n’avait eu jusque-là qu’un fort bel appartement, était venue s’installer rue Léonie, dans un petit hôtel mitoyen de celui d’Aspasie.  Jusqu’au moment où le petit Félix de R..., — c’était le nom du bambin, — avait attrapé son coup d’épée, on avait fait fort peu d’attention à la beauté douteuse de Léocadie, et on n’avait guère admiré que ses diamants, — lesquels, du reste, pouvaient bien être du strass, — son art de conduire, et on s’était répété par curiosité pure, son histoire des plus embrouillées.  La jalousie du vieux baron lui donna l’attrait d’un fruit défendu.  Mais, chose assez bizarre ! Ce more de Venise blond et à corset parut s’être calmé subitement.  Il dormait, disait-on, sur la foi des traités et tenait Léocadie pour incapable de le trahir.  Et cependant, à partir de ce jour aussi, on raconta tout bas dans les clubs et chez les petites dames du quartier que Léocadie trompait le baron, à l’heure et à la journée.  Les amants qu’elle visitait en cachette, plaçaient des forts de la halle dans leur antichambre pour les protéger contre le terrible baron.  Ceux qui étaient assez hardis pour pénétrer chez elle, la nuit, par une petite porte du jardin, ne s’aventuraient en semblable équipée qu’avec un arsenal tout entier de poignards et de pistolets à leur ceinture.  Pendant deux ou trois années, les tout jeunes gens, les hommes qui rêvaient des passions héroïques et des périls épouvantables, s’attelèrent au char de cette rousse quadragénaire.  Le baron sommeillait.  — Parfois, cependant, il s’éveillait à demi. Il donnait un coup d’épée par-ci par-là.  Une nuit, quelques artistes qui rentraient chez eux, rue Chaptal et rue Fontaine, après une longue promenade sur tous les trottoirs du quartier et un éreintement approfondi de la peinture de M. Ingres au profit de celle de M. Courbet entendirent des cris de femme, des sanglots, et s’approchèrent de la grille du petit hôtel.  Ils virent alors une créature demi-nue qui courait échevelée, se tordant les mains et demandant grâce.  Un homme la poursuivait, un poignard à la main. C’était le baron qui dans un accès de jalousie frénétique voulait tuer Léocadie.  L’aventure fit du bruit et remit pour quelque temps à la mode, parmi les adolescents bien rentés, les charmes un peu murs de Léocadie la rousse.  Cependant, au bout de quatre années, il y avait déjà tant de gens qui avaient échappé aux colères terribles du vieux baron qu’on commençait à se dire tout bas que si le bonhomme n’avait pas été un peu sourd et très-aveugle, tout Paris y eût passé.  Le fruit défendu était devenu une belle grappe de raisin bien mûre dont chacun avait eu son grain.  Un jour, le vieux baron entra un peu à l’improviste chez Léocadie.  — Ma chère, lui dit-il, j’ai à causer longuement avec vous.  — Moi aussi, reprit-elle.  — Il faut en finir, dit-il.  — C’est mon avis, dit-elle avec flegme.  — Que devons-nous ? demanda le baron.  — Cent mille francs. Nous serons saisis demain.  — Et vendus avant un mois, ajouta le baron.  Léocadie prit vis-à-vis du vieux major une attitude insolente.  — Mon cher, dit-elle, vous avez trop ménagé votre santé depuis quelque temps. Vous reculez devant le coup d’épée, et notre hameçon n’a plus de dents. Les hommes entrent ici comme à la Bourse. Il y a un de ces messieurs qui m’a fait offrir quinze cents francs. Ce n’est pas tenable.  — Eh bien, que comptez-vous faire ?  — Oh ! dit simplement Léocadie, une chose bien naïve, allez ! Mes diamants sont faux pour la plu .part, et, si ce n’est quelques bagues, quelques perles et deux ou trois bracelets qui, à eux tous, ne valent pas trente mille francs, je n’ai rien. Le mobilier n’est pas payé, et les billets que vous avez faits sont protestés.  Heureusement j’ai mis de côté quelques billets de mille francs. Si notre dernière espérance s’évanouit, je file.  — Sans moi ?  — Ah ! oui, par exemple !  — Et où irez-vous ?  — A Londres ou à New-York.  — Mais moi... j’irai à Clichy.  — Mon cher, dit froidement Léocadie, il y a assez longtemps que vous fréquentez la mauvaise compagnie pour avoir besoin de vous retremper. On voit à Clichy des gens très-bien.  — Pourquoi donc aussi, fit le baron, avez-vous laissé partir le petit Américain ?  — Je l’avais en horreur.  — Bon ! et M. de Chelles ?...  — Ah ! oui, dit la femme rousse, parlons de celui-là ; il me rossait.  — N’est pas rossée qui veut, dit philosophiquement le baron. Ainsi vous fileriez ?  — Oui.  — Quand ?  — Demain, car, ma foil ce soir, je m’amuse et ne m’occupe point d’affaires, à moins que Giacomo ne m’enlève, et c’est peu probable.  — Et où comptez-vous donc vous amuser ?  — J’irai chez Aspasie, qui donne un thé.  — A quelle heure attendez-vous Giacomo ? car je suis convaincu, moi, que ce Napolitain fera tout ce que nous voudrons...  Léocadie prit sur la cheminée une lettre qu’elle lut à mi-voix :  « Mon ange adoré,  « Cette existence que je mène avec vous depuis un mois n’est plus possible. Il faut que vous soyez à moi tout entière. Je vous emmènerai où vous voudrez, mais il me faut tout.  « Vous me dites que M. de Wilmhaüsen part ce soir pour l’Allemagne, et que nous aurons huit jours de liberté ? Ce n’est pas huit jours, c’est l’éternité que je veux.  « Cependant je suis un galant homme, Léocadie, et il y a des choses que je comprends. Ce vieillard a été votre père, dites-vous, bien plus que votre amant. Si je ne reculerais pas devant son épée, je ne sais cependant si j’aurais le courage de me trouver en présence de sa douleur. Attendons qu’il soit parti. Je me suis installé dans une chambre d’hôtel garni, et je guette son départ à deux pas de chez vous.  « Je ne veux pas de vos diamants. Je vous en donnerai d’autres plus beaux. Je vous veux toute nue, comme la vérité.  « A ce soir, mon ange aimé.  « GIACOMO PEPPE,  DES MARQUIS DE SAN FIRMIANI. »  — Eh bien ? dit le baron ; mais il n’y a rien de désespéré, ce me semble.  — Moi, dit froidement Léocadie, je n’ai pas confiance. Tous ces Italiens sont des blagueurs. Cet homme nous joue peut-être par-dessous jambe.  Elle se mit à la fenêtre.  — Voici qu’il est huit heures, dit-elle. Vos malles sont-elles prêtes ?  — Oui.  — Eh bien, parlez...  Le vieux baron passa dans une chambre voisine, y demeura vingt minutes et en ressortit avec une combinaison marron et un melon de voyage.  Il avait un plaid sur son épaule et une petite malle à la main.  Léocadie se remit à la fenêtre pour le voir monter dans son coupé, et elle jeta un regard incendiaire sur une persienne de la maison en face, qui était une maison meublée.  Derrière cette persienne, il y a avait une tête brune, barbue et moustachue, éclairée par de grands yeux noirs, qui semblait attendre avec anxiété le départ du baron.  Et, lorsque celui-ci eut dit au cocher, assez haut pour que toute la rue l’entendît : Gare du Nord, la persienne se referma.  Une heure après, Giacomo Peppe des marquis de San Firmiani était aux pieds de Léocadie la rousse.  — Mon âme, ma vie, murmurait-il avec l’accent enthousiaste et les regards passionnés des natures méridionales, venez avec moi... J’ai un palais à Sorrente... Nous ferons la sieste dans des hamacs d’amianthe, nous nous promènerons la nuit sur ce lac bleu qu’on appelle le golfe de Naples.  Léocadie pleurait à chaudes larmes.  — Mais, disait-elle, ce pauvre homme en mourra.  — Préférez-vous que je meure moi-même ?  — Et puis il nous rejoindra tôt ou tard... et il vous tuera, dit-elle encore avec un accent déchirant.  Il eut un fier sourire et répondit :  — On ne tue pas un Peppe des marquis de San Firmiani comme un gandin de Paris. Partons !  — Comment ! dit-elle, vous voulez m’emmener cette nuit ?  — Oui, j’ai retenu un wagon pour nous seuls, et on nous fait un train spécial à la gare de Lyon.  Et il ajouta simplement :  — Quand on a un demi-million de revenu, on peut bien voyager à sa guise.  — Ah ! dit-elle, mais laissez-moi au moins prendre mes diamants et quelques hardes  — Je ne veux pas de vos diamants. C’est vous seule que je veux.  Et il la serra dans ses bras.  En ce moment, la porte s’ouvrit avec fracas, et M. le baron Conrad de Wilmhaüsen apparut sur le seuil, un pistolet de chaque main.  — Vous allez mourir tous les deux ! dit-il.  Léocadie tomba à genoux en demandant grâce ; le marquis de San Firmiani se plaça bravement devant elle.  — Monsieur, dit-il au baron, tuez-moi, mais respectez la vie de cette femme.  — Cette femme m’a trahie ; elle mourra ! s’écria le baron.  — Alors, tuez-moi d’abord.  Le baron fit un pas et leva son pistolet.  — Monsieur, cria le marquis Giacomo Peppe, un mot, un seul.  — Parlez, dit le baron menaçant à force de calme.  — Voulez-vous transiger ?  — Je ne transige jamais avec mon honneur ! répondit le baron furieux.  — Si vous me laissez partir d’ici, reprit l’Italien, si vous pardonnez à madame, je vous signe une traite de deux cent mille francs sur mes banquiers, les frères Marotti, de Naples.  — Vous m’insultez ! s’écria le baron.  — Non, dit froidement l’Italien, je rachète ma vie.  — Grâce ! grâce pour lui ! disait Léocadie en se tordant les mains.  Le baron roulait des yeux furibonds, mais il paraissait hésiter.  — Monsieur, dit-il enfin, je vois que cette créature indigne, que j’avais comblée de bienfaits, vous aime et ne m’aime plus. Emmenez-la donc, si bon vous semble, mais il est juste que vous assuriez son avenir, car moi je la chasse pour toujours de mon cœur et de ma maison. J’accepte pour elle les deux cent mille francs que vous m’offrez.  Jusque-là, le drame avait fort bien marché, et il n’y avait pas eu d’accrocs, comme disent les auteurs ; mais, en ce moment, la situation tourna sur elle-même et au grand scandale de Léocadie, à la profonde stupéfaction du baron, le marquis Giacomo Peppe de san Firmiani poussa un éclat de rire homérique :  — Vous êtes un joli farceur ! baron, dit-il. Et aussi vrai que je me nomme Paul Gondat, que je suis parisien de naissance et peintre de profession, retour de Rome, où je me suis fait une tête et où j’ai appris l’italien, je vous jure que vous-m’eussiez enfoncé, si j’avais été un vrai prince.  Les cheveux blancs du baron se hérissaient et Léocadie avait cru devoir s’évanouir.  Le joyeux artiste posa sa main sur l’épaule du vieux routier :  — Il n’y a de vrai dans toutes vos histoires de Croquemitaine qu’une chose, papa, dit-il, c’est que vous êtes un vrai baron et que vous vous battez à l’occasion, quand il n’y a pas grand danger. Mais ne me parlez pas de vos prodigalités pour cette enfant de quarante ans. Vous avez toujours eu chez elle la niche et la pâtée, et tout cela gratuitement.  Comme on parlait de vos millions, de votre jalousie et de votre bonne lame de Tolède dans mon atelier, il y a huit jours, j’ai voulu en tâter. Merci, je suis content ; mais comme au fond je suis bon diable, je n’en parlerai pas et vous pourrez continuer votre petit commerce.  Puis il ouvrit un portefeuille, et y prit un chiffon qu’il posa sur le marbre de la cheminée :  — Je n’ai jamais floué les femmes, moi, dit-il. J’adorais Léocadie depuis huit jours. Voilà un billet de cinq. Cela met la combinaison à deux mille francs par mois. Convenez que pour un artiste je suis assez chic !  Et il s’en alla, sans que le baron anéanti songeât à lui barrer le passage et à se servir de ses fameux pistolets.  Alors Léocadie revint de son évanouissement.  — Eli bien ! mon vieux, dit-elle, qu’en pensez-vous ?  — Nous sommes perdus ! balbutia le vieillard d’un accent navré.  — Toi, oui, parce que tu iras crever à Clichy, car tu endossais mes lettres de change comme un baron de paille que tu étais.  Mais moi je. me repêcherai, sois tranquille, et j’ai idée que ce soir, chez Aspasie, je trouverai de la besogne. 

 IV  JULIETTE A ASPASIE  « Les premiers vents froids et les premières nuées d’automne nous ont surpris au bord de la mer, nous qui n’avons eu encore que du ciel bleu sur notre tête et de l’azur dans notre amour. Bien que mon congé soit expiré, le théâtre des Variétés n’a pas encore besoin de moi, et Gérard me dit chaque matin :  « — Qu’irions-nous faire à Paris ?  « Je suis un peu de son avis et nous restons.  « Nous avons une maisonnette au pied de la fa laise, et comme les baigneurs deviennent rares, nous sommes seuls et nous nous adorons sans entr’acte. Si tu savais quel bébé naïf est ce pourfendeur qu’on nomme Gérard.  « Il vous invente, dans ses machines, des gens armés jusqu’aux dents, il sème l’horreur et l’adultère par les imprimeries et les journaux, et je lui ai passé au cou un joli ruban bleu avec lequel je le conduis comme un mouton.  « Il est doux à faire rêver une mauvaise nature, il est bon comme un niais, il est franc comme un sauvage.  « Et jaloux, que c’est à me rendre folle de joie ! Figure-toi que le mois dernier il y avait ici un ménage parisien formé d’un peintre en décors et d’une cocote, réunis par les soins de M. le maire.  « Ces bonnes gens m’ont un peu entamée sur la plage.  « Gérard a failli tuer le monsieur.  « Tout le monde est parti, — nous sommes seuls avec les pêcheurs.  « Chaque matin nous allons à la mer, comme on dit.  « C’est-à-dire que nous prenons un bateau conduit par trois marins et que nous allons au large relever des lignes de fond et des tambours à langoustes.  « On m’a envoyé un rôle que j’étudie. La pièce passera, dit-on, vers Noël. J’ai le temps.  « Gérard fait un drame. Avec mon instinct de la scène, je taille et je rogne dans le scénario. Cela pourrait être mieux, mais ce n’est pas mal.  « Nous ne retournerons pas à Paris avant lé commencement de novembre, et comme le bonheur ne se raconte pas, je te ferai grâce du mien. Je viens simplement te charger d’une mission délicate.  « Tu te souviens de la visite que tu me forças à faire au prince Karinoff, grièvement blessé par Toto, et qui, disait-on, ne devait point passer la nuit. Il en est revenu cependant, et je sais qu’il se porte à merveille. Les coups d’épée à travers corps, à ce qu’il paraît, sont un brevet de longue vie. Or, ma chère belle, le prince n’étant pas mort, la promesse que je lui fis le jour où il croyait quitter la terre des vivants n’a plus d’objet.  « Ce cher prince me remit une lettre fermée de trois cachets de cire noire à ses armes.  « Ce moscovite a une devise italienne : Sempre. Cela voulait dire, sans doute, que mort ou vivant il m’aimerait toujours.  « J’ai promis au mort d’ouvrir la lettre, mais je la renvoie intacte au vivant.  « Veux-tu te charger de la lui remettre ?  « Adieu, ma bonne amie. Gérard me prie de te dire qu’il t’aime bien, et moi je prends tes pattes blanches dans les miennes..  « Nous nous reverrons cet hiver. »  « JULIETTE. » 

 V  LA CONSPIRATION DE LÉOCADIE  Cette lettre arriva par la poste à Aspasie, le jour même où elle donnait un thé.  Si on ne danse plus, dans le monde galant, passé la fin de mai, on reprend ses petits mercredis ou ses lundis dès le commencement de septembre.  Aspasie avait battu le rappel.  Malheureusement l’ouverture de la chasse avait enlevé à ces dames leurs amants les plus sérieux, et on devait être ce soir là entre femmes,  Lorsque Léocadie la rousse fit son entrée, vers onze heures, dans le salon d’Aspasie, un peintre et deux architectes, — car les architectes se glissent partout maintenant, — représentaient à eux trois ce sexe fort que renia Hercule aux pieds de la reine Omphale.  Rien du Jockey, rien de la Bourse ; pas même un fabricant d’indigo.  Ces messieurs étaient à la chasse.  Léocadie toisa cela d’un coup d’œil.  — Ma chère, dit-elle tout bas à Aspasie, tu es donc brouillée avec les hommes ?  — Ma petite, répondit Aspasie, nous sommes en vacances, ces dames et moi, et au lieu d’amuser ces messieurs, nous allons nous amuser pour notre compte.  — Comment ! fit un des architectes, nous ne sommes donc pas des hommes, nous.  — Non, répondit Aspasie, au point de vue de madame, du moins.  Et elle ajouta à mi-voix :  — Et le baron ?  — Je l’ai mis à la porte.  — Quand ?  — Tout à l’heure. La pièce ne marchait plus, on voyait trop les ficelles, et les collaborateurs refusaient de signer.  — C’est-à-dire, fit tout bas Aspasie, que la saisie est maintenue ?  — Plus que jamais.  — Comment vas-tu faire ?  — Je partirai demain. J’irai à Londres. Mais, dit Léocadie, vraiment c’est là tout ton monde, ce soir ?  — Oui ; c’est-à-dire j’attends encore un convive, mais le cœur de celui-là, ma petite, est cadenassé, verrouillé, muré, soudé au soufre et au ciment romain.  — Il est pris ?  — Par une femme qui ne l’aime pas. Vois plutôt.  Et Aspasie tendit à Léocadie la lettre de Juliette.  Léocadie la lut attentivement.  — Comment ! dit-elle, c’est le prince Karinoff que tu attends ?  — Oui.  — Tu es son amie ?  — Je l’aime beaucoup.  — Et il est fou de Juliette ?  — Il en mourra.  — Et tu ne peux pas lui aplanir un peu les difficultés ?  — Ma foi ! non. Juliette est mon amie ; c’est une charmante femme, elle est heureuse comme çà.....  Léocadie eut un sourire de dédain :  — Tu as beau être devenue Aspasie, dit-elle, tu ne seras jamais qu’une carotteuse.  Aspasie haussa les épaules et ne répondit pas.  On annonça le prince.  Le prince Karinoff était un homme de trente-quatre ou cinq ans, de taille ordinaire, brun comme un Italien et blanc comme un Anglais. Son profil grec, ses hautes façons dénonçaient le Russe issu des anciennes races caucasiennes, les plus belles de toutes. Sa pâleur hautaine, son œil bleu qui avait parfois un sauvage rayonnement, ses dents blanches et pointues comme celles des carnassiers, donnaient à sa physionomie quelque chose d’étrange, qui semblait être la nuance extrême qui sépare la barbarie de la civilisation.  Aspasie lui prit la main et l’entraîna dans une embrasure de croisée :  — Mon ami, lui dit-elle, vous aviez donné une lettre à Juliette. La voilà.  Le prince était devenu livide à ce nom.  — Comment ! dit-il, elle ne l’a pas ouverte ?  — Non.  Il garda un silence farouche pendant quelques minutes ; puis il vint s’accouder sur un guéridon et mit sa tête dans ses deux mains.  — Pour être aimée ainsi, murmura Léocadie, je crois que nous ferions des crimes.  — Tu en as fait pour bien moins que ça, lui répondit une petite camarade avec son meilleur sourire.  Tout à coup le prince releva la tête et montra cette lettre qu’Aspasie venait de lui donner.  — Elle ne l’a pas ouverte ! dit-il.  Il eut un sourire qui répandit autour de lui ce que, au théâtre, on nomme un froid.  — Savez-vous ce qu’elle contenait ? dit-il.  — Je m’en doute, fit Aspasie.  — Non, répondit le prince. C’est impossible. Mais je vais vous le dire. J’ai une immense fortune, mais cette fortune est en terres russes, et je ne puis l’aliéner. Depuis cinq ou six ans j’ai pris sur mes revenus pour me constituer une fortune française, en cas de guerre, afin de ne pas attendre de l’argent de Russie ; et je possède à Paris douze ou quinze cent mille francs d’immeubles.  — Un joli denier, dit un des trois hommes. Avez-vous besoin d’un architecte ?  — Je vous peindrai un plafond, dit le peintre.  Le prince continua :  — Cette lettre renfermait un testament, et ce testament mettait cette femme en possession de ma fortune française.  ��� Oh ! la grue ! dit une cocotte de bas étage que l’architecte avait amenée et qu’Aspasie regarda de travers.  — Eh bien ! moi, dit Léocadie, si vous voulez me donner cent mille francs, je vous promets la victoire.  — Non, dit le prince, c’est le cœur que je veux, et non le corps.  — On vous donnera l’un et l’autre.  Le prince eut un rire étrange ; l’homme civilisé fit, pour un moment, place au sauvage.  — Si vous faisiez cela, dit-il, ce n’est pas cent mille francs, c’est le triple que je vous donnerais.  — Tope ! dit Léocadie, le marché est conclu.  — Et... quand ?... demanda le prince dont la voix trembla tout à coup d’émotion et d’espérance.  — Je demande six mois, reprit Léocadie ; mais comme je ne vais plus travailler que pour vous, il faut que je vive en attendant.  — Je vous ferai vingt mille francs par mois, dit le prince.  — Mon Karinoff chéri, dit Aspasie, Léocadie vous ment comme un tartare. Elle est bien femme à vous livrer Juliette dans quelque infâme guetapens ; mais quant à vous faire aimer d’elle, jamais !  Et en voilà la meilleure preuve.  Aspasie tendit au prince la lettre que Juliette lui avait écrite et où elle disait son bonheur.  Le prince la lut.  Pas un muscle de son visage ne tressaillit ; mais quand il eut fini, il promena autour de lui un de ces regards sauvages qu’il avait parfois, et il dit :  — Si cette femme ne me livre que le corps de Juliette, si elle commet une infamie pour arriver à son but et ne parvient pas à l’atteindre ; si, enfin, Juliette, tout en larmes, m’avoue le lendemain qu’elle ne m’aime pas, je vous jure que cette femme...  Et il montra du doigt Léocadie.  — Cette femme, acheva-t-il d’une voix rauque où perçait le Cosaque, sera châtiée d’une façon terrible.  — Bah ! dit un des architectes, que ferez-vous, prince ?  — Je la ferai bâtonner jusqu’à ce que son corps ne soit plus qu’une plaie et ses membres des débri pantelants, et je la donnerai à dévorer à quatre grands molosses qui me servent pour chasser l’ours.  — Ah ! par saint Serge ! patron de toutes les Russies, mon cher prince, dit le peintre, vous oubliez une chose.  — Laquelle ?  — C’est que vous êtes en France où la peine du knout n’a jamais existé.  — Je l’emmènerai en Russie.  — Avec ça qu’elle vous y suivra.  — Je la ferai enlever, dit le prince. Un homme comme moi arrive toujours à son but...  — Vous avez raison, répondit Léocadie avec le plus grand calme... Et Juliette sera folle de vous.  Aspasie se pencha à l’oreille du peintre :  — J’ai peur... dit-elle.  — Peur pour qui ?  — Pour Juliette.  — Bah ! répondit le peintre, celte femme est une blagueuse, et ce Russe un cocodès. Je connais Gérard et je connais Juliette.  Si on embête Gérard, il tuera le prince, dussé-je lui apprendre une botte qui a son charme.  Et quant à Juliette, elle n’a pas lâché lord Ewil qui est en passe de devenir gouverneur de la compagnie des Indes, pour adorer ce sauvage qui va à la chasse à l’ours.  — C’est égal, j’ai envie de lui écrire, dit encore Aspasie.  — Comme tu voudras, mais c’est bien inutile.  Cette nuit-là, Aspasie eut le cauchemar, le prince rêva que sainte Anne de Russie le fiançait à Juliette...  Et comme il se tournait et se retournait, furibond et désolé sur le lit de son hôtel garni, à deux heures du matin, l’aimable baron Conrad de Wilmhaüsen, major prussien retraité, entendit frapper à sa porte.  Il ouvrit et tomba à genoux en voyant entrer Léocadie.  — Vieux poisson de mer, lui dit le femme rousse, je vous pardonne... et je vous reprends dans mon jeu... Mais je te jure que si tu ne marches pas droit, je te chasse comme un laquais et te laisse mourir à l’hôpital.  — Qui faut-il tuer ? demanda le baron. 

 VI  LE RÉVEIL  Ils étaient à cheval tous deux et galopaient à la lèvre des falaises, sur cette mélancolique plage normande qui a le don de faire rêver du passé.  C’était le matin ; un matin de la mi-septembre, avec un soleil à l’horizon, dans une brume grisâtre et la mer moutonneuse au lointain.  L’air était vif, presque froid ; la campagne déserte.  En mer, quelques barques à voile échancrée dansaient sur la lame couronnée d’écume.  Les cormorans rasaient les falaises, les mouettes jetaient dans l’espace leur cri plaintif et attristé.  Juliette s’arrêta.  Elle montait un joli cheval normand, — une manière de double poney noir, avec une étoile au front, et ses quatre pieds trempés dans le plâtre.  Si la mer, à sa gauche, parlait de l’infini, une ferme entourée d’arbres, ceinte d’une prairie encore verte, plantée de pommiers et dans laquelle erraient paresseuses des vaches tachées de blanc et de roux, la rappelait au sentiment de la vie réelle.  — Veux-tu que nous achetions cette ferme ? dit-elle à Gérard.  Gérard rangea son cheval à côté de celui de Juliette et se prit à contempler la ferme normande avec son clos de pommiers, son rideau de saules et de charmes, et son toit de chaume.  Au seuil de la porte il y avait une femme encore jeune qui tenait un enfant joufflu sur ses genoux et lui faisait mille agaceries maternelles.  — Ah ! soupira la comédienne, j’étais née pour être fermière. Dis, veux-tu ?  — D’abord, cette ferme n’est probablement pas à vendre, répondit Gérard.  — Nous en trouverons une autre.  — Ensuite, quand nous aurons réuni le peu d’argent que nous avons, que ferons-nous ici ?  — Mais, enfant, dit-elle, tu travailleras et tu iras à Paris tous les mois pour tes affaires.  — Et toi ?  — Eh bien ! moi je serai fermière. Je ne gagnerai plus rien au théâtre, mais je ne porterai plus de robes de soie, de dentelles et de cachemires, je n’aurai plus mille écus de loyer... et il y aura toute économie pour moi.  — Comment ! fit Gérard, c’est donc sérieusement que tu parles ?  — Mais oui...  — Pourquoi ?  — J’ai peur de Paris.  Il tressaillit et la regarda.  — Veux-tu que je t’épouse, répéta-t-il.  — Non, si tu m’épousais, un jour viendrait où tu ne m’aimerais plus.  Elle se pencha un peu sur sa selle et Gérard en fit autant.  Ils se donnèrent un long baiser, et elle eut un frais éclat de rire :  — Nous sommes des enfants, dit-elle. Quand on s’aime comme nous nous aimons, on est blindé et cuirassé à l’endroit du malheur.  Tu verras que notre vie sera un rêve et que nous nous éveillerons un matin, dans bien longtemps, toi les cheveux blancs et moi obligée de teindre les miens.  Ils déjeunèrent à la ferme.  La ferme n’était pas à vendre.  Après, ils descendirent au bord de la mer par un escalier taillé dans la falaise et ils demeurèrent longtemps assis sur le galet, l’œil perdu sur cette immensité de l’Océan qui, à cette heure, ressemblait pour eux à leur amour.  Il était nuit, quand ils revinrent chez eux.  — Madame, dit la grosse normande, qui leur servait de gouvernante, on a apporté un papier du télégraphe.  Gérard et Juliette se regardèrent avec inquié !ude.  Depuis qu’ils étaient l’univers l’un pour l’autre, ils avaient fini par se persuader que l’univers les avait oubliés.  Et puis, à moins qu’on ne soit préfet, fonctionnaire ou commerçant, la vue d’une dépêche télégraphique cause toujours une indicible émotion.  Juliette ouvrit la dépêche et lut :  « Madame N... malade, impossible d’arrêter pièce qui fait argent, partir et prendre le rôle, jouer lundi.  « T..., directeur. »  — Oh la galère ! murmura Juliette avec dépit, esclave, il faut reprendre ta chaîne.  Et elle jeta autour d’elle un regard plein de larmes.  Il y avait cinq mois qu’elle vivait avec Gérard dans cette maisonnette devenue pour elle et pour lui un coin du ciel.  Gérard lui dit :  — Je travaillerai un peu plus. Si tu rompais ton engagement.  — Mais j’ai un dédit stipulé dans mon traité !  — De combien est-il ?  — Vingt mille francs.  — Je les payerai.  — Non, dit Juliette, ce serait une folie. Je ne le veux pas. Tu es presque mon mari, pourquoi te conduirais-tu en protecteur ?  — Eh bien ! réponds que tu es malade,..  — Non, dit-elle encore. Je n’aime pas à mentir. Si je mens à mon directeur, j’en prendrai l’habitude et je finirai par te mentir à toi-même.  — Mon Dieu ! dit Gérard, mais nous étions si bien ici...  — Écoute, reprit-elle, je connais madame N..., elle est malade tout à coup, sans crier gare ! si elle a un petit voyage à faire ou un bal qu’elle ne veut pas manquer. Elle est avec un homme de la Bourse, une manière de juif qui a laissé son père mourir de misère et qui n’a pas de cœur ; mais une vanité féroce, dont madame N... se sert à chaque instant.  Il paye pour elle des dédits, des amendes à former les appointements de toute une troupe, et cela pourvu qu’on le sache.  Or, sais-tu ce qu’aura pensé notre bonne camarade ? Juliette est en congé, on ne sait pas où elle est, on donnera mon rôle à quelque petite fille qui le jouera comme elle jouerait une panne. Mais si j’arrive et prends le rôle, comme je le jouerai mieux qu’elle, sois-en certain, acheva simplement Juliette, il n’y aura pas de maladie qui tienne ! elle le réclamera à cor et à cris.  — Mais où veux-tu en venir ? demanda Gérard.  — A ceci : tu es en train de travailler, reste ; si ce que je crois arrive, je serai de retour dans huit jours.  — Ah ! tu es folle, dit Gérard, comment veux-tu que je passe huit jours sans toi ?  — Alors viens, dit Juliette, nous partirons demain soir.  Ils passèrent une soirée triste, et bien avant le soleil, le lendemain, Juliette se mit à étudier le rôle de madame N...  On lui avait envoyé la brochure avec une dédicace des auteurs.  Le courrier du matin apporta une lettre.  Cette lettre était d’Aspasie.  « Ma chérie, disait l’ancienne actrice, il s’est tramé contre toi une petite conspiration. Ton théâtre te rappelle, reviens, mais tu peux laisser tes amours au bord de la mer, car ta présence suffira pour faire lâcher prise à tes ennemis, et tu pourras repartir vingt-quatre heures après.  « A toi,  « Aspasie. »  Juliette tendit la lettre à Gérard.  — Voyons, mon chien aimé, lui dit-elle, ne fais pas l’enfant, laisse-moi partir, je reviendrai mardi malin, tu iras me chercher à la station, au train de cinq heures.  Gérard se défendit longtemps contre ce projet de séparation, mais la raison de Juliette l’emporta.  Elle partit seule par le train de quatre heures du soir.  A minuit elle était à Paris.  Aspasie enveloppée dans un grand burnous brun, le visage couvert d’un voile masque l’attendait à la porte de la rue d’Amsterdam.  — Viens vite ! lui dit-elle, monte dans ce fiacre et tachons que personne ne nous voie !  — Mais que se passe-t-il donc ? demanda Juliette étonnée.  — Je vais te le dire en deux mots.  — Voyons ?  — Le prince Karinoff est plus amoureux de toi que jamais.  — Qu’est-ce que cela me fait ? dit Juliette.  — Sais-tu ce que contenait la lettre que tu lui as renvoyée ?  — Je m’en doute, un testament en ma faveur.  — Niaise, tu n’en veux donc pas ?  — A aucun prix, j’aime Gérard.  — Et si jamais tu te repens de n’avoir pas accepté les hommages du prince, tu ne m’en voudras pas ?  — En aucune manière.  — Alors, ma chère, voici ce qui se passe. Deux ou trois personnes charitables, de bonnes petites camarades à nous, se sont liguées.  — Dans quel but ?  — Dans le but de te faire revenir à Paris d’abord.  — Bon !  — Ensuite, de te faire rompre avec Gérard.  — Après ?  — Et de te jeter dans les bras du prince.  — Et quelles sont-elles, ces petites camarades ?  — Ah ! dit Aspasie, je les trahis par amitié pour toi, mais permets-moi de ne pas te dire leurs noms.  — Soit, dit Juliette, — mais il est probable que madame N... en est.  — Justement, seulement elle ne sait pas quel est le but vers lequel on marche.  — Ah !  — Son homme de la bourse à sauté le mois dernier, il est en fuite.  — El elle est seule ?  — Avec son désespoir et des dettes. On lui a offert vingt mille francs pour quitter son rôle.  — C’est très-bien, dit Juliette, je te remercie.  Elle arrivait à sa porte.  — Tu ne montes pas ? dit-elle à Aspasie.  — Non, répondit cette dernière, je ne veux pas qu’on sache que je t’ai prévenue.  — Je te remercie, repondit la comédienne, je ferai mon profit de tes avertissements.  Le lendemain matin, Juliette alla trouver son directeur.  — Ah ça, lui dit-elle, pourquoi me dérangez-vous comme ça ? Est-ce que je suis engagée pour doubler madame N...  — Mon enfant, lui répondit T..., tu es notre providence, la pièce fait trois mille francs de recettes tous les soirs ; si tu ne joues pas, nous sommes perdus.  — Mais madame N... est donc malade ?  — Oui.  — Sérieusement ?  — Elle a produit tous les certificats du monde, et demande même un congé.  — C’est bien, dit Juliette, je prendrai le rôle, mais à une condition.  — Laquelle ?  — C’est qu’on ne me le retirera plus.  — Mais si madame N... se rétablit ?  — Tant pis ! je le garde...  — Cependant...  — Mon cher, dit froidement Juliette, madame N... malgré son talent est bien plus une cocotte qu’une comédienne, et comme elle a derrière elle des gens qui payent ses dédits, elle vous fait marcher.  Mais je suis une artiste, moi, et si je reprends mon métier je le ferai consciencieusement.  — Mais enfin, dit T..., que veux-tu que je fasse ?  — Je veux que madame N... vous écrive qu’elle renonce à reprendre son rôle, même en cas de rétablissement.  — Et tu joueras ?  — Ce scir.Je sais le rôle.  — Comment ! tu ne répéteras pas ?  — Non, c’est inutile.  Et Juliette rentra chez elle et écrivit à Gérard :  « Mon ami,  « Reviens, j’ai besoin de loi.  « Ta femme,  « JULIETTE. »  Puis, cette lettre fermée, elle reprit la plume.  « Mon cher prince,  « Je joue ce soir, venez me prendre à minuit, non pas au théâtre, mais dans la rue Vivienne.  « Votre dévouée,  « JULIETTE. »  — Ah ! dit-elle en donnant cette lettre à un commissionnaire de coin de rue, nous allons bien voir qui se permet à Paris de disposer de mon cœur et de ma personne.  Le soir, Juliette joua.  La salle était comble.  Les premières loges étaient garnies de toutes ses bonnes amies d’autrefois, en compagnie de tousles gandins qu’on voit à Madrid, chaque jour, entre quatre et six heures.  Juliette songeait à Gérard :  — Va ! mon chéri, murmura-t-elle, comme si ses paroles eussent pu traverser l’espace et arriver jusqu’à lui, ils auront beau faire, je t’aime et n’aime que toi.  Juliette ne s’était, point vantée en disant qu’elle jouerait le rôle beaucoup mieux que madame N...  Elle fut applaudie, rappelée, couverte de fleurs.  Mais ce triomphe de son talent et cet enthousiasme qu’on lui témoignait l’effrayèrent.  Elle comprit que la conspiration dont Aspasie lui avait parlé était non-seulement réelle, mais que, encore, elle était ourdie par cette fine fleur de gandins et de cocottes qui ont en horreur tout ce qui leur est moralement supérieur.  Quand elle fut rentrée dans la coulisse, deux grosses larmes lui vinrent aux yeux.  L’un des auteurs, le bon et spirituel S... qui élait son ami d’enfance, vint à elle et lui dit :  — Tu as été sublime ! ma fille.  — Mon cher ami, lui dit-elle, ils veulent me faire payer cher mon triomphe.  — Que chantes-tu là ?  Elle lui prit fiévreusement la main et l’attira jusqu’à l’un des trous du rideau.  — Regarde la salle, dit-elle.  — Elle est superbe !  — Oui, ils y sont tous et toutes. Sais-tu pourquoi ils sont venus ? Va, ce n’est pas pour mon talent dont les uns se fichent, et que jalousent les autres, — ce n’est pas non plus pour ta pièce qui est charmante.  — Pourquoi veux-tu donc que ce soit ? demanda S... étonné.  — Pourquoi ? je vais te le dire : Je suis avec Gérard depuis six mois, je l’aime et il m’aime.  — Eh bien, qu’est-ce que ça leur fait ?  — Si Gérard était un bohème et que je flanquasse la misère avec lui, les petites cocottes seraient ravies, les grandes ne me salueraient plus, les cocodès grands et petits auraient l’espoir que j’aurais tôt ou tard besoin de dix louis.  Mais Gérard gagne de l’argent, Gérard à un cheval de selle, Gérard n’a pas besoin d’entamer un oncle ou de jouer à la bourse pour me donner un bracelet. Il peut avec son travail me faire une maison charmante et ils enragent, comprends-tu ?  — Oui, dit S..., mais qu’est-ce que ça te fait ?  — A moi, rien, mais ils veulent perdre Gérard, et si je ne prends pas les devants, ils y arriveront peut-être...  La salle criait et trépignait, car il y avait un dernier acte :  — Juliette ! Juliette !  — Heureusement, dit-elle, que je sors de scène avant la fin. Adieu... au revoir...  — Comment ! tu partiras avant la chute du rideau.  — Oui.  — Mais on te rappellera.  — On fera une annonce et l’on dira que je me suis tordue le pied.  — Mais c’est insensé !  — Soit, dit Juliette, mais attends-moi... j’ai besoin que tu me rendes un dernier service.  — Parle.  — Tu vas demander à mon habilleuse ce grand manteau couleur café au lait que je mets l’hiver pour aller souper. Tu le garderas sur ton bras et tu m’attendras dans la coulisse.  — Et puis ?  Tu me le jetteras sur les épaules et tu m’emmeneras.  Le régisseur frappa les trois coups, le rideau se releva et Juliette entra en scène.  Au foyer, l’on disait :  — Quand N... saura cela, elle viendra réclamer son rôle. Est-elle applaudie, cette Juliette ?  — Et aimée, dit une figurante, le prince Karinoff en est fou !  — Soit, dit la petite C. B..., mais Juliette est une honnête fille. Si elle a un amant riche, tant mieux ! si elle l’a choisi pauvre, elle le garde.  — Ah ! dit un auteur qui se trouvait parmi ces dames, ce n’est pas une plumeuse de pigeons ; elle a quitté lord El wil qu’elle n’aimait plus, et elle a refusé des rentes.  — Avec cette magnanimité, on meurt à l’hôpital, dit la figurante.  — A moins, dit finement l’auteur, qu’on n’épouse un homme de talent qui se moque du qu’en dira-t-on, et préfère une femme de cœur et d’esprit à une poupée du monde bourgeois, et qu’on ne meure pensionnaire de la Comédie française.  — Voilà ce qu’il faut se dire, fit Juliette qui parut en ce moment au seuil du foyer.  Elle sortait de scène et on la rappelait en vain.  Elle écrasa d’un regard la figurante qui ne s’était mise au théâtre que pour plaire aux hommes, et prit le bras de S..., l’auteur de la pièce.  — Viens, lui dit-elle tout bas, fais-moi sortir par le passage et emmène-moi sur la place de la Bourse.  S... lui jeta le burnous sur les épaules ; elle s’encapuchonna et passa devant le concierge comme une marcheuse de l’Opéra qui se sauve au bras d’un machiniste et regagne son sixième à Montmartre ou à Batignolles.  Au coin de la place de la Bourse, elle dit à S...  — Merci, mon vieil ami, va-t’en.  — Comment, tu vas rester là ?  — Oui.  — Il va venir te chercher ?...  — Lui ! dit-elle ; il est, à cette heure, dans notre maisonnette normande écoutant le bruit de la mer et les soupirs du vent qui se cotisent pour murmurer mon nom à ses oreilles, et il ne se doute pas que la moitié du Paris qui soupe et qui aime à beaux louis comptants se ligue pour lui enlever sa maîtresse.  — Ah ça ! mais tu pleures ! s’écria S... sur la main de qui Juliette laissa tomber une larme.  — Oui, de rage, dit-elle.  — Eh bien, reprit S... Je suis l’ami de Gérard et je suis surtout le tien. Veux-tu venir chez moi ? Je te logerai, je te nourrirai, je te cacherai et je ne te sortirai que le soir pour venir au théâtre d’où je te reconduirai.  — J’accepterai peut-être, dit Juliette, mais pas ce soir. Va-t’en.  S... s’en alla sans la questionner davantage.  Juliette attendit quelques minutes à peine.  Un coupé brun, attelé d’un seul cheval et qui avait l’air d’une voilure de grande remise, déboucha par la rue de la Bourse et vint s’arrêter à l’angle de la place et de la rue Vivienne.  Un homme baissa la glace.  C’était le prince.  — Ne descendez pas, lui dit Juliette qui l’avait reconnu.  Et elle s’assit à côté de lui.  Le prince était pâle d’émotion et sa voix tremblait quand il demanda :  — Où allons-nous ?  — Chez vous, dit-elle.  Le coupé partit et tourna sur le boulevard.  Juliette aperçut une longue file d’équipages stationnés devant le théâtre.  On n’en avait jamais tant vu à une première.  Juliette étendit la main et les montra au prince.  — Ces gens-là, dit-elle, seront donc bien heureux quand je serai votre maîtresse !...  — Taisez-vous, répondit-il d’une voix étranglée, vous me tueriez en parlant ainsi.  Elle s’enfonça dans son coin et ne prononça plus un mot.  Elle pleurait.  Le coupé, au bout d’un quart d’heure, passa sous une voûte, traversa une cour et s’arrêta devant un perron.  Le prince descendit pour donner la main à Juliette.  Alors elle regarda autour d’elle.  — Mais je ne me reconnais pas, dit-elle, vous ne demeurez donc plus rue d’Anjou ?  — Nous sommes aux Champs-Elysées, avenue de lord Byron, dans un petit hôtel que j’ai acheté.  Aucune lumière ne brillait aux croisées.  — Nous sommes seuls ici, dit le prince.  — C’est-à-dire, fit-elle, que je viens de me mettre à votre merci ?  — Je suis le plus respectueux de vos serviteurs, dit-il.  Elle s’appuya sur son bras, et ils entrèrent.  L’hôtel où elle pénétrait avait coûté un million, et il y avait pour un million d’objets d’art.  Tout cela avait été improvisé en un mois.  Juliette ne vit rien, ne remarqua rien.  Mais le prince qui avait pris un flambeau pour l’éclairer, vit deux ruisseaux de larmes qui brillaient comme des perles le long de ses joues.  — Ah ! dit-il avec épouvante, pourquoi pleurez-vous ?  — Parce que j’aime ailleurs, répondit-elle.  Il se mit à genoux :  — Mais pourquoi donc venez-vous ici ? s’écria-t-il.  — Je viens, dit-elle, parce que je veux savoir...  Il pénétra dans une dernière pièce qui arracha un cri à Juliette...  Elle se crut chez elle, dans sa chambre à coucher de la rue Godot-de-Mauroy.  C’étaient les mêmes tentures, le même ameublement, et à côté de la cheminée, au-dessus du piano, elle aperçut son propre portrait, le même, on l’eût juré, que celui qu’elle avait chez elle.  — Madame, lui dit le prince, je suis un misérable par amour. J’ai corrompu votre concierge, j’ai fait copier vos meubles, vos bibelots, vos tentures, votre portrait.  — Prince, répondit Juliette, pour que vous ayez fait toutes ces folies, il faut qu’on vous ait étrangement trompé et sur vous et sur moi.  — Sur moi ? fit-il étonné.  — Sur vous, car on a cru et vous l’avez cru peut-être, qu’il vous suffirait de vouloir... sur moi, car on s’est imaginé que vos millions m’éblouiraient.  — Madame..., balbutia le prince confus, — si vous ne m’aimez pas... vous pouvez le dire sans crainte.  — Moi ! vous aimer ? dit-elle, vous qui mettez la moitié de Paris dans le secret de votre amour.  — Je suis un lâche ! dit-il.  Et il se remit à genoux.  — Monsieur, reprit Juliette, vous avez improvisé des merveilles à mon intention, il faut continuer.  Il la regarda d’un air hébété.  — Mais puisque vous ne m’aimez pas ? dit-il.  — Non, mais j’ai besoin de vous estimer... et pour cela il faut que vous m’obéissiez.  — Voulez-vous que je mette le feu à cette maison ?  — Non, dit-elle, je veux que vous y donniez une fête.  — Quand ?  — Demain.  Il fit un pas en arrière abasourdi qu’il était.  — J’en ferai les honneurs, dit-elle.  L’espoir le reprit et le mordit au cœur :  — 0 mon Dieu ! murmura-t-il, pourvu que je vive jusqu’à demain.  Juliette ajouta :  — Mais il me faut une invitation pour un de mes amis.  Le prince pâlit.  — Pour monsieur le baron de Helde, ajouta-t-elle.  Ce nom rassura le prince.  Elle continua :  — Maintenant, je veux avoir la liste de ceux qui se sont mis en tête que je serais votre maîtresse.  Le prince était sans défense. Il avoua tout.  — Et, dit-elle encore, quand il eut fini, vous me jurez que tant que je ne vous aimerai pas, vous ne serez pas le complice de ces gens-là.  — Je vous le jure, dit le prince.  Elle lui tendit la main :  — Vous êtes un galant homme, dit-elle, et vous méritez d’être aimé.  Puis elle sortit fière et libre de cette maison qui eût été la sienne, si elle eût fait un signe. 

 VII  LES OPINIONS DU BARON BENJAMIN  Ils étaient bien huit ou dix au café Anglais, cette nuit-là, dans un petit salon, à manger des écrevisses, à médire des artistes et des gens de lettres, et à prétendre que Juliette était la plus sotte créature du pays de l’amour, pour s’être toquée ainsi d’un écrivassier.  Parmi les femmes, il y avait une jolie poupée qui eût fait pâlir la palette d’un coloriste et qui se nommait Colibri.  Colibri qui, toute sa vie, avait rêvé l’amour d’un acteur sans y parvenir, s’écria en vidant son verre :  — Vous allez voir que Juliette sera partie avec son auteur avant la chute du rideau.  — Le fait est, dit un de ces messieurs, que nous avons eu beau la rappeler, elle n’est pas venue et nous en avons été pour nos bouquets.  — Faut-il que cette fille soit bête ! dit une vieille femme à la recherche, infructueuse jusque-là, de l’eau de Jouvence, pour ne point vouloir de ce petit Karinoff qui est beau comme un amour et riche à humilier le bon Dieu et ses étoiles d’or.  Le baron Benjamin prit la parole.  C’était un joli vieux de trente-neuf ans, maigre, chélif, pointu, couvert de parfums pénétrants, et pour cause, le menton enfoui dans le carcan d’un col démesuré, avec un gros diamant au doigt, plusieurs gros diamants à ses manchettes et trois diamants énormes à sa chemise.  Le baron Benjamin était de race israélite, fils de banquier, encore assez riche bien qu’il eût pas mal grignotté, et baron par la grâce d’un principicule allemand à qui monsieur son père avait prêté quelques milliers de thalers.  Il avait beaucoup vécu, beaucoup aimé au pays Breda. Il avait eu longtemps la spécialité de lancer les femmes inconnues ; mais ses succès au théâtre s’étaient bornés à une ingénuité de la Gaîté et à deux marcheuses de la Porte-Saint-Martin.  Donc, le baron Benjamin prit la parole :  — En vérité ! dit-il, au train dont vont les choses, on ne sait plus où nous allons, nous autres gens du monde ! Si les artistes, les journalistes, les auteurs sortent de leur rôle, quel sera le nôtre ?  Ces messieurs veulent défrayer nos maîtresses, quand nous avions la bonté de tolérer leurs assiduités ! Ces messieurs montent à cheval, ces messieurs vont au bois, ces messieurs vont aux courses !  Mais alors, par la sambleu ! mes bons amis et mes belles petites chattes, nous n’avons plus rien à faire en ce monde !  — Tout s’en va ! dit une de ces dames ; les femmes n’ont plus qu’un amant !  — C’est honteux, reprit le baron Benjamin. Si les femmes deviennent fidèles, je me ferai moine.  — Tu aimais donc bien cela, dit un des soupeurs.  — Quoi donc ? fit le baron.  — Être trompé.  — Vous êtes des viveurs naïfs, dit le baron Benjamin.  — Ah ! fit-on à la ronde.  — Et je vais m’expliquer, continua le baron. Prenons une femme au hasard, et plaçons-la entre deux amours : un homme sérieux et un artiste.  — Elle se moque de l’homme sérieux et elle aime l’artiste, peintre, auteur ou musicien.  — Mais quel est le plus heureux des deux.  — C’est celui qui est aimé, pardieu !  — Vous vous trompez, dit gravement le baron, c’est l’autre. Il entre et sort à toute heure, il frappe du pied en marchant, les domestiques l’appellent monsieur, et il a une clef de l’appartement. La femme pour lui est une esclave, un cheval à l’écurie, une chose à lui, enfin.  Une des femmes qui se trouvaient là et écoutaient cette cynique théorie, avait par hasard quelque sang dans les veines et elle dit au baron :  — Eh bien ! c’est précisément pour n’être plus des choses à vous, que les femmes se résignent à avoir un peu moins d’argent, un peu moins de dentelles et à aimer des hommes qui les aiment et le leur prouvent en s’imposant des sacrifices.  — Peuh ! dit le baron, elles sont rares, celles-là.  — Il y en a pourtant, témoin Juliette.  Comme ce nom revenait sur le tapis, la porte du petit salon s’ouvrit et livra passage à une femme qui entra comme une bombe et s’écria :  — Mes enfants, nous sommes tous volés !  — Que veut-elle dire ? fit la poupée coloriée.  — Je veux dire que le prince Karinoff se moque de moi... et de vous !...  La femme qui parlait ainsi n’était autre que la rousse Léocadie.  Elle se laissa tomber sur un siége, essoufflée, suante, prête à avoir une crise de nerfs.  — Mais que se passe-t-il donc ? s’écria-t-on avec curiosité.  — Le prince et Juliette s’entendent.  — Elle est forte, celle-là ! fit la poupée.  — Et le prince me fera tort de ma commission, puisque je n’aurai rien fait, moi.  — Mais que nous chantes-tu là, ma fille ? dit le baron Benjamin. On dit que Juliette a quitté le théâtre avec son petit auteur.  — Son auteur ? Ah bien ! oui... elle l’a lâchée, et elle nous floue joliment.  — Mais comment ?  — On nous aura trahis. Aspasie est femme à l’avoir prévenue.  — Tu crois ?  — Alors, reprit Léocadie, Juliette, qui n’est pas bête, se sera dit : je n’ai pas besoin qu’on se mêle de mes affaires ; le prince veut de moi, je vais le prendre tout de suite.  — Ceci est assez bien joué, dit un de ces messieurs ; mais comment sais-tu tout cela ?  Léocadie était si émue qu’elle eut besoin, pour se remettre, d’un grand verre de champagne qu’elle vida d’un trait.  — Vous savez... mon vieux baron ? dit-elle.  — Oui, le jaloux qui donnait des coups d’épées, eh bien !  — Je l’avais mis à une autre besogne depuis huit jours.  — Ah ! bah !  — Je l’avais placé chez le prince comme domestique. Il s’est fait une tête et on le prend pour un mougick.  — Drôle d’idée ! que lu as eue là, ma fille. Mais quelle fonction remplit-il donc chez le prince ?  — Il est mon espion. Or, savez-vous ce qui est arrivé ?  — Non.  — Le prince a reçu dans la journée un billet de Juliette, qui lui donnait rendez-vous à minuit moins un quart, au bout du passage des Panoramas, dans la rue Vivienne.  — Et le prince est venu au rendez-vous ?  — Comment donc ! mon baron les a vus monter en voiture.  — Et où sont-ils allés ?  — Avenue de Lord-Byron, pardi ! et dire que c’est moi qui ai préparé tout cela.  — Ma chère, tu es flouée ! dit la poupée.  — Chère, dit une autre femme qui crevait de jalousie, je connais Karinoff, c’est le plus loyal des hommes, il tient ce qu’il a promis.  — Bon ! mais vous comptez sans Juliette.  — Ah ! c’est juste !...  — Et Juliette n’est pas femme à laisser filer deux ou trois cent mille francs d’une maison où elle sera premier ministre.  — Mes petites chattes, dit le baron Benjamin d’un ton mielleux, si nous allions nous coucher ?Le gantier d’en face ouvre sa boutique, les marauds se lèvent avec le soleil ; mais les gens comme il faut doivent se mettre au lit avec l’aurore,  — Baron ! dit la poupée, me reconduisez-vous ?  — Si tu veux, mon enfant.  — Êtes-vous homme à m’aimer ?  Il la toisa d’un coup d’œil.  — Hé ! hé ! dit-il, on pourrait faire quelque chose de loi. Tu es gentille, tu promets.  — Oui, dit-elle ingénument, mais je ne suis probablement pas votre affaire.  — Pourquoi ?  — Parce que je suis encore trop jeune pour savoir mener deux intrigues haut la main et avoir cet amour mystérieux de rigueur, sans lequel, dites-vous, une femme n’a aucun attrait. Je ferais des loups et des impairs à chaque minute, et je serais capable de couronner l’œuvre en vous aimant ; ce qui serait du dernier ridicule, n’est-ce pas ?  Les convives du baron Benjamin partirent d’un éclat de rire, et on se leva de table.  Tout le monde s’en alla, excepté Léocadie qui se mit à souper et dit au garçon :  — J’ai rendez-vous ici avec un chasseur du prince Karinoff ; quand il se présentera vous le ferez monter. 

 VIII  LE SOUPER  Elle s’était assise au centre de la table, à la place d’honneur, comme on dit, ainsi qu’il convient à la maîtresse de la maison.  A la voir souriante et calme au sein de cette fête qui n’avait pas de précédent, peut-être, dans les fastes du monde galant, au milieu de ces splendeurs inouïes, dans cet hôtel plus riche qu’un palais des contes de fées, entourée des plus belles femmes de Paris et des hommes les plus considérables par le nom, la fortune ou la naissance, les déesses de l’amour vénal crevaient de rage, et les hommes disaient avec une admiration mêlée d’envie :  — Le prince Karinoff est le plus heureux mortel de la création.  Son rire étincelait plus encore que le collier de diamants que le prince lui avait mis au cou : un collier de deux cent mille francs, qu’une grande duchesse allemande n’avait pu acheter, faute d’argent.  Pour ce souper gargantuesque, digne apothéose d’un bal dont Juliette avait été la reine, les Frères Provençaux avaient dévalisé leur cave et l’étalage de Chevet, et les serres phénoménales, où l’ananas mûrit loin du soleil de l’Orient.  Donc Juliette était au centre de la table.  Le prince était à sa droite.  A sa gauche, chose bizarre ! une place demeurait vide.  Et comme le chambertin et le sillery coulaient depuis deux heures à la lueur de six cents bougies, dans ce palais digne des almées d’Égypte ; comme on avait porté la santé du prince, dont le faste faisait pâlir le luxe bourgeois de notre époque ; comme chacun des convives avait laissé tomber dans sa coupe de Clicot une parcelle de sa raison, la belle Anglaise émancipée, miss Sarah-Mac-Grégor, se leva et porta le toast suivant :  — Mesdames et messieurs, je bois à Juliette, la maîtresse de la maison. Je bois à elle, parce qu’elle est plus belle qu’aucune de nous, plus spirituelle que nous toutes et qu’en présence de sa nouvelle situation nos chevaux ne sont plus que des bidets et nos perles fines de la verroterie.  Juliette remercia en ces termes :  — Je bois à vous, miss Sarah ! parce que vous êtes venue à nous, pauvres filles pécheresses, et nous avez tendu la main comme à des égales.  Elle prononça ces derniers mots avec une légère ironie et se rassit au bruit des applaudissements des convives.  Le prince seul se taisait et son front était soucieux, au milieu de celle folle orgie.  Le baron Benjamin était un orateur de quelque importance ; au Beating, il avait plus d’une fois traité des questions difficiles ! Au cercle des  Belteves il avait émerveillé bon nombre de gentilsmmes, par sa prodigieuse faconde.  Aussi le murmure approbateur qui avait suivi le petit speach de Juliette fit-il place à un grand silence lorsqu’on vit le joli vieux se lever, sa coupe à la main, et demander la parole.  — Mesdames et messieurs, dit-il, aussi vrai que nous sommes ici entre gens de qualité et sans aucun alliage artistique et de mauvais goût, aussi vrai que Paris est la capitale du monde, par la raison toute simple que Paris a des femmes, quand l’univers en manque, je ne vous dissimulerai pas que je viens d’être en proie, pendant vingt-quatre heures, à la plus cruelle des anxiétés.  Un bruit s’était répandu dans Paris, qui a dû vibrer comme un glas funèbre dans le cœur de nous tous, qui disons un louis et non vingt francs, qui savons qu’un cheval attelé ne doit jamais prendre le galop, qui avons acquis chez Léon l’art de conduire en tandem, et nous respectons assez pour n’aimer que des femmes qui coûtent horriblement cher. Ce bruit, cette rumeur plutôt, menaçante et sourde, comme la voix lointaine de l’ouragan, consistait à nous prédire une défaite prochaine. On disait que les femmes de théâtre qui nous appartiennent, morbleu ! allaient divorcer avec nous ; qu’elles se rangeaient, comme disent les bourgeois ; qu’elles allaient vivre avec des peintres, avec des acteurs, avec de ces gens qui fabriquent des pièces et des livres, sotte espèce qui n’a jamais su faire un nœud de cravate, gent bohémienne qui ne fréquente ni la Marche, ni Chantilly, ni les salles d’armes, ni le manège, qui ignore le tour du lac et confond un briska avec un landau ;  La plus drôle, la plus amusante, la plus étourdissante de nos femmes, avait, disait-on, contracté une sorte de mariage morganatique avec un monsieur qui écrit des romans et se permet de raconter notre noble vie, à nous autres parfaits gentlemen.  Et ce bruit avait pris, mesdames et messieurs, une telle consistance que je me suis demandé si nous ne serions pas obligés, nous autres gens du monde, d’abandonner Paris pour le laisser à ces gens-là.  Mais heureusement cette crainte n’était pas fondée ; cette rumeur était mensongère ; et celle dont je parle a compris en devenant la reine de cette fêle, que si une femme par curiosité pure, peut, parfois, s’oublier dans un atelier de peintre ou dans la mansarde d’un homme de lettres, ce n’est qu’à la condition de conserver son huit ressorts, ses dentelles et ses diamants.  Je bois donc à Juliette, mesdames et messieurs.  Et le baron s’assit aux applaudissements de quelques hommes et de toutes les femmes.  Juliette répondit avec calme :  — Quelqu’un demande-t-il la parole ?  — Moi, dit une femme qui trouva de bon goût de monter sur sa chaise.  C’était une figurante d’un petit théâtre qui gagnait six cents francs par an et en dépensait un peu plus de cent mille, tant il est vrai, disaient ses bonnes petites camarades, que les hommes sont naïfs.  — Qu’il me soit permis, dit-elle, de répondre en peu de mots à ce que vient de dire l’honorable baron Benjamin, la vraie fleur des vrais gentilshommes.  Il est malheureusement vrai que l’une de nous, Juliette la belle, a pu, par une conduite irréfléchie, laisser courir sur notre compte des rumeurs fâcheuses : mais la catastrophe redoutée par ce cher baron ne serait jamais arrivée, soyez-en sûrs. Oui, il faut, hélas ! en convenir, il arrive parfois, que dans un jour d’ennui nous nous laissons aller à quelque passion indigne de nous.  Mais l’exception n’est pas la règle et Dieu en soit loué ! les femmes qui se respectent sont toujours plus nombreuses que celles qui s’oublient. Les grelus, comme nous appelons tous ces bons hommes qui vont à pied et n’ont pas même un bijoutier attitré, les grelus pénètrent bien par-ci par-là dans nos boudoirs, mais le soir, en tapinois, par l’escalier de service, et nous les fourrons sans façon dans-le cabinet aux robes.  Et puis ces tocades ne durent pas, mes bons messieurs, soyez-en sûrs. On se lasse bien vite, quand on est une femme chic, du bagout de mauvais ton de ces messieurs de la Bohème, de leurs cravates à la Colin et de leurs bottes vernies au pinceau. Leuis petits dîners pas méchants, avec du bordeaux ordinaire et de l’eau de seltz, ne nous feront jamais oublier les asperges du Café Anglais et les truffes à la serviette de la Maison-d’Or.  Si nous avons écouté des acteurs, c’était par genre, et des auteurs c’était uniquement pour avoir des rôles dans lesquels, messeigneurs, vous viendriez nous applaudir.  Mais là s’arrêtent nos complaisances ; et Juliette vient de vous le prouver mieux que moi, en rentrant d’une façon éclatante dans le vrai monde.  Trois salves d’applaudissements accueillirent ce discours.  — Juliette ! vive Juliette ! la parole est à Juliette, cria-t-on.  — Pas encore, répondit Juliette, je veux parler la dernière et je pense que chacun n’a pas fait sa petite profession de foi.  Il y avait à côté du prince Karinoff une femme de vingt-deux ans, fort belle et non platrée, qui avait écoulé tristement la tirade de la figurante.  — Je ne sais pas, dit-elle, si vous avez tort ou raison ; mais je vais vous dire une histoire qui est la mienne, et dont vous tirerez telle moralité qui vous plaira.  — Va, ma fille, dit Juliette, on t’écoute.  La jeune femme parla ainsi :  — Il y a deux ans de cela, j’étais encore avec mon premier amant. C’était, mes bonnes dames et mes bons messieurs, un de ces êtres que M. le baron Benjamin et mademoiselle Palmyre ont si bien flétri tout à l’heure. C’était un artiste, un pauvre sculpteur.  Il avait bien du mal à vivre, et je vous jure que nous avions déjà passé par la misère carabinée comme on dit.  Mais il était si bon et si gentil, et il travaillait si bien et avec tant de courage !  — Va, ma fille, me disait-il, je sais que j’ai du talent et j’arriverai ; et tu seras heureuse, et nous vivrons comme mari et femme, et je t’épouserai si tu le veux.  Et moi ; j’attendais, et je l’aimais bien, et je ne rêvais pas un coupé trois-quarts, mais seulement de m’entendre appeler madame et d’être, un jour ou l’autre, une honnête femme pour de bon.  Un soir, je rencontrai une ancienne camarade de l’atelier. Elle ne faisait plus de fleurs, elle était lancée, elle avait un train et quatre amants.  Elle m’emmena chez elle et me présenta à un tas d’hommes riches. Mais j’aimais Eugène et je ne voulais pas le quitter.  Malheureusement je retournai chez mon ancienne camarade et chaque fois elle me disait : es  u bête ! tu crêves de faim avec ce garçon..., quand  le jeune monsieur que je t’ai présenté l’autre jour ne demande qu’à te mettre dans tes meubles !  Mais je résistais toujours et j’aimais mon pauvre sculpteur.  C’était aux approches de l’exposition ; il avait travaillé un an à une Niobé, et ses amis qui venaient voir son œuvre disaient que c’était très-beau.  Ce qui n’empêchait pas que nous n’avions pas le sou, et que le jour où l’exposition s’ouvrit, je portai mon unique bague au Mont-de-Piété.  Eugène était parti depuis le matin. Cette année-là on devait distribuer les récompenses aux artistes, à l’ouverture de l’exposition, au lieu d’attendre le dernier jour.  Mais le monde que j’avais vu chez Madeleine, c’était le nom de mon ancienne camarade, m’avait tant blaguée sur le plâtre de mon pauvre Eugène que je ne croyais plus qu’à une chose, à son amour pour moi, et je commençais, les mauvais conseils aidant, à me lasser de la misère.  Or, précisément ce jour-là Madeleine arriva et me dit :  — Viens chez moi, j’ai changé d’appartement, tu verras mon nouveau bazar. Elle m’emmena rue de Provence et je m’arrêtai éblouie au seuil d’un petit entresol qui maintenant me semblerait bien ordinaire, mais qui, alors, me parut être un palais. Il y avait bien pour six mille francs de palissandre.  — J’attends un de mes amis, me dit-elle, nous dînerons tous les trois.  L’ami qu’elle attendait était un garçon qui depuis trois mois me poursuivait et m’accablait de déclarations et de bouquets.  C’était un joli imbécile dont le père avait fait sa fortune dans les papiers peints et qui la mangeait gentiment en maquignonnant ses rosses au Tatters’-hall.  Il avait commandé un dîner fin et du vin à tourner la tête. On me grisa et quand dix heures sonnèrent, comme je voulais m’en aller, Madeleine me dit :  — Ah ça, tu ne vas pas faire la bête plus longtemps, n’est-ce pas ? tu n’es pas ici chez moi, mais chez toi, et monsieur est ton seigneur et maître désormais.  Le lendemain je m’éveillai en pleurant et balbutiant le nom d’Eugène ; je repoussai l’homme à qui on m��avait vendue, et je me sauvai rue de Laval où Eugène avait son atelier.  11 n’était pas rentré. La concierge en me donnant la clef me dit d’un air fin et moqueur :  — Vous avez une rude chance, ma petite ! la seule fois où vous découchez, M. Eugène découche aussi.  — Mais où est-il donc ? m’écriai-je, assaillie d’un funeste pressentiment.  — Il est au bal, me dit-elle ; il est venu hier soir, tout content et comme fou, et il a cru que vous étiez chez votre mère à Belleville. Je lui ai fait une reprise à son habit, car il allait, m’a-t-il dit, chez le ministre des beaux-arts.  Je n’écoutai pas le reste de l’histoire et je me sauvai à l’atelier qui était au sixième.  Dix minutes après, comme je pleurais toutes les larmes de mon corps, Eugène entra et je jetai un cri.  Il avait un ruban rouge à sa boutonnière et des billets de banque dans les mains...  Sa Niobé venait d’être achetée par le gouvernement et chez le ministre qui, la veille, l’avait invité à dîner, il avait trouvé la croix sous sa serviette !  Et comme je pleurais, il crut que c’était de joie, et il voulut me prendre dans ses bras.  Mais moi je le repoussai et je me mis à genoux en lui disant :  — Je suis une gueuse ! je t’ai trompé !...  Et je lui racontai tout ce que j’avais fait. Il y avait à côté de l’atelier une petite pièce qui nous servait de chambre à coucher et dont la fenêtredonnait sur la cour.  Eugène ne me dit pas un mot, il ne me fit pas un reproche, mais il passa dans cette chambre, et, tout à coup, j’entendis un grand bruit et un grand cri :  Le malheureux s’était jeté par la fenêtre et s’était tué sur le pavé de la cour.  L’histoire de la jeune femme fut accueillie par un morne silence et personne ne battit des mains.  Seule, Juliette prit la parole :  — Mesdames et messieurs, dit-elle, M. le baron Benjamin vous a exprimé son opinion sur les artistes, et mademoiselle, qui joue la comédie pour continuer son petit commerce, vous a nettement émis la sienne sur les femmes de théâtre. M. le baron Benjamin et madamoiselle Palmyre Fipot, qui se fait appeler de Lavenay, me permettront bien de leur répondre.  — Oui, oui, dit-on à la ronde. La parole est à Juliette, vive Juliette !  L’actrice regardant alors le baron, lui dit :  — Le prince Karinoff en voulant bien me charger de faire les honneurs de cette fête, m’avait laissé carte blanche pour les invitations et c’est pour cela, mon cher baron, que la société qui nous entoure, bien que dépourvue de cet alliage artistique dont vous avez horreur, est un peu mêlée, passez-moi le mot.  Parmi les femmes, il y a de vraies actrices, comme moi, et des figurantes comme mademoiselle.  Parmi les hommes, j’aperçois de vrais gentilshommes qui s’honorent de l’amitié des artistes que vous méprisez, d’honorables gens de finance qui achètent des tableaux et des livres, et des tripoteurs qui ne sont ni financiers, ni gens du monde, ni gentilshommes.  Ceux-là, mon cher baron, ne se fussent jamais trouvés en compagnie de ceux que j’ai nommés tout d’abord, si les palefreniers, les jockeys et les filles entretenues ne servaient parfois de trait d’union momentané entre le vrai monde au nom duquel vous avez parlé tout à l’heure et le monde auquel vous appartenez réellement.  Vous méprisez les gens qui n’ont pas comme vous cent mille livres de rente péniblement amassées par votre père qui était un honnête israélite, et parce que le prince Karinoff qui est un grand seigneur vous admet à sa table et que vous êtes assis entre un fils de famille et un agent de change, vous vous croyez le droit de me traiter comme vous traiteriez une fille, et de parler des gens de lettres ou des artistes comme de votre bottier.  Mais, mon cher monsieur, je ne sais pas si M. de Lamartine qui a été ministre, a couru dans les steeple chases, et si M. Thiers qui a écrit plus de volumes que vous ne direz de mots spirituels dans toute votre vie, savait atteler en tandem ; mais ce que je sais bien c’est que personne ici à l’exception de sept ou huit gandins de votre espèce, ne partage vos opinions et que parmi ces dames qui vous applaudissaient tout à l’heure, il n’en est pas une qui voulût vous prendre au sérieux.  Un éclat de rire approbateur accueillit ces paroles de Juliette et le joli baron Benjamin avala coup sur coup deux verres de Champagne pour dissimuler son dépit.  Juliette poursuivit :  — Je veux bien admettre que les artistes ne soient ni riches comme vous, ni emprisonnés comme vous dans un col démesuré et des habits ridicules ; mais dans le siècle où nous vivons, leur talent est largement rétribué, et ils retrouvent en considération ce qui peut leur manquer en pièces de cent sous  — Mais, s’écria une de ces dames, tu t’es pourtant donné hier un fameux démenti, Juliette.  — Ah ! vous croyez ? fit-elle.  — Et le prince est là pour le dire, ajouta la figurante avec un accent d’ironie.  — Le prince va vous répondre, répondit Juliette.  Et, en effet, le prince Karinoff, triste et silencieux jusque-là, se leva à son tour :  — J’aime éperdûment madame, mais je l’aime à ma manière, comme un gentilhomme que je suis, dit-il. Dans un accès d’égarement, j’ai eu la faiblesse de laisser ourdir en ma faveur une conspiration dont je suis honteux à présent.  On a fait à madame une insulte publique.  Publique devait être la réparation.  Juliette ne peut m’aimer, et je m’incline devant la fatalité. Juliette n’est point ma maîtresse, et si vous êtes réunis ici, c’est qu’elle voulait que vous l’entendissiez de ma bouche.  Juliette lui tendit la main :  — Vous êtes un vrai prince, dit-elle.  En ce moment la porle de la salle à manger s’ouvrit et un laquais annonça :  — M. le baron de Helde.  A ce nom, inconnu pour tous, on se retourna étonné.  — C’est le convive que nous attendions, dit Juliette, et à qui j’ai gardé une place à côté de moi.  — Mais c’est S... le vaudevilliste ! s’écrièrent plusieurs femmes.  — Mes petites chattes, répondit le spirituel auteur, au théâtre je m’appelle S... mais, à la ville, j’ai des aïeux, moi pauvre hère, et pour entrer en si noble compagnie, j’ai repris ma baronnie.  Il paraît qu’on nous a pas mal bêchés ici, passez-moi le mot d’argot, mais mon ami Gérard qui est en bas dans une voiture et attend Juliette, est homme à répondre à M. le baron Benjamin.  Le jeune vieux qui enrageait, le nez dans sa serviette, bondit à ce nom :  — Ah ! dit-il, je trouverai donc quelqu’un pour endosser les insolences de madame.  — Oui, mon cher, répondit Juliette.  Elle se leva alors et ôta de son cou ce collier que le prince lui avait donné quelques heures auparavant :  — Mon cher prince, dit-elle, vous faites royalement les choses et ce collier qui est le prix de mes peines de maîtresse de maison, en est la preuve ; mais en résignant mes fonctions, permettez-moi d’être génereuse en votre nom.  Elle s’approcha de la jeune femme pour qui le sculpteur était mort :  — Tu as une sœur, lui dit-elle, une sœur de seize ans plus belle qu’aucune de nous et qui tire l’aiguille depuis l’aube jusqu’à minuit pour rester sage. Un pauvre diable de compositeur l’aime et veut l’épouser.  Prends cela : c’est une dot que lui offre le prince Karinoff et que je te supplie d’accepter pour elle.  Et elle passa le collier au cou de la jeune femme étourdie.  — Mesdames et messieurs, dit-elle alors, permettez-moi de vous faire mes adieux, je suis maintenant une femme d’artiste, et si vous me rencontrez quelque jour au bois, dans un fiacre, ne me plaignez pas trop.  Gérard travaillera pour me donner un coupé tôt ou tard.  Le prince lui baisa la main comme à une reine, et elle sortit au bras de S... calme et souriante, fière de celle généreuse abdication. 

 IX  CE QUE LE VAUDEVILLISTE S... ENTENDAIT PAR UNE JOLIE PREMIÈRE  — Ah tu ne vas pas me le faire tuer, au moins ! dit Juliette d’une voix émue à son ami S..., qui avait, reçu le matin la visite des témoins de M. le baron Benjamin.  — Sois calme, ma fille, répondit S..., j’ai mené Gérard à une salle d’armes ce matin, il tire bien et il a un grand sang-froid.  — Mon Dieu ! fit-elle avec des sanglols dans la voix, j’ai été sotie et cruelle, hier, et je donnerais tout mon sang pour racheter mes imprudentes forfanteries.  Comme elle disait cela, Gérard qui fumait à la fenêtre, se retourna.  — Vous êtes une folle, ma chère belle, dit-il, je ne sais si je pourfendrai mon adversaire, mais dût-il m’en coûter un bon coup d’épée, je trouve que l’occasion est trop belle de montrer à ces messieurs que nous les valons, pour la laisser échapper.  — Ah ! fit-elle encore, il me semble que cet homme a le mauvais œil.  — Et moi donc ! fit S... en souriant, sois tranquille, je le regarderai tout le temps.  Puis, avisant la pendule :  — Savez-vous qu’il est dix heures, mes enfants, je vais vous souhaiter le bonsoir. Tu sais que nous partons à sept heures du matin, ajouta-t-il en s’adressant à Gérard.  — Je serai prêt.  S... embrassa Juliette au front, serra la main de Gérard et s’en alla.  Juliette était si émue qu’elle alla s’accouder à son tour à la fenêtre, afin que Gérard ne vit pas ses larmes.  Gérard s’assit devant sa table de travail, prit une plume et se mit à écrire.  Juliette se retourna vivement :  — Que fais-tu ? dit-elle.  — Je travaille, répondit Gérard.  Elle reprit sa place à la fenêtre et continua à pleurer silencieusement.  Gérard écrivait :  « Ma bonne mère,  « Il est probable que cette lettre ne vous parviendra jamais ; cependant, si elle vous arrivait, c’est que vous n’auriez plus qu’une fille, que je vous recommande et que vous aimerez comme vous m’aimiez... »  Juliette s’était approchée sans bruit et lisait pardessus son épaule.  Elle jeta un cri et lui arracha la plume et le papier des mains.  — Tu es fou ! dit-elle, ces choses-là portent malheur...  Et elle mit la lettre commencée en mille morceaux.  — Comme tu voudras, dit Gérard tranquillement, je connais ma mère, s’il m’arrivait malheur, tu serais sa fille.  Juliette était forte contre la douleur ; elle eut le courage de sourire et prenant dans ses mains la tête de son amant, elle la couvrit de baisers.  — Et maintenant, dit-elle, tu vas te coucher, mon.ami, et bien dormir... il faut avoir le sang reposé, demain.  Gérard jeta un coup d’œil rapide sur leur petite chambre à coucher, toute capitonnée, et parfumée comme un nid de fauvettes dans la verdure.  —Il faut dormir, mon chéri, répéta Juliette.  — Et... toi ?... que vas-tu faire ? dit-il ému à son tour.  — Moi, dit Juliette, je veillerai, il faut bien que je t’éveille demain matin ; car tu dormiras : est-ce que tu n’es pas brave autant que bon ?  — Je l’étais davantage quand je ne t’aimais pas, dit-il.  Et il se mit au lit.  Elle s’était assise à son chevet, lui laissant prendre sa main.  Gérard s’endormit.  Les gens qui, à la veille d’un duel, sont gais et jouent l’insouciance, sont des fanfarons ; mais pour peu qu’on soit brave, on dort ; et Gérard dormit.  Alors Juliette dégagea doucement sa main, puis elle se mit à genoux, elle, la pécheresse qui avait depuis longtemps oublié Dieu, et elle pria.  Un pâle rayon de clarté, glissant à la prime aube au travers des rideaux, vint baigner la courtine du lit :  Gérard dormait toujours et Juliette priait encore, les yeux rougis mais secs.  Alors elle dégrafa son corset et prit à son cou un gros paquet de médailles et de reliques qui venaient de son père et de sa grand’mère et dont elle ne se séparait jamais, et elle le passa au cou de Gérard endormi.  La pendule sonna six heures.  Juliette qui depuis dix minutes contemplait Gérard les yeux pleins de larmes, se dressa comme si elle eût entendu retentir la terrible trompette qui doit faire, à la fin du monde, trembler les échos de Josaphat.  — 0 mon Dieu ! dit-elle en joignant les mains ! Ces trois mots et ce geste passionné furent sa dernière prière ; elle se pencha sur Gérard et l’éveilla avec un baiser.  Gérard se leva sans crainte et sans forfanterie ; et Juliette fut son valet de chambre : elle lui passa une belle chemise de toile blanche et fine, et l’habilla comme une mère attife son bébé qu’elle va produire, à la promenade, aux regards émerveillés de la foule.  A sept heures moins un quart, S... arriva. Il était suivi de D... le peintre à l’esprit railleur qui fréquentait le boudoir d’Aspasie.  — Allons ! mes enfants, dit S..., vous avez quelques mauvaises minutes à passer ; mais vous serez si heureux ce soir que ce n’est pas la peine d’en parler.  Juliette ne pleurait plus, Juliette affectait un grand calme.  Au moment où sept heures sonnèrent, elle prit Gérard dans ses bras, lui mit un baiser sur les lèvres :  — Va, lui dit-elle, et pense à moi !  — C’est la meilleure des cuirasses, dit S... en souriant, bien qu’il fût ému quelque peu.  Juliette voulut accompagner Gérard jusqu’au fiacre.  Elle l’embrassa une fois encore, mais sans faiblesse, et Gérard partit avec ses témoins.  Mais à peine le fiacre eut-il tourné le coin de la rue qu’elle s’élança dans la direction opposée et courut à perdre haleine jusqu’à la rue des Martyrs.  Là, il y avait un petit coupé de maître qui stationnaitdepuis un quart d’heure et dont la portière s’ouvrit vivement devant Juliette.  Une femme était dans la voiture. C’était Aspasie.  — Viens, dit-elle, mon cheval est un rude trotteur, nous avons le temps d’aller à l’église des Petits-Pères et d’arriver encore avant lui.  — Tu sais où ils se battent ? demanda Juliette qui ne retenait plus ses larmes et en avait le visage inondé.  — Oui, je sais tout, viens, et ne crains rien. Le petit Benjamin est un garçon flambé.  Le cocher qui avait reçu ses ordres par avance, rendit la main à son cheval et arriva en quelques minutes à la porte des Petits-Pères.  C’était l’église où Juliette avait été baptisée, l’église où on avait porté son père mort, le jour des funérailles.  Les deux pécheresses y entrèrent et Juliette alla drait à l’autel de la Vierge où elle fit allumer un gros cierge.  Là elle se remit à genoux et pria de nouveau. Puis elles montèrent en voiture.  Comme elles arrivaient au bois, le cocher prit l’allée des Acacias.  — Pourvu qu’il ne me voie pas, dit Juliette.  Aspasie leva les volets du coupé ; de telle sorte que le cocher eût l’air de promener son cheval attelé à une voiture vide.  Le rendez-vous fixé par les témoins était dans un des massifs qui séparent la grande allée des Acacias de celle qui mène au Jardin d’acclimatation, un peu au-dessous et tout près de Madrid.  A deux cents mètres de distance, le cocher se jeta dans une allée couverte.  — Ma fille, dit alors Aspasie, qu’est-ce que tu as voulu ? être tout près, car tu as cette bonne espérance que ta présence secrète portera bonheur à Gérard. Eh bien ! n’allons pas plus loin et ne te tourmente pas : est-ce qu’un homme assez heureux pour être aimé de toi court le moindre danger !  Et le cocher, sentant la pression du cordon de soie qu’il avait au bras, s’arrêta.  Gérard et ses témoins étaient arrivés les premiers ; mais M. le baron Benjamin ne se fit pas attendre longtemps.  Il arriva dans un grand breack attelé de quatre chevaux qu’il conduisait lui-même, en fumotant un gros cigare, ce qui fit faire à S... cette réflexion :  — Je croyais que nous nous battions avec un homme bien élevé, mais il paraît que c’est avec un maquignon.  Les témoins de M. le baron Benjamin étaient deux jolis messieurs fort connus pour le tapage qu’ils avaient coutume de faire aux premières représentations.  — Ah ! murmura S... à l’oreille du peintre, j’ai tout le désir possible de conserver Gérard intact à ce bébé de Juliette, mais je ne m’en irai pas content s’il ne couche tout de son long ce monsieur qui bêche la littérature.  On ne flâna pas, qu’on nous passe le mot.  Les deux adversaires mirent bas leur habit, on tira les épées au sort et Gérard, trois minutes après, tombait en garde.  Le baron tirait fort bien ; mais il avait une sorte de pâleur nerveuse qui sembla d’un bon augure à S...  — Il préférerait être à la salle d’armes, en présence d’un bon fleuret bien moucheté, pensa-t-il.  Cependant il se battit très-bien et, à la troisième passe, S... pâlit à son tour.  Gérard avait une grosse tache de sang sur sa chemise. L’épée du baron lui avait éraflé l’épaule.  — Messieurs ! cria le baron, je crois que monsieur est touché.  — Eh bien ! à votre iour, dit Gérard. Nous ne sommes pas venus ici dans le seul but de gagner de l’appétit, et de plumer des canards ensuite.  Et comme il achevait, M. le baron Benjamin tomba frappé d’un coup d’épée en pleine poitrine.  — Allons ! viens, dit S... en prenant Gérard par le bras et saluant les témoins du baron, quand je te le disais, que Juliette se désolait à tort. C’est une jolie petite première que nous venons d’avoir là.  — Mais il est blessé ? dit le peintre.  Et il déchira la manche de Gérard.  — Bah ! dit S... c’est un accroc insignifiant. La pièce a bien marché tout de même. Il en sera quitte pour ne pas faire de feuilletons pendant un mois et tout le monde y gagnera, surtout ses lecteurs.  Comme S... faisait cette plaisanterie d’un goût médiocre, à la seule fin de dissimuler l’émotion qu’il avait éprouvée, et qu’ils s’éloignaient de l’endroit où gisait le baron Benjamin entouré de ses deux témoins, ils virent une femme qui accourait vers eux, à travers le bois.  C’était Aspasie.  — Ah ! leur dit-elle, venez vite ! cette pauvre Juliette est évanouie dans ma voiture... là... à dix pas d’ici...  — Mon ange aimé, disait, le soir de ce jour-là, Juliette à Gérard, tu as fait tes preuves et tu ne recommenceras plus, n’est-ce pas ?  — Je l’espère, répondit Gérard.  Ils étaient seuls comme la veille, auprès de la fenêtre, et la nuit était bien avancée déjà. Gérard avait un peu de fièvre et le bras en écharpe.  La nuit les avait surpris, et la brise de la fin de septembre, cette brise encore tiède, avait éteint la bougie unique placée sur la table de toilette de Gérard.  Les rayons de la lune glissant dans un ciel sans nuages éclairaient seuls la chambre, et tout à coup, l’astre des nuits, comme dirait M. Viennet, disparut derrière le pignon pointu de la maison voisine.  Alors les lèvres de Gérard cherchèrent celles de Juliette, et les oiseaux du jardin qui sommeillaient dans les arbres encore feuillus, s’éveillèrent au bruit d’un baiser...  Mais tout à coup aussi, le jeune homme jeta un cri d’horrible souffrance, et Juliette se sauva éperdue en appelant au secours...  — Mon enfant ! disait le lendemain le bon vieux docteur A... qui s’est tué depuis, hélas ! et que nous avons tous pleuré, à Juliette épouvantée, sais-tu bien qu’il pouvait mourir !  O les enfants terribles, qui ne savent rien et prennent pour une écorchure un gaillard coup d’épée de huit lignes de profondeur !... 

 X  OU L’ON REVOIT LÈOCADIE  Le lendemain du jour où Gérard s’était battu avec le baron Benjamin, le prince Karinoff se présenta chez Léocadie, dans son petit hôtel de la rue Léonie.  La femme rousse rongeait son frein et vouait Juliette, Aspasie et Gérard à tous les tourments de l’enfer terrestre.  — Madame, lui dit-il, je pars ce soir pour Pétersbourg, et je viens vous remercier de vos bons soins.  Elle lui jeta un regard de vipère :  — Ah ! fit-elle, on s’exterminera le tempérament pour vous servir, une autre fois, pour que vous alliez tout raconter à Juliette ensuite et nous faire jouer par-dessous jambe.  — Vous vous méprenez sur mes intentions, reprit le prince, et vous vous êtes surtout trompée sur mon caractère.  — Je m’y trompe probablement encore, dit-elle, car je ne vous comprends pas.  — Vous m’avez offert de me faire aimer de Juliette, dit le prince, et non de me la donner, vous n’avez pu y parvenir,  — Pardon, répondit Léocadie, j’étais en bonne voie.  Le prince secoua la tête :  — Dans dix ans comme aujourd’hui, vous ne serez pas plus avancée.  — Peut-être...  — D’ailleurs, comme je vais à l’armée du Caucase, dans dix ans je serai mort, ajouta-t-il simplement. Mais, reprit-il après un silence, ce n’est pas pour cela que je viens.  — Ah !  — J’avais fait un marché avec vous ; ce marché se trouve rompu, et par les événements d’il y a deux jours, et par mon départ de demain matin. Seulement il n’est pas juste que je vous abandonne avant le terme fixé. Je vous ai promis vingt mille francs par mois, je viens vous prier de passer chez mon notaire, M. L..., rue de la Chaussée-d’Antin, qui, chaque mois, vous comptera cette somme pendant un an.  — Allons ! je le vois, dit Léocadie qui se radoucit subitement, vous êtes un galant homme, et vous avez beau partir, mon prince chéri, vous ne renoncez pas à Juliette et vous comptez toujours, et malgré vous, un peu sur moi.  —Comme Juliette aime un autre homme que moi et que je ne la voudrais que m’aimant, répondit le prince, ce qui est impossible, vous vous méprenez encore.  — Soit, dit Léocadie, mais on travaillera tout de même.  — Faites ce que vous voudrez, dit le prince, mais je dois vous prévenir d’une chose.  — Laquelle ?  — C’est que si vous commettez quelque infamie, je vous désavouerai.  — C’est convenu, vous l’avez déjà fait.  — Si je puis même vous entraver, je le ferai.  — Soit.  — Et puis, dit le prince, pourquoi me servir, puisque je paye sans rien demander.  — Et ma vengeance donc ! s’écria Léocadie.  Je les hais si fort tous les deux maintenant, ajouta-t-elle, que dussé-je y perdre ma dernière dent, je les séparerai.  — Vous êtes un démon ! dit le prince. Si je restais plus longtemps ici, je serais votre complice.  Et il s’en alla.  Huit jours après, le prince était à Pétersbourg, sollicitait une audience de l’empereur, et obtenait de reprendre son grade de colonel et d’être envoyé à l’armée du Caucase contre laquelle Schamyl jouait sa dernière partie. 

 XI  LÉOCADIE AU PRINCE KARINOFF  « Mars 185...  « Mon prince adoré,  « Êtes-vous à Pétersbourg, êtes-vous au Caucase, êtes-vous de ce monde ?  « Voici cinq mois que vous êtes parti, cent mille francs que j’ai touchés, et nous ne sommes pas beaucoup plus avancés.  « Cependant l’amour de Juliette et de Gérard entre dans sa deuxième phase : leur bonheur est calme. L’ennui n’est pas loin, et l’ennui est le plus sûr messager de la lassitude.  « Gérard travaille, Juliette joue ; ils habitent Passy et vivent dans la retraite.  « Le baron Benjamin a passé trois mois au lit, mais il en est revenu, et il est plein de zèle pour votre noble cause.  « Vous pensez bien que je ne dépense pas vos vingt mille francs mensuels en chiffons ou en crinolines. J’ai des frais, comme on dit, et je me suis ménagé des intelligences dans la place.  « Je sais aujourd’hui mon Gérard et ma Juliette par cœur.  « Gérard est un homme d’imagination pour qui la vie tranquille a tout de suite un côté bourgeois. Il voudrait voir Juliette enthousiaste, passionnée, fiévreuse. Il n’ose pas chercher des querelles, mais il en meurt d’envie.  « Juliette est la femme calme par excellence, aimant beaucoup sans le dire ; elle est sans élan, elle est sans colère ; elle sourit toujours, mais elle rit rarement aux éclats et ne pleure jamais.  « Tout cela commence à agacer les nerfs de Gérard. Un moment j’avais compté sur la gêne du ménage pour amener un peu de discorde ; mais je l’avoue humblement, je me suis trompée.  « Juliette vaut mieux que nous ; l’argent lui est parfaitement indifférent. Quand elle vivait avec lord Ewil, qui était presque aussi riche que vous, elle était gaspilleuse, elle gâchait beaucoup ; mais elle n’a jamais mis cent mille francs de côté, et elle a flanqué le noble lord à la porte, un matin, sans vouloir accepter un sou.  « Gérard tomberait dans la misère qu’elle supporterait la misère en chantant.  « Et puis, du reste, Gérard a gagné beaucoup d’argent cette année et il répète, en ce moment, une grande machine historique dans un théâtre de drame qui lui mettra trente mille francs en poche, si toutefois le petit baron Benjamin et tous ses amis de la Bourse et de l’écurie ne font pas tomber la pièce à la première.  « Ce n’est donc pas le côté financier qui est attaquable.  « Mais il y en a un autre et nous allons y frapper. Cette femme sans passions apparentes et qui eût fait le bonheur d’un parfait notaire, ne peut être exempte de jalousie.  « Gérard est comme tous les hommes ; il aime, mais il trompe, et au théâtre où il répète, il y a de jolies petites gueuses qui jouent le drame et la comédie à la ville et qui vont tirer à œillades rouges sur leur auteur.  « Si Gérard trompe Juliette, Juliette le lui pardonnera peut-être, mais quelque chose se brisera dans son cœur à votre profit.  « Patience ! mon cher prince, et tâchez de ne pas vous faire tuer par les Circassiens. Plus que jamais, on vous promet Juliette.  « Votre esclave,  « LÉOCADIE. » 

 XII  La lettre de Léocadie a fait bien du chemin. Elle est allée à Pétersbourg d’abord, traversant la république hanséatique, s’embarquant à Hambourg et remontant en traîneau des bords de la mer du Nord, sur la Néva glacée.  Le prince n’est plus à Pétersbourg. La lettre se remet en route.  Au traîneau de poste succède le traîneau de poste.  A la plaine immense couverte de neige succède le steppe jaune qui semble borné par l’infini.  Le traîneau court toujours, entraîné par ses trois chevaux aux colliers garnis de clochettes, emportant la lettre de Léocadie la Rousse.  En vain, à chaque relai, le cri guttural stoy ! stoy ! qui veut dire arrête ! s’est-il fait entendre.  Lettre et traîneau poursuivent leur course.  Ils ont traversé la Crimée, ils remontent vers la mer d’Azof et la côtoyent ; ils traversent les campements des Tziganes, passent le Volga, au milieu des populations Kalmoukes, dédaignent Astrakan, la blanche ville orientale, Astrakan aux coupoles d’or, et courent toujours vers le désert.  Et le désert semble venir au-devant de la téléga de poste, tant elle va vite, et la mer Caspienne aux eaux dormantes est déjà loin.  C’est le steppe d’Asie, le steppe qui semble être sans fin, éclairé par un soleil ardent qui, à de certaines heures, le fait paraître presque noir.  De temps en temps, une petite éminence mouchète cette plaine infinie : c’est un tombeau kalmouck ; de temps à autre une ligne noire se meut à l’horizon : c’est une caravane qui va du sud au nord, ses dromadaires chargés de fourrures.  Quelquefois aussi un autre point noir immobile remplace le point noir mouvant.  C’est une tente de Cosaques qui font paître leurs troupeaux dans le steppe.  Enfin une ligne blanche apparaît au lointain, ligne irrégulière, brisée, heurtée ; on dirait une scie aux dents d’ivoire.  C’est le Caucase au front couronné de neige, tantôt cachant ses cimes dans les nuages, tantôt s’abaissant en vallées profondes.  Puis, entre le Caucase et le steppe, une autre ligne blanche, la Kouma, cette rivière bénie qui est comme la goutte d’eau dans le désert.  Et sur les bords de la Kouma, à six lieues du Caucase, le bruit a succédé au morne silence de la solitude.  Les hennissements des chevaux de Crimée, le chant monotone et guerrier des Cosaques du Don et du Dniéper, et le cliquetis des sabres se heurtant à l’étrier, et l’étincelle que le soleil arrache aux fers de lance polis comme un miroir, et dans les airs le drapeau russe avec son aigle à deux têtes, flottant au-dessus du camp.  Alors la téléga de poste s’arrête et la lettre de Léocadie va chercher le colonel de lanciers, prince Karinoff, sous sa tente.  Mais le prince est au conseil de guerre.  On doit attaquer les Circassiens le surlendemain et les chefs délibèrent, comme dit le vieil Homère.  Les officiers braves et même téméraires n’ont jamais manqué dans l’armée russe ; mais le plus brave de tous, celui qui jongle littéralement avec la mort, et dont la mort ne veut pas, c’est le prince Karinoff.  Depuis trois mois, le prince a toujours réclamé le poste le plus périlleux. Souvent il est parti pour des expéditions où il devait inévitablement périr.  La mort ne veut pas de lui.  Le prince a un talisman.  Ce talisman c’est une agrafe en émeraude qui, la nuit de son bal à Paris, se détacha de la robe de Juliette, et qu’il retrouva le lendemain sur le parquet.  Cette émeraude, il l’a toujours portée sur lui, depuis, suspendue à son cou et respectueusement enfermée dans un sachet. Depuis lors, les balles ont plu autour de lui, et le prince n’a jamais eu une seule égratignure.  Mais voici que le général en chef de l’armée du Caucase demande un officier qui veuille s’aventurer en reconnaissance, jusque sous les murs d’une forteresse que défend Schamyl lui-même.  Il y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur une centième que cet officier sera tué.  Le prince Karinoff s’est offert.  Et comme il monte à cheval, au coucher du soleil, pour se mettre à la tête de sa petite troupe d’éclaireurs, on lui apporte la lettre de Léocadie.  Le prince pâlit, car les timbres de la poste et l’écriture, et un parfum de violettes inhérent à l’enveloppe, lui disent que cette lettre est toute pleine de Juliette.  Et il la glisse, sans l’ouvrir, dans la fonte de sa selle, en disant :  — Si elle m’apportait une espérance, je renoncerais à mourir... et maintenant il n’est plus temps de reculer. 

 XIII  — Mon ami, avait dit un jour Juliette à Gérard, tu es devenu, depuis que je t’aime, une sorte de point de mire, et tu excites la jalousie universelle. Le public continuera à lire tes livres, mais la critique continuera à te nier énergiquement. Tu auras beau monter correctement à cheval, il y aura toujours des gens qui seront meilleurs écuyers que toi ; et quelque effort de travail que tu fasses, quelque laborieuses que soient tes nuits, tu ne gagneras jamais plus d’argent qu’un assesseur d’agent de change, et tu ne pourras pas me donner des diamants aussi beaux que ceux que m’offrirait le premier petit mineur émancipé, dont le père aurait fabriqué du vernis ou de la toile cirée.  Quoi que tu fasses, tu n’auras jamais un attelage à quatre, tu ne pourras pas te poudrer et t’habiller en postillon pour me conduire aux courses, tu ne posséderas jamais une écurie d’entraînement, et toutes ces choses qui permettent à de certains hommes d’aimer impunément les femmes du monde auquel j’appartiens.  Il faut donc que j’aie un prétexte pour te garder et t’aimer de plus belle. Il faut que tu fasses du théâtre, que tu aies un bon petit succès bien retentissant, et que tu passes pour gagner cent mille francs au lieu de trente ou quarante.  Alors les gandins diront avec philosophie : « Juliette est une femme perdue pour nous, elle prend le métier de femme honnête au sérieux, et il n’y a plus rien à faire avec elle. Bonsoir ! »  Les petites camarades diront également : « Juliette veut quitter les scènes de genre pour aller au boulevard comme la belle madame Duverger, la reine actuelle du drame. C’est pour cela qu���elle reste avec Gérard qui lui fera des rôles. »  Comme cela nous gagnerons un an encore ; et, dans un an, on nous laissera bien tranquilles.  — Mais, dit Gérard, je nedemandepas mieux que de faire des drames. Seulement qui voudra les jouer, puisqu’il est convenu que si un romancier est assez riche pour qu’on lui vole dix sujets de pièces, il sera toujours trop bête pour faire un vaudeville en un acte ?  — Ce que tu dis là est assez juste, répondit Juliette. Le romancier qui a trouvé la fable, les caractères, le cadre de l’action, la couleur historique, tout ce qui constitue, en un mot, les éléments d’un succès dramatique, passera toujours pour n’avoir rien fait, s’il a un collaborateur. Seulement, il y a des cas non prévus dans cette loi bizarre.  — Ah ! fit Gérard étonné.  — Il y a des directeurs, de part le monde, qui savent fort bien ce que valent les gens qui font des livres, et tu as maintenant dans ton jeu une petite dame de trèfle, — qui est atout, puisque le trèfle est le symbole de l’argent. Donne-moi un de tes romans et dors tranquille.  — Mais que veux-tu faire ? demanda naïvement Gérard.  — Écoute-moi. Il y a des femmes de chefs de bureau qui veulent faire leurs maris chefs de division. Les unes réussissent, les autres échouent. Les premières promettent toujours et ne tiennent jamais. Les secondes commencent par tenir et on leur fait Charlemagne. Comprends-tu ?  — A peu près, dit Gérard en souriant.  — Au théâtre, reprit Juliette, c’est à peu près la même chose. La femme qui est bonne fille ne fait jamais son chemin. Les directeurs ne songent pas à la faire jouer, et les auteurs n’ont plus de raison de lui faire un rôle.  Il y a des directeurs qui ont éternellement vingt ans, qui conservent leurs cheveux noirs et un collier de barbe touffue ; qui passent une moitié de leur vie à regretter les femmes qu’ils n’ont plus, les auteurs qu’ils ont refusés, les acteurs qu’ils n’ont pas engagés, — et l’autre moitié à désirer les femmes qu’ils n’ont pas, à chercher des auteurs nouveaux et des talents inconnus.  Suppose que l’un de ces directeurs dont je te parle m’ait beaucoup aimée et soit persuadé que les circonstances seules nous ont empêchés de nous réunir, que son amour passé soit demeuré de l’amitié, nuancée d’un arrière espoir, qu’il soit brouillé avec ses fournisseurs habituels et que, le hasard aidant toujours, il soit un homme de beaucoup de talent...  — Tu supposes bien des choses, dit Gérard en souriant.  — Ah ! dame ! fit Juliette, si je dis tout cela, c’est que j’ai mes raisons.  Qui vivra, verra...  Et Juliette s’en alla à son théâtre, car elle jouait sans relâche depuis trois mois, et laissa Gérard se promenant dans leur jardinet de Passy et cherchant un sujet de drame. 

 XIV  Que se passa-t-il, à la suite de la conversation de Gérard et de Juliette ?  On peut le résumer en quelques mots. Un mois après, un théâtre de drame mettait en répétitions une pièce en cinq actes et huit tableaux de Gérard tout seul, disait l’affiche, bien qu’une main habile eût à travers le fouillis du roman cherché l’unité dramatique, fondu les scènes, corsé les situations, engraissé les rôles.  Le collaborateur mystérieux gardait modestement l’anonyme et Gérard seul savait ce qu’il lui devait.  Le théâtre fit bien les choses, on commanda de fort beaux décors, — si beaux que deux fournisseurs ordinaires de machines à grand spectacle firent annoncer une pièce de la même époque, espérant les utiliser au cas où la pièce de Gérard sombrerait à la suite d’une de ces jolies intrigues qui feraient honneur à Machiavel et dont les gens de théâtre proprement dit ont le secret.  La main de Léocadie avait même, dit-on plus tard, trempé dans cette petite infamie, mais la femme rousse fut battue et se dit :  — Allons ! si on ne peut pas empêcher la pièce, on tâchera qu’elle se casse les reins à la première. Et puis, d’ailleurs, les répétitions nous serviront’un peu, j’ai mon plan.  Or ce qui devait servir le plan de Léocadie la Rousse, c’était précisément ce que Juliette avait dit à Gérard un mois auparavant. Si les directeurs regrettentles artistes qu’ils ont laissés partir, ils ont en meme temps une jolie soif de l’inconnu.  Le mystérieux collaborateur de Gérard qui avait sous la main une troupe complète, et des meilleures, se dit qu’il lui manquait une femme, une ingénuité qui devait supporter une partie du poids de la pièce ; et le rôle fut lu par le régisseur, en attendant mieux.  Pendant huit jours ce fut un vrai steaple-chase dont le rôle de Cornélia était le clocher.  Il vint des femmes de seize ans et des ingénues de quarante.  On les entendit toutes : les unes allaient très-bien, les autres n’allaient pas du tout.  Pendant ce temps-là, il y avait une jolie fille qui faisait partie du théâtre et avait beaucoup de talent, qui disait en riant : « Vous verrez que mon capricieux directeur finira par me rendre le rôle. »  Le capricieux directeur caressait son collier de harbe et disait :  — Non, ce n’est pas ça... je voudrais une femme qui ait dans son geste, dans son organe, dans sa figure, quelque chose de sauvage...  Et le malheureux régisseur, victime résignée des fantaisies directoriales, continuait à chercher et ne trouvait pas.  Un jour, pendant la répétition, un garçon de théâtre apporta une lettre à Gérard.  L’enveloppe était mignonne, l’écriture de la suscription allongée et élégante.  Prenez Jupiter amoureux de Léda et supposez que les enveloppes Maquet et le papier anglais existent dans l’Olympe ; apportez-lui une lettre qui trahisse par son parfum et son écriture la main d’une femme, et Jupiter fera attendre Léda et redeviendra dieu pour déchiffrer le poulet, un cygne ne sachant pas lire.  Gérard aimait pourtant bien Juliette, mais il eut une jolie émotion en ouvrant ce billet mystérieux qui dédaignait la voie de la poste et le domicile légal du nouvel auteur dramatique.  L’écriture du corps de la lettre, non moins élégante que celle de l’adresse, était néanmoins un peu tremblée.  Adossé à un portant, Gérard lut :  « Monsieur,  « Vous avez déserté, dit-on, cette blanche et mignonne maisonnette perdue dans la verdure et les fleurs d’un vieux jardin, rue de Laval, et dans lequel vous avez écrit tant de jolis livres qui m’ont charmés. Où êtes-vous allé ? C’est un mystère, paraît-il, bien que la maisonnette soit toujours à vous. Je n’ose vous demander le secret de cet abandon, je suis discrète et pas trop curieuse, quoique femme. Mais si une grande infortune peut vous toucher, si ma jeunesse, ma pauvreté, ma lamentable histoire vous paraissent dignes de pitié, vous ne me refuserez pas de revenir rue de Laval, ce soir, entre neuf et dix heures du soir.  « Celle qui se dit votre servante et place en vous tout son espoir.  « CLÉMENCE MORTIMER. »  Gérard lut cette lettre deux fois. Le mot de pauvreté était si habilement accolé à celui de jeunesse, que Gérard eut été le dernier des hommes, s’il eût refusé le rendez-vous qui lui était offert.  La répétition, ce jour là, lui parut interminable.  Cependant il retourna dîner à Passy, ne souffla mot de la lettre qu’il avait reçue, à Juliette, et la ramena à son théâtre.  A huit heures et demie, Gérard était chez lui, rue de Laval.  A neuf heures, une femme entrait dans son cabinet, et, à la vue de cette femme, Gérard éprouvait une sensation bizarre.  — C’est moi, monsieur, lui dit-elle, qui ai eu la hardiesse de vous écrire, aujourd’hui, et de vous demander un rendez-vous.  Léocadie avait eu la main heureuse ; elle avait fort bien compris que pour incendier Gérard, il fallait trouver l’opposé en toutes choses de la câline et rieuse Juliette, la femme qui avait horreur des grands mots et des grandes phrases, des serments qu’on ne prête que pour ne point les tenir, et des enthousiasmes qui s’éteignent comme l’ouragan sous une pluie d’octobre.  Clémence Mortimer était grande, mince, blonde et presque rousse, elle avait de grands yeux noirs, un nez qui, tout correct et tout aristocratique qu’il fût, tenait du bec de l’oiseau de proie.  Elle avait dans ses mouvements des souplesses félines, des soubresauts d’une câlinerie redoutable ; elle passait du rire aux larmes, comme le mois de mars du soleil aux giboulées pleines de grêlons.  Tantôt harmonieuse et caressante, sa voix avait des intonations rauques, à de certaines heures, qui faisaient rêver des tigresses de l’Inde qui appellent leur royal époux au milieu des jungles ;  Elle n’était pas encore assise que Gérard avait éprouvé à la tête et au cœur comme une mystérieuse commotion ; et lorsqu’elle lui tendit la main à l’anglaise, il reçut un choc électrique qui se répercuta jusques à la racine de ses cheveux.  Sa main était blanche et longue, retroussée par le bout des doigts garnis d’ongles superbes, taillés avec soin.  — Vous avez une bien belle main, madame, lui dit Gérard qui crut triompher d’une timidité subite, par ce vulgaire compliment.  Mais elle, la tigresse et la rouée, retira cette main vivement et rentra ses belles griffes.  Puis elle eut un sourire plein de tristesse.  — Eh ! dit-elle, seriez-vous donc comme les autres, vous aussi !  Il balbutia quelques mots d’excuse et elle poursuivit :  — J’ai lu plusieurs de vos livres, et le parfum chevaleresque qui s’en exhale m’a donné confiance en vous.  Gérard n’était pas vaniteux et il faisait très-bon marché de ses livres, mais quel est l’homme de lettres qui ne sera pas sensible au compliment mensonger d’une femme, fût-elle médiocrement jeune et jolie ?  Clémence était belle ; Clémence savait donner à sa voix un charme indéfinissable ; Clémence parlait avec un accent de sincérité qui allait à l’âme. Et puis, une femme qui a nom Mortimer, cela vous a tout de suite un caractère.  Gérard passa grand homme dans son propre esprit, durant cinq minutes.  Clémence Mortimer tressaillit :  — Monsieur, dit-elle, n’attachez pas à mes paroles plus d’importance qu’elles n’en ont. Je suis une étrange créature, croyant au mal toujours, rarement au bien. J’ai vu le mal autour de moi sous toutes les formes, depuis mon enfance ; je n’ai jamais vu le bien. Je l’ai rêvé pourtant.  Vous avez eu raison, mademoiselle, répondit Gérard, notre monde est quelquefois bon.  — Je l’ai espéré en vous lisant, reprit-elle.  Il s’inclina ravi. Elle poursuivit :  — A quoi bon vous dire mon histoire ? qu’il vous suffise de savoir que je porte un grand nom, que je suis née dans un palais, que je vis aujourd’ hui dans une mansarde, pauvre et unique soutien d’une pauvre femme aveugle. Je voudrais entrer au théâtre ; je crois que j’aurais du talent, un talent étrange, sauvage, imprévu. Voulez-vous m’entendre ?  — Mais, madame, dit Gérard, je suis si peu de chose dans le monde dramatique...  — On répète une pièce de vous, dit-elle ; dans cette pièce, il y a un rôle qui serait dans mes cordes et pour lequel, je crois, on cherche une artiste.  J’ai fait un tour de force, j’ai appris le rôle.  — Comment ! dit Gérard, vous le savez ?  — Oui.  Il la regardait avec une admiration naïve ; elle était belle, elle était jeune... et puis son œil et son nez de faucon avaient une sorte de domination qui courba Gérard tout entier.  — Voulez-vous m’entendre ? répéta-t-elle.  — Oh ! de grand cœur, fit-il ; mais comment avez-vous pu vous procurer la pièce qui n’était pas imprimée.  — Le souffleur du théâtre demeure dans la maison que j’habite. Il m’a prêté le manuscrit. Elle ouvrit le grand manteau dans lequel elle s’était drapée à l’antique et montra un rouleau de papier.  C’était, en effet, le manuscrit du souffleur.  Gérard le prit, afin de lui donner la réplique ; et elle commença.  Ce qu’elle avait dit était vrai ; elle avait du talent, un talent étrange et sauvage.  Dans ce rôle passionné de Cornélia, mélange de gitane et de patricienne, elle eut des intonations rugueuses, des colères splendides, des pleurs et des rires ; elle rugit des tempêtes ; elle eut des ricanements de damné ; elle fit pleurer Gérard lui-même qui savait pourtant bien que Cornélia n’avait jamais existé que dans son imagination.  Puis, au bout d’une heure, elle se laissa presque tomber sur un siége, éperdue, palpitante, renversante, et Gérard eut le vertige, et il se trouva à ses genoux sans savoir comment.  Mais elle le repoussa sans colère ; la femme de théâtre s’évanouit, et Gérard n’eut plus devant lui que la jeune fille honnête et pauvre qui voulait vivre de son travail pour soutenir sa mère aveugle.  Elle se leva et lui dit :  — Il est tard, ce quartier est désert, oserais-je vous supplier de me reconduire.  D’amour, pas un mot.  Gérard envoya chercher une voiture et s’assit à côté de Clémence.  — Mais, lui dit-il, vous avez déjà été au théâtre ?  — Jamais. Seulement, dit-elle avec modestie et rougissant un peu, on jouait la comédie de salon, chez mon père, quand nous avions encore notre palais à Venise.  Elle était redevenue caressante de la voix et du regard et dans la pénombre de la voiture ses yeux étincelaient comme ces fameuses escarboucles des contes d’orient dont tout le monde parle et que personne n’a vues. Elle avait jeté au cocher le n° 17 de la rue Taranne, dans le faubourg Saint-Germain.  Gérard, était sous le charme, un charme mystérieux et inconnu.  Pendant le trajet elle babilla comme une syrène, elle parlait plusieurs langues, elle était musicienne, elle peignait des miniatures, c’était même ce qui la faisait vivre.  A sa porte, elle serra de nouveau la main de Gérard et lui dit :  — Est-ce que je serais bien ambitieuse, en vous suppliant de venir nous voir demain, ma mère et moi.  — Votre heure sera la mienne, répondit Gérard.  Et il s’en alla tout troublé, pendant qu’elle disparaissait sous la porte bâtarde d’une maison d’honnête et triste apparence.  Gérard s’en alla au théâtre et trouva le directeur qui se promenait sous le péristyle :  — Mon ami, lui dit-il, j’ai trouvé. Eurèka !  — Quoi donc ?  — Une Cornélia.  — Bah ! fit le directeur, si elle n’est pas meilleure que toutes celles que j’ai entendues...  — Vous verrez, je vous l’amènerai demain.  — Nous l’entendrons, répliqua le directeur sceptique, et Gérard s’en retourna aux Variétés pour y prendre Juliette.  La représentation était finie, le théâtre fermé.  — Voici la première fois, pensa Gérard, qui éprouva comme un remords, que j’aurai fait attendre Juliette. Mais Juliette était à une lieue de soupçonner le trouble qui se manifestait dans l’âme de Gérard. Elle était descendue au café Véron avec un de ses camarades et elle soupait fort tranquillement, la femme sans crainte et sans reproche qu’elle était, en attendant son amant.  A travers les glaces du café, Gérard aperçut Juliette. Elle riait en écoutant les saillies de son spirituel camarade.  — Mais d’où viens-tu donc, coureur ? fit-elle en voyant entrer Gérard.  — Je suis retourné au théâtre ce soir, dit Gérard.  — Ah ! fit Juliette. Veux-tu souper ?  — Non, je n’ai pas faim.  — Eh bien ! paye, dit-elle, et partons. Je répète demain ; et L... se rattrape joliment de mon congé. Il me fait jouer tous les soirs et répéter tous les jours.  — Voilà ce que c’est, dit l’acteur qui soupait avec elle, quand on a un bon cheval, on l’attelle toute la journée.  — Jusqu’à ce qu’il soit boiteux, comme le nôtre, dit Juliette en riant.  Et elle partit avec Gérard dans un fiacre.  Gérard songeait à l’étrange créature qui venait d’entrer ainsi dans sa vie d’une manière aussi inattendue.  Il fut silencieux durant le trajet du boulevard Montmartre à Passy.  — Mais qu’as-tu donc ? lui dit Juliette, comme ils traversaient le jardin de leur petite maison. A quoi penses-tu, mon chien ? Tu es terne et flasque comme un jour de pluie.  — On me fait des misères pour ma pièce, répondit Gérard.  C’était peut-être le premier mensonge qu’il faisait à Juliette.  — Que t’es bête ! fit-elle en souriant et lui passant ses deux bras autour du cou, est-ce que je ne suis pas là, moi, ton étoile ?  Gérard tressaillit :  — Ah ! c’est juste, fit-il, tu es ma bonne étoile, et tout me réussit depuis que tu m’aimes.  — Et cela sera toujours ainsi ; à moins que je ne t’aime plus...  — Ah ! pourquoi dis-tu cela ?  — Mais, répondit-elle en souriant, est-ce que je sais, moi ! Les hommes sont si naïfs ; quand ils se sentent aimés, ils en éprouvent de l’agacement.  — Ce n’est pourtant pas pour moi que tu dis cela, au moins ? fit Gérard piqué.  — Mais si, dit Juliette. Tu es froid avec moi.  — Mais non, je te jure.  — Est-ce que tu ne m’aimes plus ?  — Oh !  — Bah ! dit-elle, abrégeons les nuits, on dort toujours trop. Viens donc nous asseoir là, dans le jardin, et fais-moi une déclaration, comme autrefois, monsieur mon... mari.  Une voix s’éleva au fond du cœur de Gérard, qui lui cria :  — Tu serais fou de revoir Clémence Mortimer.  Et, ce soir-là, Juliette fut reine plus que jamais.  Le lendemain, Juliette partit pour Paris de bonne heure. La répétition était à midi, pour le quart, comme disent les artistes.  — Tu ne viens pas ? dit-elle à Gérard.  — Non, je reste, répondit-il.  — Pourquoi ?  — Je suis au travail. Si je vais à Paris, je ne ferai rien.  — Comme tu voudras, dit Juliette, qui se disait que, après tout, on n’avait pas besoin de Gérard pour répéter sa pièce.  Il s’était fait une réaction bizarre et violente dans l’âme et l’esprit de Gérard :  — Non, s’était-il dit, je serai malhonnête, brutal, tout ce qu’on voudra ; mais je n’irai point à Paris. Je ne veux pas revoir cette femme.  Et il passa sa journée à Passy et s’efforça de travailler.  Mais le hasard a de singulières combinaisons. A cinq heures, un garçon de théâtre envoyé par le directeur arriva.  Le directeur disait :  « Où est ce phénix dont vous m’avez parlé hier soir ? »  Gérard répondit :  « Excusez-moi, je suis malade. Le phénix demeure rue Taranne, 17, et répond au nom de Clémence Mortimer. »  Et il se remit à travailler.  Juliette revint dîner à cinq heures. Elle ne repartit qu’à sept, et elle voulut emmener Gérard.  — Tu as travaillé toute la journée, lui dit-elle. Pourquoi ne te secouerais-tu pas un peu ? Et puis il est bon que tu ailles au théâtre savoir enfin qui jouera le rôle de Cornélia.  — La fatalité s’en mêle ! pensa Gérard.  Et il alla à Paris ; mais, pendant la route, il se prit à souhaiter une foule de choses extraordinaires, comme, par exemple, celle-ci : que mademoiselle Clémence Mortimer entendue, on l’aurait trouvée mauvaise.  Il alla droit au théâtre et trouva le directeur au contrôle.  Ce directeur avait une singulière habitude. Dans toutes les circonstances graves, il caressait sa barbe : de bas en haut, s’il était mécontent ; de haut en bas, si, au contraire, il était satisfait.  Le directeur caressait sa barbe de haut en bas. Il prit les deux mains à Gérard :  — Ah ! mon ami, lui dit-il, nous aurons cent représentations. Cette femme que vous m’avez envoyée est le salut de ma pièce, et c’est bien ce que j’avais rêvé : une fille étrange, passionnée, sauvage, pleine de tendresses charmantes et de rugueux emportements.  — Ah ! balbutia Gérard.... et vous l’avez engagée ?  — Sur-le-champ. Elle répète demain. Il faut que vous veniez. Nous passerons dans huit jours.  — Serons-nous prêts ?  Et en faisant cette question Gérard songeait plus à Juliette qu’à sa pièce.  — Oui, dit le directeur.  Ce soir-là encore, Gérard rentra chez lui tout préoccupé.  — Que me disais-tu donc hier soir ? lui dit Juliette en chemin, qu’on te faisait mille misères ? il paraît que cela marche très-bien, et qu’on vient d’engager une femme pleine de talent pour le rôle de Cornélia.  — C’est vrai, dit Gérard, on m’en a parlé...  Et il changea de conversation.  Ce soir-là, il fut plus affectueux et plus empressé que la veille, obéissant à de sinistres et impérieux pressentiments.  Le lendemain, il alla répéter ; mais il éprouvait comme une répugnance bizarre à arriver au théâtre de bonne heure, et il se prit à flâner le long des boulevards, de telle sorte, qu’on avait répété deux actes lorsqu’il entra.  La nouvelle Cornélia était en scène.  Gérard éprouva la même sensation électrique, le même trouble que la veille.  Tout en répétant, et tandis qu’il allait s’asseoir au bord de la rampe, près de la table du souffleur, elle lui jeta un regard de doux reproche.  Les artistes du théâtre disaient très-haut, au foyer, que mademoiselle Mortimer avait beaucoup de talent.  D’où venait-elle ? quels étaient ses antécédents dramatiques ?  L’auteur le savait, disait-on. Ce fut le point de départ de mille commentaires.  Comme la répétition finissait, Clémence s’appro cha de Gérard :  — Je sais tout ce que je vous dois, lui dit-elle, merci !  Elle lui serra la main, et passa fière et simple devant lui sans lui reprocher ce rendez-vous auquel il avait manqué.  Un moment il songea à la suivre, à s’excuser de son impolitesse de la veille ; mais le régisseur, qui avait je ne sais quoi à lui dire, l’arrêta au passage, et lorsqu’il fut libre, Clémence Mortimerétait partie.  Gérard courut après elle, mais il ne l’aperçut nulle part aux abords du théâtre.  Alors obéissant à cet esprit de contradiction qui est le fond de la nature humaine, et qui nous fait poursuivre ce qui semble vouloir s’éloigner de nous, Gérard prit une voiture et se fit conduire rue Taranne.  Clémence n’était pas rentrée encore, lui dit-on, et Gérard se dit :  — La pauvre enfant est à pied et j’ai été assez sot pour prendre une voiture.  — Si vous voulez monter, monsieur, lui dit la concierge, madame Mortimer est chez elle. C’est une dame aveugle, mais elle a bien l’habitude de son logement.  Elle vous ouvrira.  Une poignante curiosité s’empara de Gérard.  Il monta.  C’était au sixième, un cordon de laine verte,sans gland, correspondait à la sonnette, auprès d’un  Au bruit, une voix demanda, à l’interieur, ce qu’on voulait.  — Mademoiselle Mortimer ? dit Gérard.  La porte s’ouvrit.  Le romancier se trouva alors en présence d’une femme grande, mince, blonde comme sa fille, aux yeux bleus sans rayons, qui lui dit :  — Ma fille est au théâtre, monsieur. Serait-ce vous qu’elle attendait hier ?  — Oui, madame, répondit Gérard, qui regardait l’aveugle tout à son aise.  On eût dit dans celte femme encore jeune et frappée de cécité un portrait du dernier siècle, descendu de son cadre, tellement il y avait dans l’ensemble de dignité froide et de grand air.  — Veuillez vous asseoir, monsieur, dit l’aveugle, qui avança un siège sans hésitation, tant elle avait l’habitude d’aller et de venir par son étroit domicile.  Ce logement se composait de deux pièces, une qui servait à la fois d’antichambre, de salle à manger et de salon, l’autre, qui laissait apercevoir deux lits jumeaux par la porte entr’ouverte.  Le mobilier, fané, usé, mais tenu avec une propreté exquise, avait des restes de grandeur, —une certaine commode en marqueterie avec ornements du cuivre surtout, qui semblait dire : J’ai été mieux logée autrefois et en meilleure compagnie.  — Monsieur, dit encore l’aveugle, ma fille doit revenir à cinq heures et demie, car en sortant du héâtre elle aura été donner sa leçon.  — Ah ! fit Gérard, elle donne des leçons ?  — Des leçons de peinture, monsieur.  Tandis que l’aveugle parlait, l’œil de Gérard était tiré par un papier jauni plié en quatre et posé sur une table, à la portée de sa main.  Gérard reconnut sur le champ cet affreux papier revêtu des armes du gouvernement, et que messieurs les huissiers convertissent avec tant de joie en cartes de visite.  — Pauvres femmes ! pensa-t-il.  Et il allongea discrètement la main sur le papier timbré, s’en saisit, et lut.  C’était un commandement, c’est-à-dire le dernier acte avant la vente.  Le commandement disait que les meubles et objets saisis seraient enlevés le lendemain, avant midi, et transportés, à la requête du propriétaire, à l’hôtel des ventes.  Gérard, au lieu de remettre le papier sur la table, le glissa dans sa poche.  Puis il se leva et dit à l’aveugle :  — Madame, il n’est guère que quatre heures e demie ; je m’aperçois que je suis venu beaucoup trop tôt. Voulez-vous me permettre d’aller faire une course dans le quartier ?  — Comme il vous plaira, monsieur, répondit l’aveugle.  Gérard s’en alla émerveillé du grand air de madame Mortimer, et navré de la misère qui enserrait Clémence dans ses griffes d’acier.  Une fois dans la rue, il se remit à lire l’exploit.  La dette était misérable ; elle se montait à treize cents francs, frais compris.  Gérard garda sa voiture et courut chez son libraire, qui demeurait dans le quartier. Il y prit treize cents francs sur ses comptes du mois et s’en alla chez l’huissier.  L’huissier habitait la rue Saint-André-des-Arts.  Par extraordinaire, c’était un huissier bonhomme ; il aimait les arts, il avait un faible pour les artistes.  — Ah ! monsieur, dit-il à Gérard, lorsque celui-ci eut prononcé le nom de Mortimer, je sais ce que vous venez me demander. Mais j’ai fait ce que j’ai pu. J’ai traîné les poursuites en longueur. Malheureusement les délais sont épuisés, et tout ce que j’ai pu faire, ç’a été d’accorder un dernier sursis de huit jours à cette pauvre jeune fille, qui est venue tout en larmes.  — Comment ! dit Gérard ; elle est venue ?  — Elle sort d’ici.  — Eh bien ! elle ne reviendra plus, dit l’homme de lettres, à moins que ce ne soit pour vous remercier.  Et il paya.  — Diable ! fit l’huissier en comptant les billets de banque et rendant le dossier, je ne fais pourtant pas un métier d’homme crédule, et les gens de ma profession ne croient guère à la vertu ; mais j’aurais parié ma tête que cette petite était sage...  — Elle l’est, dit Gérard.  Et il s’en alla.  Le soir, tandis que Juliette était au théâtre, la mauvaise étoile de Gérard le conduisit rue de Laval.  On s’attache aux femmes en raison directe des sacrifices qu’on fait pour elles.  Gérard avait payé treize cents francs pour Clémence ; il eut dès lors la pensée de la revoir, et comme il n’était pas meilleur que les autres hommes, il se dit que Clémence devait venir le remercier.  Il s’installa dans son cabinet de travail et s’accouda à la fenêtre.  Quelque chose lui disait que Clémence allait venir.  Cependant une partie de la soirée s’écoula ; onze heures sonnèrent, personne ne vint.  — Après ça, se dit-il, l’huissier ne lui a peut-être pas encore renvoyé le dossier.  Il songea à s’en aller, mais il attendit encore ; et comme, à minuit moins le quart, il reprenait son paletot et son chapeau pour redescendre sur le boulevard et aller chercher Juliette, la porte s’ouvrit, et Clémence se jeta à son cou en lui disant :  — Ah ! vous êtes noble et bon ! Vous avez sauvé ma mère 1...  Et Gérard oublia que Juliette l’attendait, et ce fut une nuit de délire et de promesses délirantes, de serments fiévreux et d’oubli complet.  Et le jour les surprit se jurant de s’aimer toujours, et elle se sauva tout en larmes, mais souriante et lui disant :  — Ah ! j’ai le paradis dans le cœur !... 

 XV  LE JOYEUX PIANISTE  Gérard avait un ami, — ou plutôt un camarade. C’était un joyeux pianiste, chose rare, car tous les pianistes sont ordinairement lugubres.  Chose plus rare encore, ce pianiste-là avait un grand talent.  Son nom trop connu, pour ne pas dire célèbre, nous oblige à l’affubler d’un pseudonyme et à l’appeler Alfred.  Alfred avait beaucoup vécu au pays des amours faciles ; il estimait qu’un homme d’esprit doit se trouver perpétuellement entre trois amours : un amour qui est mûr, un autre qui mûrit, et un troisième qui bourgeonne.  Comme Gérard sortait accablé, le matin, de cette maisonnette de la rue de Laval, théâtre de sa trahison, se demandant s’il oserait affronter le regard de Juliette, de Juliette qui l’avait attendu toute la nuit, de Juliette qui l’aimait et qu’il aimait réellement, — tandis qu’il se demandait avec ce sérieux plein d’enfantillage et de désespoir de l’homme qui a le cœur plein, s’il n’irait pas dans un tir se brûler la cervelle, ou sur le Pont-Neuf pour se jeter à l’eau, il se trouva nez à nez avec Alfred.  Le joyeux pianiste qui s’était, à vingt-trois ans, empêtré, sans savoir comment, dans la toile d’araignée du mariage, dormait si mal à côté de son anguleuse et légitime épouse, qu’il sortait dès l’aube, sous le prétexte de monter à cheval, mais, en réalité, pour aller refaire un somme sur un autre oreiller garni de valenciennes, dans un coin de ce Paris mystérieux qui est comme un purgatoire adouci pour les damnés de l’amour légal.  — Ah ! mon Dieu, dit-il en apercevant Gérard, mais quelle mine as-tu donc, mon bon ami ? Aurais-tu perdu au jeu ? le feu serait-il chez toi ?  — Non, dit tristement Gérard.  — Serais-tu amoureux ?  — Non, dit Gérard, qui songea à Clémence et s’avoua qu’il ne l’aimait pas.  — Juliette t’aurait-elle trompé ?  — Non, c’est moi... et je suis un misérable ! murmura Gérard avec l’accent du mélodrame.  Alfred partit d’un grand éclat de rire.  — Comment ! ce n’est que cela ? fit-il.  Gérard leva sur lui un œil hébété.  — Depuis combien de temps êtes-vous ensemble ? reprit le joyeux pianiste.  — Depuis plus d’un an.  — Et... c’est la première fois...  — Certes oui, dit Gérard, et si elle me pardonne, je ne recommencerai jamais.  — Comment 1 si elle te pardonne... Mais elle sait donc tout, comme on dit.  — Non, mais je vais aller me jeter à ses genoux.  — Et lui dire, fit le pianiste : « Ma Nini chérie, comme tu as la plus grande confiance en moi, que tu es à cent lieues de croire que je te trompe et qu’il est probable que tu ne le sauras jamais, je viens le le dire. » Mais c’est superbe cela 1  Gérard était naïf comme un professeur d’histoire naturelle :  — Mais elle s’en apercevra, dit-il.  — Comment ?  — D’abord, je ne suis pas rentré hier.  — Il faut donc que tu rentres chaque soir ?  — Je l’ai fait jusqu’à présent.  — Bon ! mais où demeure Juliette ?  — A Passy.  — Jouait-elle, hier soir ?  — Oui.  — Alors tu devais aller la chercher à son théâtre ?  — Certainement.  — Diable ! fit le pianiste embarrassé.  Mais le joyeux Alfred était plein de ressources ; il se frappa le front et dit :  — J’ai trouvé.  — Quoi donc ? demanda Gérard qui continuait à avoir la mine consternée.  — Tu sais que j’habite Auteuil, l’été.  — Oui.  — Auteuil est à dix minutes de Paris. Viens ! nous allons tout arranger...  — Comment ?  — Tu verras...  Et le pianiste fit monter, au coin de la rue Breda, Gérard dans une voiture de remise et dit au cocher :  — A Passy, et un vrai train. Il y a quarante sous de pourboire comme un liard si nous y sommes dans une heure.  Le pianiste consultait sa montre tandis que le véhicule se mettait en route :  — Il est sept heures et demie, dit-il enfin, nous serons arrivés un peu avant neuf heures. A quelle heure se lève Juliette ?  — Elle doit être levée, répondit Gérard,  — N’importe ! allons !  Le cocher, alléché par la promesse du pourboire, arriva à Passy en moins de trois quarts d’heure.  Le pianiste se fit indiquer la maison où Juliette et Gérard avaient vécu si heureux depuis plusieurs mois.  — Accusé, dit-il à celui-ci.) tandis que la voiture s’arrêtait devant la grille, si vous voulez être acquitté, vous allez demeurer là, et faire le mort.  Gérard était tellement épouvanté de tout ce qui était arrivé qu’il fit ce que le pianiste voulut et s’enfonça dans un coin du coupé.  Le joyeux Alfred sonna.  Mais déjà Juliette accourait en traversant le jardin ; elle avait entendu le bruit de la voiture et son cœur lui avait dit que c’était Gérard.  Aussi recula-t-elle un peu étonnée en voyant Alfred qu’elle connaissait du reste, et qu’elle savait être l’ami de Gérard, et même son étonnement fit place à une anxiété subite :  — Ah ! mon Dieu ! dit-elle, c’est Gérard qui vous envoie !  — Oui, répondit le pianiste qui prit un air désolé.  — Il est malade... il s’est battu peut-être... j’ai passé la nuil à l’attendre... dit-elle avec volubilité et d’une voix pleine de fièvre et d’angoisse... Oh ! parlez... parlez, mon ami !  — Rien de tout cela, ma chère Juliette, répondit le pianiste ; néanmoins, il est arrivé à notre ami un accident. Mais il n’est ni mort, ni blessé, ni malade.  — Alors, dit Juliette, qu’est-ce donc ?...  — Figurez-vous qu’hier soir il s’est oublié à causer sur le boulevard entre onze heures et minuit, avec trois ou quatre vauriens, dont votre serviteur ; il a eu beau leur dire qu’il était minuit et qu’il allait vous chercher, on lui a répondu qu’il prenait dix heures pour onze et on l’a emmené chez Brébant manger des huîtres.  — Et puis ? dit Juliette, on l’a grisé...  — Un peu... puis on a soupé jusqu’au matin, et on l’a tellement blagué, mais blagué sur sa fidélité de caniche et son exactitude d’amoureux qu’on lui a fait manquer la fermeture des théâtres, le dernier train d’Auteuil et tous les véhicules du monde.  Juliette redevint calme et souriante.  — Mais enfin, où est-il ?  — Dans cette voiture... d’où il n’ose bouger... tant il a peur d’être grondé par maman, acheva le pianiste.  Juliette se précipita vers le coupé, ouvrit la portière, sauta au cou de Gérard et lui dit :  — Mais, niais chéri ! je ne suis pas un maître d’école, et tu sais bien que voilà ma seule férule, ajouta-t-elle en l’embrassant.  — Et maintenant, madame, reprit le pianiste qui se posa comme un acteur de mélodrame, allez prendre votre manteau et suivez-nous !  — Mais où voulez-vous m’emmener ? dit-elle.  — A Auteuil, dans ma maison des champs, remanger des huîtres.  — Ah ! pardon, fit Juliette, je n’en ai pas encore mangé, moi ; et j’ai soupé hier soir en robe de deuil, comme la duchesse de Marlborough que j’ai interprétée jadis.  Gérard se disait :  — Ah ! dussé-je ne plus assister aux répétitions de ma pièce, je ne reverrai jamais Clémence Mortimer.  Peu-être que la grande affection que Gérard avait pour Juliette lui donnait l’aplomb nécessaire à ne point éveiller ses soupçons.  Il fut d’une humeur charmante à déjeuner ; et lorsque Juliette le quitta, lui et le joyeux Alfred, pour aller répéter, il la conduisit à la station d’Auteuil avec le calme et la sérénité de l’innocence.  — Eh bien ! dit alors le pianiste, qu’en dis-tu ?  — Ah ! mon ami, tu m’as sauvé.  — Et je me suis sacrifié pour toi.  — Comment cela ?  — Tu ne penses pas, j’imagine, que lorsque tu m’as rencontré ce matin, j’allasse prendre le chemin de fer d’Auteuil pour venir ici ?  — Non, certes, dit Gérard, je devine ; tu allais chez Antonia.  — Vous vous trompez, mon bon ;  — Comment ! c’est fini ?  — Avec Antonia ? mais non... seulement c’est ma Juliette à moi, voilà tout.  — Je ne comprends pas bien.  — Comment appelles-tu la personne de cette nuit ?  — Clémence.  — Eh bien ! J’allais chez ma Clémence, comprends-tu ?  — Oh ! fit Gérard scandalisé.  — Mon cher bon, reprit le pianiste, je vois que tu ne connais pas la charge du petit bœuf.  — Qu’est-ce que cela ?  — Une charge ainsi nommée, parce qu’il n’y est pas un seul instant question de bœuf, mais de chevaux, et qui est connue dans tous les ateliers du quartier.  — Ah !  Alfred alluma un cigare et reprit :  — Voici en quoi consiste la charge du petit bœuf. Tu as deux chevaux, je suppose.  — Fort bien.  — Un cheval anglais qui piaffe et qui steppe, et qui porte au vent et fait un embarras de tous les diables, mais qui s’essoufflerait dans une course de six lieues, s’enrhumerait par la pluie et la neige, et ferait une triste mine à un gros coupé trois-quarts.  Naturellement, tu le gardes pour ton tilbury, et viennent le beau temps, les après-midi ensoleillées, les gelées de février sous un ciel clair qui rendent le macadam roulant et sonore, et tu t’en vas aubois, rien que pour entendre dire : Ah ! le beau cheval, oh ! le superbe trotteur !...  En même temps, tu as un bon cheval normand bien doublé ou un robuste poney d’Écosse, qui enlève ton coupé comme une plume. Celui-là ne craint ni la fatigue, ni le froid, ni le chaud ; il est jeune, il est ardent, il va toujours, et comme, à Paris surtout, il y a plus de jours de pluie que de jours de soleil, plus de mauvais que de beau temps, tu sors avec le double poney et tu laisses reposer le steppeur deux jours sur trois.  — Après ? fit Gérard.  — Quel âge a Juliette ?  — Vingt-neuf ans.  — Et Clémence ?  — Dix-neuf ou vingt.  — Juliette est belle, fort belle, mais elle est calme, mais elle est coquette, et tient à sa beauté ; mais quand elle a joué le soir et répété tout le jour, elle doit te trouver parfois bien embêtant...  — Tu crois ? fit naïvement Gérard qui s’imaginait pourtant connaître les femmes.  — Ah ! dame ! fit le pianiste, tu t’imagines donc qu’une femme de vingt-neuf ans aime à courir la poste sur la grande route de l’amour ? Elle se ménage, mon cher, elle steppe et se dit qu’elle ne sera nullement fâchée d’être encore belle à quarante ans révolus.  — Donc, si tu veux garder Juliette, sois bon pour Clémence. C’est un conseil d’homœopathe que je te donne.  — Mais c’est abominable, ce que tu me proposes là ! s’écria Gérard.  — Soit, mais c’est humain.  Et le joyeux pianiste quitta Gérard en lui laissant le cerveau tout imbibé de ces perfides théories. 

 XVI  CANCANS  On comparerait volontiers le cœur humain à un sol infécond où le blé germe difficilement, tandis que l’ivraie y pousse à merveille.  On écoute un bon conseil avec des défiances infinies, mais un mauvais...  Le joyeux pianiste avait jeté dans le cœur et dans l’esprit de Gérard une semence fertile. La charge du petit bœuf avait porté ses fruits.  — Après tout, se dit Gérard le soir, je ne suis pas marié avec Juliette !... et je n’ai pas fait de vœux éternels... Ah ! je sais bien que si elle devinait ma trahison je tomberais à ses genoux...  Mais la devinera-t-elle jamais ?  C’est peu probable... D’ailleurs, je ne puis pas comme ça, de but en blanc, rompre avec Clémence.  Alfred a raison.  Cet aparté de Gérard, ce monologue qu’il se débita le soir, tandis que Juliette allait à son théâtre, devint sa règle de conduite à partir de ce jour.  Clémence vint répéter et demeura en possession du rôle.  Les anciens qui ont beaucoup parlé des mystères d’Isis et des fêtes nocturnes de l’île de Cythère ne savaient pas le premier mot de l’intérieur d’un théâtre.  La femme nouvelle, c’est-à-dire celle qu’on engage, si elle n’a aucune liaison connue au dehors devient tout de suite un point de mire.  Un coin du foyer, l’ombre d’un portant, l’abri d’un décor, tout est prétexte pour embrasser impunément la nouvelle camarade et lui glisser une déclaration dans le tuyau de l’oreille.  Dès le premier jour, Clémence reçut les hommages de tous, à commencer par le directeur qui ne soupçonna point les prétentions de Gérard.  Gérard qui, au fond du cœur, n’aimait pas Juliette et avait grand besoin de toutes les théories du pianiste Alfred pour se donner du courage, Gérard devint jaloux.  Clémence coquetait, Gérard enrageait.  Le troisième jour, le jeune premier lui dit :  — Cette petite Mortimer me plaît. Elle a du talent, j’ai mon idée...  Gérard pâlit et se mordit les lèvres jusqu’au sang ; mais le jeune premier eut l’éveil  Le lendemain, on chuchota beaucoup au foyer.  — Savez-vous avec qui est Clémence ? disait-on tout bas.  — Avec le directeur ?  — Non, avec Gérard.  — Gérard ?  — Oui.  — Et Juliette ? dit Corinne, un grand premier rôle.  — Bah ! répondit un comique, il fait si chaud ici qu’on se peut croire en Orient...  — Pays de la polygamie, ajouta une ingénue.  Le soir, Corinne dit à Gérard :  — Mon petit, vous ne vous cachez pas assez avec Clémence Mortimer.  Gérard tressaillit des pieds à la tête et regarda Corinne avec stupeur.  — Juliette saura tout au premier matin.  Gérard balbutia, nia faiblement, avoua ensuite avec fatuité et finit par supplier Corinne de ne rien dire.  Huit jours s’écoulèrent.  Pendant ces huit jours, si Gérard avait été maître de son esprit et de toute sa raison, il eût pu faire sur lui-même une jolie élude psychologique.  Jamais, certainement, il n’avait plus aimé Juliette.  Il montait bien tous les soirs rue de Laval, où Clémence arrivait furtive, encapuchonnée comme une femme honnête qui sort toute seule ; mais à onze heures moins un quart il la renvoyait avec une sorte de brutalité, car il allait chercher Juliette à son théâtre.  Juliette avait le calme de ces beaux lacs des Alpes dans les flots bleus desquels les glaciers étincelants mirent leur cime.  Vienne un souffle du vent des montagnes, et le lac se soulève, et le flot bleu devient gris, et la tempête éclate.  Gérard se faisait chaque soir celte comparaison et se disait qu’il voudrait Clémence à tous les diables.  Mais comment et pourquoi la quitter ?  Elle avait accepté la suprématie mystérieuse de Juliette dont elle disait un bien infini ; c’était en se mettant à deux genoux que Gérard était parvenu à lui faire accepter quelque argent pour ses pressantes et cruelles nécessités...  Et puis, s’il abandonnait Clémence, tous les flâneurs de coulisses, tous les désœuvrés de théâtre n’étaient-ils pas là pour le ramener à ce sentiment si bête et si vrai de la jalousie qui puise sa force dans l’orgueil et non dans le cœur.  Les cancans, qu’on nous passe le mot, faisaient néanmoins leur chemin.  Du foyer, ils avaient gagné la salle, et de la salle le dehors.  Un soir, on avait jasé au café Véron du nouvel amour de Gérard.  Heureusement, S..., l’auteur dramatique, se trouvait là, et il avait imposé silence aux bavards.  Au reste, Juliette avait une telle besogne en ce moment, qu’on ne la voyait nulle part.  Elle créait un rôle important et la pièce devait passer dans quinze jours.  Or, ce n’était certes pas à son théâtre que Juliette pouvait rien apprendre, bien que l’on y sût tout. Elle était adorée de ses camarades et tous, en son absence, avaient fait le serment de ne rien laisser arriver jusqu’à elle.  Au théâtre où l’on répétait la pièce de Gérard, c’était autre chose.  Il y avait là quelques amies de Léocadie la Rousse, et quelques hommes tombés sérieusement amoureux de la belle Clémence Mortimer.  Un jour, comme on commençait les répétitions d’ensemble avec les décors, un garçon de théâtre vint parler mystérieusement à Clémence qui sortait de scène.  Gérard fronça le sourcil et la suivit.  Il la vit décacheter une lettre d’une main fiévreuse et s’approcha d’elle.  A sa vue, Clémence cacha précipitamment la lettre dans son corsage.  L’occasion de faire une scène était trop belle pour que Gérard s’en privât.  Il fut niais et malhonnête ; Clémence émue, digne, mystérieuse.  — Mon ami, lui dit-elle enfin, quand je suis allée à vous, pleine de confiance, je vous ai dit que j’avais été très-malheureuse. J’ai un horrible secret dans ma vie, ne me le demandez pas.  Gérard insista pour voir la lettre, Clémence parla nettement de rupture.  Gérard oublia toute retenue et sortit du théâtre avec éclat.  Il se jeta dans une voiture et arriva à Passy. Juliette l’attendait pour dîner.  — Mon ami, lui dit-elle, Paul D..., qui joue tous les soirs, est malade ; on a changé le spectacle, j’ai ma soirée, que ferons-nous ?  — Ah ! dit Gérard troublé, car il songeait que sans doute Clémence ne manquerait point de venir rue de Laval. Mais Juliette, qui se souvenait du bonheur que Gérard avait de passer toute une soirée avec elle jadis, ne prit garde à son embarras et lui dit :  — Veux-tu que nous allions entendre de la bonne musique quelque part, à l’Opéra-Comique ou aux Italiens ?  — Je veux bien, répondit Gérard.  Et ils partirent.  Ni elle ni lui ne prirent garde à deux jeunes gens qui, en les voyant passer sur le boulevard, dans une voiture découverte, quittèrent le café Riche devant lequel ils étaient assis et entrèrent avec eux au bureau de location de la salle Favart, où l’on donnait Zampa ce soir-là.  Gérard prit une loge découverte ; les deux jeunes gens louèrent deux fauteuils de galerie et, par une singulière coïncidence, ils se trouvèrent placés tout à côté de la loge de Juliette.  Au premier entr’acte, l’attention de Gérard fut éveillée par un nom que prononcèrent les deux jeunes gens : Clémence !  — Qu’en as-tu fait ? demandait l’un.  — Mon cher, répondit l’autre, les femmes sont pour nous quelque chose qui ressemble aux oiseaux de passage.  — Ah !  — Au printemps, j’ai ouvert la cage et l’oiseau s’est envolé. J’avais, du reste, achevé de croquer mon troisième oncle ; et, pour continuer la comparaison, tu sais que les oiseaux émigrent lorsqu’ils n’ont plus à becqueter. Mais, mon quatrième oncle étant mort...  — Le grain est revenu ?  — Justement, et je l’ai fait savoir à Clémence.  Gérard était au supplice. Il y a pourtant bien des femmes qui se nomment Clémence, mais quelque chose lui disait que c’était de la sienne ; de Clémence Mortimer qu’on parlait.  Juliette était ce qu’on nomme au théâtre une gobeuse ; elle s’amusait pour son argent au spectacle et n’avait pas entendu un mot de la conversation des deux gandins, pas plus qu’elle n’avait remarqué la pâleur subite de Gérard et le frémissement de ses narines.  — Et où est-elle donc maintenant ? dit celui qui, le premier, avait parlé de Clémence.  — Elle va jouer la comédie.  — Ah ! et elle est toujours dans l’embarras ?  — Elle vit de coquilles de noix.  — C’est peu, d’autant mieux qu’elle avait un bon estomac, n’est-ce pas ?  — Mes deux derniers oncles y ont passé »  Les trois coups du régisseur interrompirent cette conversation, et, pendant trois quarts d’heure, Gérard rongea sa moustache avec fureur.  Il se souvint de la lettre que Clémence avait reçue pendant la répétition.  Dans l’entr’acte suivant, les deux jeunes gens sortirent.  — Ne vas tu pas faire un tour ? dit Juliette à Gérard. Gérard n’attendait que cette permission. Il sortit. Comme il franchissait le seuil de la loge, Juliette ajouta :  — Tu m’apporteras une orange. J’ai soif.  Gérard s’en alla droit au foyer où les deux gandins se promenaient en lorgnant les femmes.  Il s’approcha et leur dit :  — Je vous demande mille pardons, messieurs, mais l’un de vous ne connaît-il pas une femme qu’on appelle Clémence Mortimer ?  L’un des jeunes gens répondit avec une courtoisie parfaite :  — Certainement, monsieur, Clémence a été ma maîtresse pendant six mois.  Gérard devint livide, mais il se borna à répondre :  — En êtes-vous bien sûr, monsieur ?  Le gandin ne se fâcha point :  — Monsieur, répondit-il, n’étiez-vous pas, tout à l’heure, dans une loge découverte ?  — En effet...  — Auprès d’une jeune et jolie femme qui a autant d’esprit que de talent et qu’on appelle Juliette ?  Cet éloge de Juliette calma momentanément Gérard :  — C’est vrai, monsieur, dit-il.  — Or, poursuivit le gandin, vous devez être M. Gérard ?  Gérard s’inclina.  — Et si j’avais dit un mot sur mademoiselle Juliette, que vous aimez et qui vous aime, vous auriez parfaitement le droit de me répondre, comme vous l’avez fait à propos de Clémence. Mais monsieur, poursuivit le gandin, l’homme qui a une femme ne doit point se battre pour sa maîtresse, et celui qui, comme vous, est l’heureux amant de Juliette ne saurait jouer à l’Othello à propos de Clémence Mortimer.  — Monsieur ! exclama Gérard, prenez garde !  — A quoi ? fit le gandin, qui avait le flegme d’un joueur de whist.  — Qui vous dit que je n’aime pas Clémence Mortimer ?  — Trois choses : la première, c’est votre présence ici ; on peut avoir deux femmes, on n’en aime qu’une.  — Vous croyez ! fit Gérard stupéfait.  — La seconde, c’est que Clémence n’aurait pas eu besoin de vous demander à quitter Juliette, si vous l’aimiez réellement, et vous n’y pensez pas.  — J’attends la troisième raison, dit froidement Gérard.  — C’est que Clémence est une jolie fille qui ment à ravir, joue l’honnêteté au naturel et que vous avez la main beaucoup trop douce pour elle.  — Monsieur, dit Gérard, vous êtes un homm d’infiniment d’esprit, et, une conversation en plei air, de bonne heure, ne me déplairait pas.  Le gandin sourit :  — Je vais vous faire un million d’excuses, dit-il, la conversation que vous me demandez est impossible pour demain.  — En vérité ! fit Gérard, d’un ton railleur.  — Je prends un bain de lait tous les mercredis, entre neuf et dix heures. C’est le jour de mon pedicure et de mes créanciers. Je reçois ces derniers en me faisant tailler les ongles. Mais le jeudi je n’ai rien à faire.  — J’attendrai, dit Gérard.  — Que pensez-vous du pistolet, monsieur ? reprit le gandin. N’est-ce pas que c’est une arme de pharmacien ?  Gérard sourit.  — Je suis de votre avis, dit-il.  — Mais l’épée ne vous déplaît pas ?  — Au contraire, mes amis que j’aurai l’honneur de vous envoyer vous la proposeront.  — En achevant ces mots, le gandin remit sa carte à Gérard qui lut :  PAUL GANTOIS  ATTACHÉ D’AMBASSADE  5, rue Laffitte.  Les futurs adversaires se saluèrent, et Gérard dévalisa le buffet pour Juliette. 

 XVII  LÉOCADIE LA ROUSSE AU PRINCE KARINOFF  « 0 mon prince adoré ! pourquoi te caches-tu ? C’est vous dire, cher mendiant d’amour qui tend la main sans cesse et à qui on ne donne pas encore, que nous vous savons à Paris.  « Le bel hôtel de l’avenue lord Byron est clos ; au club on n’a nulle nouvelle de vous ; mais Léocadie a sa police, et la police de Léocadie vous a découvert dans un hôtel garni de la rue de Rivoli.  « Chaque soir, entre cinq et six heures, abrité derrière vos persiennes, vous voyez passer Juliette se rendant à son théâtre, en Victoria.  « Continuez à tendre la main, mon prince adoré, mon beau Cosaque des bords de l’Ukraine, l’heure de l’aumône n’est pas loin.  « Demain, peut-être, Juliette et Gérard auront rompu avec éclat.  « Gérard va se battre pour une femme, et cette femme n’est pas Juliette... Comprenez-vous ?  « Votre mougick femelle,  « LÉOCADIE. » 

 XVIII  JALOUSIE  Dans la journée du lendemain, Gérard alla, comme de coutume, à la répétition.  Clémence lui apparut calme, souriante, radieuse comme l’innocence elle-même.  Et au moment où elle sortait de scène Gérard l’aborda :  — Clémence, lui dit-il, oseriez-vous me faire un serment ?  Elle leva sur lui de grands yeux étonnés.  — Connaissez-vous M. Paul Gantois ?  Elle pâlit :  — Ah ! le misérable, dit-elle.  — Vous l’avez aimé ?...  Elle baissa la tête et une larme tomba de ses yeux.  — Pourquoi l’appelez-vous misérable ?  — Parce qu’il m’a abandonnée lâchement.  — Est-ce lui qui vous a écrit hier ?  — Oui.  — Merci de votre franchise, et pardonnez-moi d’avoir douté de vous.  Mais comme il faisait un pas en arrière, elle lui prit vivement la main :  — Gérard, dit-elle, quittez-moi, ne me revoyez pas... ; je porte malheur à qui m’aime..., je suis une créature maudite.  Mais Gérard répondit avec la bêtise de l’enthousiasme :  — Demain, je tuerai un homme.  L’avertisseur appela Clémence qui entra alors en scène.  Gérard, qui avait des chaleurs inusitées au cœur et dans la gorge, s’en alla au foyer où quelques-unes de ces dames tricotaient paisiblement en attendant que ce fût leur tour de répéter.  Parmi elles se trouvait cette jolie fille dont le directeur fantasque n’avait point voulu pour le rôle de Cornélia et qui attendait, souriante et calme, que l’heure de la justice revînt pour elle.  En voyant Gérard, elle lui fit un petit signe amical.  — Venez vous asseoir là, dit-elle, j’ai beaucoup de choses à vous dire.  — De quoi s’agit-il ? dit Gérard.  — Tout à l’heure... quand nous serons seuls...  On répétait le quatrième acte, à la fin duquel tous les acteurs se trouvaient sur scène.  Marie Bernier, c’était le nom de la jeune première, se trouva seule alors avec Gérard et lui dit :  — Mon cher auteur, est-ce que vous aimez vraiment Clémence Mortimer ?  — Je ne sais pas, repondit Gérard, qui tressaillit à cette question.  — Et Juliette ?  Il eut un battement de cœur, une minute de sincérité et de remords :  — Ah ! fit-il, pouvez-vous me le demander ?  — Eh bien ! reprit Marie Bernier, vous êtes un grand enfant, car vous jouez l’amour de Juliette sur un coup de dés.  — Que voulez-vous dire ?  — Vous vous ballez demain... au bois de Meudon, à huit heures du matin.  — Comment le savez-vous ?  — Je sais bien d’autres choses encore, et je vais vous donner un bon conseil. Vous avez fait vos preuves, vous êtes réputé brave et votre courage ne sera point soupçonné. Rentrez chez vous, écrivez à votre adversaire que vous ne voulez pas être plus longtemps le jouet de la comédie tramée contre vous et que vous renoncez à toute rencontre.  Gérard fit un soubresaut sur la banquette où il était assis.  — De quelle comédie parlez-vous ? dit-il.  — Mon, ami, répliqua Marie Bernier, je vous en ai dit assez pour aujourd’hui. Aller plus loin serait trahir des secrets qui ne m’appartiennent pas ; mais, croyez-moi, le conseil que je vous donne est bon.  Gérard stupéfait rejoignit Clémence ; mais Clémence lui dit :  — Attendez-moi ce soir, rue de Laval, je vous dirai tout.  Et elle s’échappa, et Gérard ne la revit point.  Comme il quittait le théâtre, le joyeux pianiste l’aborda sous le péristyle.  Alfred était un des témoins choisis par Gérard, pour la rencontre du lendemain.  — Mon cher bon, lui dit-il, je crois que tu t’es embarqué un peu à la légère hier, dans cette affaire de duel.  — Comment cela ?  — Ce monsieur Paul Gantois, tout attaché d’ambassade qu’il est, me fait l’effet d’un aventurier. Il occupe deux mansardes, rue Laffitte, il n’est d’aucun cercle et on ignore l’ambassade à laquelle il appartient.  — Peu m’importe ! dit Gérard avec rage, je me battrai !...  Puis il écrivit à Juliette :  « Je suis à Paris, je rentrerai ce soir de bonne heure. »  Gérard avait la rage au cœur, il voulait avoir une explication avec Clémence Mortimer.  Il avait diné avec Alfred.  Celui-ci le suivit rue de Laval, promettant de s’en aller aussitôt que Clémence arriverait.  Mais les heures s’écoulèrent et Clémence ne vint pas.  — Ma parole d’honneur, dit le pianiste, j’ai envie d’aller chercher Juliette, car je crois que tu deviens fou !  Cependant Juliette attendait.  Il y a dans la vie ordinaire des circonstances banales qui prennent tout de suite des proportions dramatiques.  Gérard avait écrit à Juliette et confié sa lettre à un commissionnaire ; il avait eu le tort de s’adresser à un commissionnaire qui passait, au lieu de le prendre au coin de la rue.  Puis il lui avait payé sa course.  Le commissionnaire avait gardé l’argent et mis la lettre à la poste. Ce qui fait qu’à dix heures du soir Juliette attendait encore Gérard pour dîner.  Un bruit se fit à la grille, une voiture s’arrêta.  — C’est lui ! pensa Juliette, qui se leva pour aller à sa rencontre.  Mais ce fut une femme qui sortit de la voiture.  Cette femme, c’était Clémence  La femme de chambre de Juliette était venue éclairer.  Un rayon du flambeau tomba d’aplomb sur le visage de la Cornélia si longtemps rêvée par le capricieux directeur, tandis qu’elle traversait le jardin, et Juliette éprouva une sensation étrange, indéfinissable.  Dans cette femme, elle devinait une rivale.  Clémence s’était fait une physionomie tourmentée et fatale.  — Madame, dit-elle en entrant précipitamment dans la maison, pardonnez-moi d’entrer ainsi chez vous, mais je suis à moitié folle.  Il y avait au rez-de-chaussée de la maison une petite pièce dont Gérard avait fait son cabinet de travail et dans laquelle Juliette avait coutume de se tenir le soir, quand elle étudiait. Clémence y entra tout droit et se laissa tomber sur un siège.  Juliette prit le flambeau des mains de sa femme de chambre et renvoya cette dernière. Puis elle posa le flambeau sur une table, ferma la porte et vint se placer devant Clémence, qui jetait autour d’elle des yeux hagards.  — Qui êtes-vous, madame, lui dit-elle avec douceur, et que me voulez-vous ?  — Je suis à moitié folle, répéta Clémence.  — Je le croirais sans peine, madame, dit Juliette avec calme, mais comme ma maison n’est pas un hospice d’aliénés..  — Ah ! s’écria Clémence, vous ne devinez donc pas ?  — Je ne devine absolument rien.  — Mais vous ne savez donc pas qui je suis ?  — Je vous vois pour la première fois.  — Je m’appelle Clémence Mortimer.  — Voilà un nom que je n’ai jamais entendu prononcer.  Clémence se tordit les mains.  — Mon Dieu !mon Dieu ! mais elle ne sait rien, murmura-t-elle. Comment lui dire ?...  Juliette pressentait quelque horrible chose, mais c’était la femme forte par excellence et son visage demeura calme..  — Je suis la maîtresse de Gérard, dit enfin Clémence.  Juliette chancela ; elle reçut un choc électrique au cœur et dans tout son être, mais en ce moment Dieu lui accorda une force surhumaine.  — Ah ! dit-elle, vous êtes la maîtresse de Gérard ?  — Oui, dit Clémence en baissant les yeux.  — Depuis quand ?  — Mais... depuis quinze jours... depuis que je répète dans sa pièce...  Ces mots ouvrirent à Juliette un horizon ; elle se rappela les tristesses, les fièvres, les soubresauts du caractère de Gérard depuis quelques jours.  Puis elle regarda Clémence attentivement, sans colère.  — Vous êtes belle ! dit-elle ; Gérard est un homme de goût.  — Ah ! madame, murmura Clémence, joignant les mains et glissant aux genoux de Juliette, sauvez-le, au nom du ciel !  Juliette tressaillit.  — Le sauver ! dites-vous, il court donc un danger ?  La torpeur où celte étrange révélation avait plongé son cœur se dissipa.  Elle saisit violemment la main de Clémence et lui dit :  — Quel est ce danger ?  — Il se bat.  — Quand ?  — Demain.  — Avec qui ?  — Avec un homme qui a été mon amant... et avec qui il s’est pris de querelle hier, dans un entr’acte, à l’Opéra-Comique.  Juliette se souvint, en effet, que Gérard était rentré dans la loge un peu ému.  — Ah ! dit-elle, et c’est pour vous qu’il se bat ?  Clémence baissa de nouveau les yeux et se tut.  — Que voulez-vous donc que je fasse ? murmura Juliette qui se sentait mourir.  — Sauvez-le !  — Comment ?  — En l’empêchant de se battre.  — C’est vous qui pouvez cela, et non moi.  Clémence avait pris l’habitude de se tordre les mains, et s’en tirait fort bien, du reste ; elle poussait au besoin de petits cris gutturaux, et versait des larmes grosses comme celles d’un cerf aux abois.  Juliette la releva et lui dit :  — Vous l’aimez donc bien ?  Clémence ne s’attendait pas à cette question.  — Mais vous aussi, lui dit-elle, vous l’aimez...  — Oh ! moi dit froidement Juliette, c’est fini.  Un éclair passa dans les yeux de Clémence et dura ce que dure un éclair ; mais il brûla ceux de Juliette.  Elle reçut au cœur un nouveau choc électrique, et quelque chose lui dit que Clémence mentait.  La nouvelle Cornélia répétait :  — Sauvez-le ! Sauvez-le !...  Mais Juliette calme, froide, impassible, répondit :  — Gérard a beaucoup de courage, il tire fort bien l’épée et le pistolet.  — L’autre est un duelliste de profession, ajouta Clémence.  Aucun muscle du visage de Juliette ne bougeait.  — C’est à vous, et non à moi, d’empêcher celte rencontre, dit-elle enfin.  — Ah ! vous ne l’aimez plus 1 s’écria Clémence.  — C’est mon droit, et je vais vous le prouver.  Clémence se releva et son regard, son geste, son attitude, exprimèrent une anxiété visible.  — Tenez, dit Juliette, il est probable que Gérard va revenir ici ; il est brave avec les hommes, lâche avec les femmes, et il n’ose pas me quitter. Je vais partir, moi.  — Que dites-vous ?  — Celte maison est à lui. Je vous cède la place.  — Oh ! madame...  — Ma femme de chambre, qui va m’accompagner à Paris, reviendra demain chercher ma garde-robe et mes bijoux.  — Et vous voulez que je reste ici, moi ?  — Sans doute, vous n’avez pas d’autre moyen de voir Gérard avant demain matin et d’empêcher ce duel.  En parlant ainsi, Juliette avait jeté un châle sur ses épaules et cherchait son chapeau.  Chose assez singulière, les yeux de Clémence étaient devenus secs ; elle ne pleurait plus, elle ne se tordait plus les mains.  Juliette allait et venait dans le cabinet de travail, et paraissait rassembler divers objets, mais son regard ne quittait pas une glace dans laquelle se reflétait le visage de Clémence tout entier dans le cercle de lumière produit par le flambeau placé sur la table.  Tout à coup un sourire vint aux lèvres de Juliette :  — Ma belle rivale, dit-elle, vous me ferez bien une confidence, n’est-ce pas ? où donc voyez-vous Gérard ?  — Au théâtre, madame.  — Bon !... mais... après ?...  — Chez lui... rue de Laval... le soir...  — Oui, pendant que je jouais.  Juliette, alors, eut un nouvel éclat de rire et vint se placer devant Clémence un peu interdite de ce brusque revirement.  — Ma petite, lui dit-elle, je crois que vous n’êtes pas assez forte pour moi.  Clémence se redressa comme si elle eût vu surgir devant elle la tête triangulaire d’une vipère.  — Vous, dit Juliette, vous n’aimez pas Gérard, d’abord.  — Madame...  — Ensuite, la scène étrange que vous êtes venue me faire me prouve que vous êtes un instrument.  Ce mot fit pâlir Clémence.  — Écoutez, reprit Juliette, il y a un an que toutes mes bonnes camarades se sont liguées avec tous les gandins de la terre pour me séparer de Gérard...  —Je ne vous comprends pas, madame, balbutia Clémence.  Mais Juliette ferma la porte à double tour et mit froidement la clef dans sa poche.  — Vous ne sortirez pas d’ici, dit-elle, que vous ne m’ayez tout dit.  — Vous êtes folle, madame, et la jalousie vous aveugle, dit Clémence qui essaya de payer d’audace ; je n’ai rien à vous dire, si ce n’est que j’aime Gérard.  — Que feriez-vous donc pour le lui prouver ?  Clémence retrouva les accents passionnés de Cornélia.  — Je mourrais pour lui s’il le fallait ! dit-elle.  — Eh bien, répondit Juliette, il le faut !  Le dimanche, Juliette et Gérard s’amusaient à tirer le pistolet avec des armes de salon.  Clémence n’avait fait nulle attention à deux mignons pistolets qui étaient accrochés au-dessus du piano.  Juliette, la femme calme et tranquille, fit un bond vers ce meuble, décrocha les deux pistolets et revint vers Clémence qui poussa un cri d’effroi.  — Ma petite, reprit Juliette, je suis froide à la manière des volcans dont le cratère est couvert de neige. Depuis un quart d’heure que vous êtes ici, je songe à vous tuer.  — Madame... prenez garde !... Vous êtes folle !... balbutia Clémence qui avait peur tout de bon, tant il y avait de résolution calme dans le regard et l’attitude de Juliette.  Cette dernière poursuivit :  — Vous aimez Gérard, moi aussi. Nous sommes seules ici. Le domestique est sorti, la maison est isolée, et ma femme de chambre, quand même vous appelleriez au secours, ne viendrait pas. D’ailleurs les pistolets de salon ne font pas de bruit.  — Mais vous voulez donc m’assassiner ! s’écria Clémence épouvantée.  — Non, je veux me battre avec vous. Si vous n’aimez pas Gérard, je vais vous jeter à la porte ; mais si vous l’aimez, il faudra acheter le droit de le conserver.  Et Juliette tendit un des pistolets à Clémence, ajoutant :  — Nous allons faire feu en même temps !...  Clémence poussa un cri, recula encore et ne prit pas le pistolet !  — Ah ! murmura-t-elle d’une voix fiévreuse, cette femme est folle !  Elle entendit un bruit sec et métallique, c’était Juliette qui armait son pistolet :  — Si vous ne me dites pas la vérité, ajouta cette dernière, je vous tue !  Clémence tomba à genoux.  — Grâce ! dit-elle.  — Vous n’aimez donc pas Gérard ?  Elle ne répondit pas et demeura à genoux suppliante.  — Mais osez donc l’avouer ? dit Juliette.  — J’avais fait un pari... j’ai cru le gagner... balbutia Clémence Mortimer.  — Avec qui ?  — Avec Léocadie.  Ce nom fut un trait de lumière pour Juliette.  — Ah ! dit-elle, je comprends tout. C’est encore la conspiration des gandins.  Puis elle eut un rire nerveux :  — Dites donc, ma petite, fit-elle, vous jouez trop bien la comédie pour n’avoir pas vu une foule de mélodrames ; il n’en est pas un où il n’y ait cette scène : un homme dit à un autre : « Si vous savez une prière, faites-la, car je vais vous tuer !... » Eh bien ! ma petite, poursuivit Juliette, j’ai bonneenvie de faire du mélodrame réel. Je suis un peu blasée, j’ai trente ans. Je n’aimais au monde qu’un homme, Gérard, et, grâce à vous, il m’a trompée. Si je vous tuais là ? Qu’en pensez-vous ? J’ai joué la comédie quinze ans pour me faire une réputation. Je tiens une célébrité dans la main. Si je vous tue, je passe immortelle dans les fastes du monde galant et le jury m’acquittera, soyez-en sûre !...  Juliette ne riait plus ; elle parlait avec le sang-froid terrible de la femme qui, ayant perdu son bonheur, est décidée à tout.  Clémence comprit que le moment était solennel.  — Madame, dit-elle, si vous voulez me pardonner, je vous jure que je quitterai Paris, que je ne reverrai jamais Gérard.  Juliette releva son pistolet.  — Ah ! vous partirez ? dit-elle.  — Oui.  — Quand ?  — Quand vous voudrez  — Et où irez-vous ?  — Où il vous plaira de m’envoyer. Dans mon pays, si vous voulez, car je suis Anglaise.  Juliette la regarda.  — Avez-vous de l’argent ? dit-elle enfin.  — On m’en avait promis.  — Ah ! oui, Léocadie... dit Juliette avec amertume. Mais, vous n’avez donc personne, à Paris, autre que... Gérard ?  Clémence avoua tout.  Quand elle avait rencontré Léocadie, elle n’avait ni argent, ni amant, ni ressources d’aucune espèce. Léocadie lui avait improvisé une mère aveugle et lui avait promis dix mille francs si elle arrivait à détacher Gérard de Juliette.  — Et cet homme avec qui Gérard doit se battre demain ? demanda Juliette.  — Je ne le connais pas, répondit Clémence. Je sais seulement qu’il s’appelle Paul Gantois. Tout cela est un coup monté.  — Venez avec moi, dit Juliette. Je vous pardonne.  — Où me conduisez-vous ? demanda la jeune fille avec un reste d’effroi.  — A Paris.  — Mais... il est tard... fit Clémence, et il va venir, lui...  Juliette prit une plume et laissa sur la table le billet suivant :  « Mon ami,  « Aspasic est malade et m’envoie chercher. Je  « reviendrai peut-être cette nuit, sinon à demain  « onze heures pour déjeuner. »  Clémence avait oublié de renvoyer la voiture qui l’avait amenée.  Les deux femmes y montèrent et prirent la route de Paris.  Une heure après, Cléménce Mortimer était en route pour l’Angleterre. 

 XIX  BOURREAU DES CRANES  Il était une heure du matin, les cafés des boulevards fermaient, les passants devenaient rares et la double guirlande de gaz qui s’allonge de la Madeleine à la Bastille s’effaçait à demi dans le brouillard.  Comme il faisait froid, les flâneurs ordinaires, ceux qui ne rentrent que lorsqu’il est devenu impossible de se procurer du feu pour allumer son cigare, marchaient à grands pas, les mains dans leurs poches,  A la hauteur de la rue Taitbout, un homme, jusque-là immobile, se détacha de la devanture de Tortoni et alla rapidement à la rencontre d’un autre homme qui sortait d’une maison située au milieu de la rue et l’aborda avec ce mot unique :  — Eh bien ?  — Mon bon ami, répondit l’autre, ton affaire est délicate.  — Hein ?  — Allons chez toi ! je te conterai cela.  C’étaient deux jeunes gens, dont la mise annonçait la grande bohème dorée qui soupe toujours et déjeune rarement, chasse habilement l’usurier, dépiste le créancier, flaire volontiers les femmes, et attend sans cesse un héritage qui ne viendra jamais.  Ils se prirent par le bras, gagnèrent la rue Laffitte, s’engouffrèrent sous la porte aristocratique du numéro 5, traversèrent la cour princière de cette belle maison et s’enfilèrent modestement dans un escalier de service qui mit ses sept étages à leur disposition.  Au nombre des roueries innocentes de ceux qui mènent à Paris une existence problématique, il taut classer celle du logement. On habite une chambre de domestique sous le zinc, mais on est toujours sorti, et la carte de visite, glacée et souvent ornée d’un tortil, porte ces mots :  LE BARON***  Rue de la Paix ou rue Laffitte.  Jamais le concierge ne laisse monter le visiteur qui donne tout de suite, à vue de nez, trente ou quarante mille livres de rente au visité.  Au septième étage, — l’escalier finissait là, —l’un des jeunes gens tira une clef de sa poche, ouvrit une porte et dit :  — Je crois que je n’ai plus de bougie.  — J’ai des allumettes dans ma poche, répondit l’autre.  Les deux jeunes gens entrèrent, et, à force de chercher, le maître du logis finit par trouver un bout de bougie.  Le logis se composait d’une pièce unique où se trouvaient mis en scène de leur mieux quelques meubles qui témoignaient d’une splendeur évanouie.  Au pied du lit capitonné, mais veuf de ses rideaux, il y avait un portemanteau à têtes rondes auxquelles étaient accrochées les différents pièces d’une garde-robe élégante : habits bleus et noirs, gilets en cœur, pantalons gris perle, faux-cols magnifiques, cravates ébouriffantes, pardessus d’alpaga blanc, dont la boutonnière était ornée de rubans multicolores.  La défroque, en un mot, d’un homme qui fait figure sur le boulevard.  — Mon cher, dit celui des deux jeunes gens qui était allé à la rencontre de l’autre dans la rue Taitbout, si je n’étais pas traqué, poursuivi, aux abois comme je le suis, je ne me serais, pas embarqué dans cette sotte affaire. On m’a offert dix mille francs pour égraligner ce garçon, c’est fort bien ; mais si je suis tué...  — Ah ! dame ! répondit le visiteur, car c’était M. Paul Gantois, le maître du logis, qui venait de parler ainsi, je dois t’avouer, mon cher bon, que je sors de la salle d’armes de Raimondi où ton adversaire est venu se refaire la main.  — Eh bien ?  — Il a un jeu qui n’est ni brillant, ni classique, mais extrêmement dangereux. C’est un fouillis de parades, un désordre de ripostes, un déluge de coups imprévus et rapides... et avec ça un sang-froid parfait, une excellente tenue sous les armes.  M. Paul Gantois écoutait le sourcil froncé.  — Mais, mon bon ami, reprit son interlocuteur, laisse-moi te faire une question.  — Parle...  — Comment se fait-il que tu te sois battu cinquante fois au moins à Toulouse, et que tu sois si préoccupé d’un petit coup d’épée à Paris ?  Un sourire vint aux lèvres du prétendu attacha d’ambassade.  — Ah ! là-bas, dit-il, j’étais sûr de mon affaire.  — Comment cela ?  — Tu sais que je suis très-fort. J’avais dix ans de salle, dix ans d’École de droit ; je n’étais nullement querelleur et j’avais trouvé le moyen de me faire la réputation d’un homme avec lequel on ne croise pas le fer volontiers.  « Un jour, je reçus un soufflet. Le lendemain, j’eus la chance funeste de tuer mon adversaire. C’était un maladroit, qui ne savait absolument rien. Néanmoins, j’éprouvais une si grande émotion de cette rencontre, que j’en fis une maladie de trois semaines.  « Quand je quittai mon lit et reparus pour la première fois au café du Capitole, je fus accueilli avec un tel respect, que je n’hésitai pas à me poser en bourreau des crânes.  « Huit jours après, je vis arriver chez moi un tout jeune homme, étudiant de première année, qui me dit fort naïvement :  « — Monsieur je ne suis ni brave, ni querelleur, et j’ai le malheur de m’appeler Robinet. Il parait que ce nom-là est grotesque, car on se moque de moi. Il m’est venu une idée, vous n’êtes pas riche, vous êtes même endetté, — pardonnez-moi le mot,  — si vous vouliez vous battre avec moi et me donner un coup d’épée dans l’avant-bras, très-léger, bien entendu, on me laisserait désormais tranquille et je vous donnerais volontiers un billet de mille francs. »  « Le marché était superbe, j’acceptai.  « Le soir je cherchais querelle au petit Robinet, qui fut d’une crânerie parfaite, et, le lendemain, après avoir reçu son coup d’épée, il fut pris au sérieux.  « Donc, tu comprends maintenant, n’est-ce pas ? J’ai donné cinquante coups d’épée en échange de cinquante billets de mille ou de cinq cents francs, et il y a dans le midi cinquante notaires, avoués ou avocats qu’on salue avec respect, parce qu’ils ont eu l’audace de se battre avec le terrible Paul Gantois.  — Ma foi ! dit le visiteur en riant, je comprends qu’un duel sérieux te chagrine quelque peu. Mais pourquoi, diable, aussi, as-tu quitté Toulouse pour venir mourir de faim à Paris ?  — C’est que ma mèche était éventée. On avait fini par deviner ma ficelle et je ne trouvais plus de clients. J’ai essayé de recommencer ici mon petit commerce ; mais les Parisiens sont malins ; on ne se bat ici ni pour une femme ni pour une partie de billard ou de dominos. J’ai joué, je file assez bien la carte ; mais on est plus fort que moi dans une foule de maisons bien fréquentées. Et puis j’ai eu une vilaine histoire.  — De jeu ?  — Naturellement.  — Dans une maison honnête, chez une vieille barone allemande, où je m’étais fait présenter.  — Ah ! on t’a pincé.  — J’avais des cartes dans ma manche ; on m’a surpris laissant tomber un roi de carreau, et un des invités m’a prié poliment de sortir. Cela n’a pas fait grand bruit, du reste ; ces gens-là, Russes et Anglais pour la plupart, ont été fort convenables ; il y en a même un, celui qui m’avait prié de sortir, qui, huit jours après, sur le boulevard, a eu la politesse de me rendre mon coup de chapeau.  — Tout cela, reprit l’ami de M. Paul Gantois, ne me dit pas comment tu t’es chargé de tuer, ou tout au moins de blesser grièvement ce petit feuilletoniste.  — Ah ! soupira Paul Gantois, figure-toi que j’ai rencontré une certaine Léocadie qui, il y a cinq ans, est venue à Toulouse, où elle s’était amourachée d’un étudiant. C’était au temps de ma grande prospérité, et, pour Léocadie, je suis toujours le brave des braves.  — Bon ! et elle t’a offert dix mille francs pour parler d’une certaine Clémence que tu n’as jamais vue à M. Gérard que tu voyais pour la première fois ?  — Justement ; dame ! dix mille francs, c’est un joli sac ; et puis, on m’avait dit que les artistes et les gens de lettres ne sont pas ferrailleurs : je t’avouerai même que j’ai espéré que ce monsieur me ferait des excuses.  — Oui, mais comme il n’en a pas fait, il faut y aller gaiement.  — Hélas ! Ah ! si j’avais seulement dix louis pour filer...  — Tu as donc bien le trac ?  — Entre nous, j’aimerais autant autre chose...  — Bah ! fit l’ami, c’est un mauvais moment à passer. Et puis, songe qu’avec ces dix mille francs nous pouvons aller faire sauter la banque à Hombourg.  — C’est juste... murmura Paul Gantois en se mettant au lit.  — Bonsoir, dit l’ami. Je vais aller faire un whist dans une bonne maison et je serai à ta porte demain, à sept heures, avec la fameux capitaine et les épées.  L’ami posa, en prononçant ces mots, la main sur la clef de la porte que Paul Gantois avait mise en dedans.  Mais comme il allait sortir :  — Ah ! un détail encore ?  — Parle.  — Quel intérêt cette Léocadie a-t-elle à faire tuer ou blesser Gérard ?  — C’est bien simple, Gérard est aimé de Juliette.  — Bon !  — Et Juliette l’aime.  — Parfait !  — Gérard trompe Julielle avec Clémence ; on ne tient pas à ce que Gérard soit tué, mais à ce que Juliette sache qu’il s’est battu pour une autre femme.  — Très-bien.  — Ce qui fait que Juliette quittera Gérard.  — C’est probable.  — Et qu’elle ne résistera plus à l’amour d’un grand personnage, riche à millions, qui se meurt de consomption pour elle.  — Et c’est Léocadie qui tripote tout cela ?  — Mais sans doute.  — Mon ami, dit l’ami, en s’en allant tout de bon, nous faisons-là un vilain métier, mais dame ! après tout, il faut vivre... 

 XX  LA VEILLÉE DES ARMES  — Mon bon ami, disait le joyeux pianiste à Gérard, tandis qu’ils attendaient vainement Clémence rue de Laval, je t’ai donné un conseil excellent pour tout autre, et très-mauvais pour toi.  — Qu’entends-tu par là ?  — Je t’ai dit : « Si tu veux garder Juliette, sois bon pour Clémence. » N’est-ce pas ?  — Oui.  — Mais je ne t’ai pas dit : « Prends Clémence au sérieux. »  — Ah !  — Or c’est précisément ce que tu fais. Tu es jaloux, tu as la fièvre, tu t’agites comme un convulsionnaire. C’est bête !  — Ah ! dit Gérard avec colère, si elle ne revient pas ce soir, c’est qu’elle me trompe !  — Trouve-moi une femme qui ne trompe pas ? fit le pianiste avec philosophie.  — Juliette... je le jurerais !  — Mais tu aimes Clémence ?  — Non, je la hais.  — Ce qui est absolument la même chose.  — Non, dit Gérard, je te jure que c’est Juliette que j’aime !  — Mais tu te bats pour Clémence ?  — Il le faut bien, puisque j’ai provoqué ce monsieur.  — Or, ce monsieur, parait-il, est un peu défraîchi.  — Que veux-tu dire par là ?  — Il ne sent pas bon, on ne sait pas d’où il vient, ni où il va.  — C’est un homme comme il faut.  — Soit ; mais s’il te tue, penses-tu que Juliette te pleurera beaucoup ?  Ces mots firent à Gérard l’effet d’une douche. Pendant deux minutes il se supposa grièvement blessé, rapporté chez Juliette éperdue, et mourant dans ses bras.  — Je suis un misérable, murmura-t-il enfin.  — Non, dit le pianiste, tu es un homme, voilà tout... Or, écoute-moi bien...  — Parle.  — Si tu t’étais contenté de tromper Juliette que tu aimes, pour Clémence que tu n’aimes pas, tu ne serais pas sorti de ton rôle d’homme. Mais non-seulement tu prends Clémence au sérieux, mais encore tu vas te battre pour elle. C’est idiot.  — Qu’aurais-tu fait à ma place ?  — Rien du tout. La parole est d’argent, mais le silence est d’or, disent les Orientaux. Au lieu de cela, tu te poses en chevalier, tu demandes réparation ponr la vertu de cette demoiselle — vertu tout au moins problématique — et la chose faite... tu viens attendre Clémence ici, dans le seul but de lui faire une scène de jalousie.  — Gérard regarda la pendule de son cabinet. La pendule marquait dix heures et demie.  — Je veux être sage, dit-il, allons-nous-en ! je ne veux pas revoir celle femme.  — Tu la reverras forcément aux répétitions. Mais ce soir, je t’approuve.  — 0 Juliette, murmura Gérard que le remords prenait à la gorge, c’est pourtant bien toi que j’aime !  — Et, s’il en est ainsi, dit Alfred, il faut faire quelque chose pour elle.  — Que veux-tu que je fasse ?  — Viens avec moi, je te le dirai.  Gérard était un être faible ; il subissait facilement toutes les influences, qu’elles fussent bonnes ou mauvaises. Le pianiste l’entraîna hors de chez lui, appela une voiture de remise qui passait et l’y fit monter.  — A Passy, dit Gérard.  — Non, dit le pianiste, rue Taitbout.  — Où me conduis-tu ?  — Chez Raimondi, le maître d’armes. Ne t’ai-je pas dit que tu devais faire quelque chose pour Juliette ?  — Eh bien ?  — Il faut te refaire la main, de façon à te conserver pour elle et ne pas te faire occire, mon bon.  Gérard se laissa conduire chez Raimondi.  Ni lui ni le joyeux pianiste ne remarquèrent deux jeunes gens, assis devant Tortoni, fumant et causant en plein air, malgré la froidure.  L’un d’eux n’était autre que M. Paul Gantois, l’adversaire du lendemain.  Ce dernier, lui, reconnut Gérard et poussa le coude à son ami ; ce qui explique comment ce dernier, qui était un élève du célèbre professeur, put, quelques minutes après, assister à la leçon que prit Gérard.  Il était plus de minuit lorsque notre héros reprit le chemin de Passy.  Alfred avait, dans la journée, réglé les conditions de la rencontre du lendemain avec un officier de ses amis, dont le régiment était caserné à la Nouvelle-France.  On devait se battre à huit heures, dans le bois de Meudon.  Gérard, sous le prétexte d’aller déjeuner chez Alfred, à Auteuil, sortirait de chez lui à sept heures et monterait jusqu’au chemin de fer.  Là, il devait trouver Alfred avec son autre témoin, dans une voiture qui les conduirait à Meudon.  Gérard fut fort surpris de ne pas trouver Juliette ; mais la lettre que celle-ci avait laissée le rassura.  — Sans doute, pensa-t-il, respirant un peu, elle passera la nuit chez Aspasie. Je lui écrirai demain matin et j’esquiverai ainsi l’émotion de me séparer d’elle. Cependant, avant de se mettre au lit, il entra dans la chambre de Juliette, et son émotion fut si forte qu’il s’agenouilla au pied du lit de la jeune femme et se mit à pleurer.  Puis il baisa avec transport un mouchoir qu’elle avait laissé sur un meuble.  En ce moment, il ne songeait plus qu’à Juliette. il avait oublié Clémence.  Il se coucha et dormit mal.  Pendant la nuit, il entendit du bruit et se leva précipitamment.  C’était Juliette qui rentrait.  Il fut tenté d’aller au-devant d’elle et de se jeter à ses genoux ; mais il eut la force de se contenir et se recoucha.  Juliette entra dans sa chambre, et la lumière qui se projetait sur les massifs du jardin s’éteignit.  A sept heures, Gérard était sur pied. La fenêtre de Juliette ne s’était point ouverte.  — Elle dort, pensa-t-il. Pauvre femme !  — Monsieur, lui dit la femme de chambre, madame est rentrée fort tard. Elle prie monsieur de ne pas l’éveiller.  Gérard se sauva comme un malfaiteur. Il avait eu peur d’être obligé d’embrasser Juliette avant de partir, et de mentir encore...  Et il s’en alla, ne se doutant point qu’en ce moment Juliette était agenouillée, tout en pleurs, devant le portrait de sa mère morte, qu’elle suppliait de prier pour Gérard dans le ciel. 

 XXI  LE COUPÉ BRUN  Si Gérard dormit mal, M. Paul Gantois, son adversaire, ne dormit pas du tout.  Le bourreau des crânes toulousain, très-ému de ce que lui avait dit son ami la veille, n’avait pas fermé l’œil.  Les premiers rayons du jour le surprirent maudissant la nature entière ; car, enfin, il se pouvait faire que Gérard, qu’il ne connaissait pas quarante-huit heures auparavant, lui plantât six pouces de fer dans le corps, à propos de Clémence Mortimer qu’il n’avait jamais connue.  Son ami vint frapper à la porte de sa chambre comme six heures et demie sonnaient aux horloges voisines, car monsieur Paul Gantois, qui possédait une fort belle chaîne de montre en imitation, n’avait jamais eu ni montre, ni pendule.  Cet ami, déclassé de la vie parisienne, Paul Gantois ne le connaissait que depuis six mois. Ils avaient triché ensemble et s’étaient liés. On le nommait Charles Ritmel.  — Le capitaine est en bas, dit Charles, habille-toi et filons !  Qu’était-ce que le capitaine ?  C’est ce qu’il nous faut vous dire.  Un peu au-dessus du rond-point des Champs-Élysées, à l’angle de l’avenue Marbeuf, il y a un café qui porte un nom chevaleresque : le café Marignan.  Un sportman ne s’y risque qu’avec un faux nez, car c’est le rendez-vous des maquignons du quartier.  Si vous voulez une rosse, on vous l’y vendra dans les cinq minutes.  Au milieu de cette population israélite, qui brocante la plus noble bête de la création, après et peut-être bien avant l’homme, un type étrange va et vient, quêtant un bock par ci, un verre de vieille par là.  On l’appelle le capitaine.  Où a-t-il servi ? dans quelle armée ? quelles sont ses campagnes ?  Mystère !  Il porte à la boutonnière un ruban jaune, à liséré rouge ; c’est un ordre aussi étranger que possible.  Il a un pantalon bleu, de grosses bottes, des éperons, une redingote boutonnée militairement, un chapeau tromblon, de grosses moustaches blanches et une canne qui ressemble au bâton de Robert Macaire.  Il monte admirablement à cheval et dresse les chevaux des maquignons.  Pour cent sous on achète le droit de lui faire casser les reins par un cheval vicieux.  Mais le capitaine est de la race des centaures, et quand il parle de Chiron, il dit « mon oncle ! »  Il sert de témoin aux jeunes gens qui font leurs premières armes.  Il sait arranger un duel au premier sang.  Si un imbécile qui se marie est en quête d’un témoin, le capitaine est là !  Autrefois on l’invitait aux soirées intimes dans le monde élégant des marchands de chevaux. Un carrossier qui n’avait fait faillite que deux fois songeait même à lui donner sa fille ; mais on remarqua qu’il tournait le roi à tous coups et faisait trop souvent la vole, quand on jouait à l’écarté, et on mit plus de circonspection avec lui dans les rapports.  Or, le capitaine était l’homme qui devait servir de second témoin à M. Paul Gantois.  Ce dernier, sur l’invitation de son ami. se leva, fit sa toilette d’un air piteux, faillit oublier un faux-col en mettant sa cravate et poussa une demi douzaine de soupirs.  Mais, enfin, sa toilette terminée, il se laissa entraîner et descendit.  Le fiacre était à la porte, et dans le fiacre le capitaine avec des épées de combat qui firent frémir le bourreau des crânes.  Comme le fiacre tournait l’angle de la rue Laffilte, Paul Gantois, qui ressemblait bien plus à un corps sans âme qu’à un homme qui va chercher à séparer une âme de son corps, vit un coupée stores baissés, qui, stationnant devant la Maison d’Or, se mit aussitôt en mouvement.  Il était de couleur brune, à train foncé, attelé d’un bon trotteur allemand qui devait faire, au besoin, ses quatres lieues à l’heure.  Le fiacre qui portait le capitaine, Ritmel et le malheureux Paul Gantois, suivit les boulevards jusqu’ à la Madeleine, prit la rue Royale et traversa la place de la Concorde.  Etait-ce un pur hasard, comme disent les saltimbanques ?  Le coupé brun, à train brun, suivit le même chemin.  Le fiacre prit le cours la Rei e.  Alors M. Paul Gantois, qui ressemblait, comme une goutte d’eau à une autre, au condamné qu’on mène à l’échafaud, dans quelque puante ville de province où il faut traverser la halle aux herbes et le marché des poissonniers, souleva le coussinet du fiacre.  Il aperçut le coupé qui suivait à distance, et il respira quelque peu,  On passa devant le Trocadero, on suivit le chemin de fer américain jusqu’à Auteuil ; le coupé était toujours derrière le fiacre.  La pâleur morbide de M. Paul Gantois prenait du ton.  On traversa le Point-du-Jour, on arriva au pont de Sèvres.  Toujours le coupé roulait derrière le fiacre.  Toujours, de minute en minute, M. Paul Gantois soulevait le coussinet et regardait le coupé.  — Mais que regardes-tu donc ? s’écria enfin Charles Ritmel.  — Ce coupé, balbutia Paul Gantois.  — Eh bien ?  — Il nous suit.  — Oh ! c’est qu’il a probablement à faire la même routo que nous.  — Tu crois ?  — Dame ! nous allons à Sèvres... il y va.  — Je crois qu’il nous suit.  — Pourquoi faire ?  — Si c’étaient des gens de police qui aient eu vent du duel.  — Eh bien ?  — Et qui viennent s’interposer ? fit M. Paul Gantois d’une voix haletante.  — Jeune homme ! s’écria le capitaine en fronçant ses épais sourcils, c’est mal ce que vous dites là.  — Plaît-il ? fit Paul Gantois. Pourquoi donc ?  — Vous n’avez donc pas envie de vous battre ?  — Mais dame ! répondit naïvement le bourreau des crânes toulousain, personne n’en a envie, j’imagine.  — Je ne me dérange pas pour rien ! grogna le capitaine. Croyez-vous pas que je vais servir de témoin pour une prune à l’eau-de-vie ?  — Sans reproche, dit Charles Rilmel, je vous ai payé deux moos, hier soir.  — C’était votre devoir, jeune homme.  — C’est bon, on la connaît. Vous servez de témoin pour duel ou pour mariage. Vous êtes comme on dit d’un cheval, un capitaine à deux fins. Pour les mariages c’est quinze francs, l’on vous invite au repas. Pour les duels, c’est vingt francs tout sec.  — Je ne refuse pas de déjeuner, objecta le capitaine.  Le fiacre roulait toujours et le coupé continuait à suivre. On prit l’allée de Bellevue, on monta la côte. Le coupé faisait même route, et Paul Gantois qui s’usait le bout du nez au coussinet était plein d’espoir.  — Sacrebleu ! jurait le capitaine, de mon temps on n’avait pas peur d’un coup de torchon...  Charles Ritmel fouilla dans son gousset et en tira vingt francs qu’il tendit au capitaine :  — Soyez donc sage, papa, dit-il.  Le capitaine grognait encore. Charles Ritmel fouilla de nouveau dans sa poche et amena une jolie pièce de dix francs toute neuve :  — Allons, dit-il, faites-nous une belle risette...  Le capitaine fut désarmé.  — Tonnerre de sang ! dit-il, après tout, c’est bête comme choux de s’aller couper la gorge pour une péronnelle !  — Une drôlesse ! fit Charles Ritmel.  — Une rien du tout ! appuya le capitaine, qui caressait du pouce et de l’index ses trente francs.  Paul Gantois tournait toujours un œil amoureux vers le mystérieux coupé.  — Oui ! mais, dit tout à coup Charles Ritmel, c’est grave cela !  — Quoi donc ? fit le capitaine.  — On t’a promis dix mille francs pour te battre, dit-il à Paul Gantois.  — Oui.  — Mais si la police intervient ?...  — Eh bien ?  — Tu ne te battras pas...  — Sans doute.  — Et tu n’auras pas les dix mille francs.  M. Paul Gantois ne songeait plus aux dix mille francs : il ne songeait qu’à sa peau qui était encore intacte ; mais le capitaine dit vivement :  — Jeune homme, ce que vous dites là est fort sensé, mais donnez vingt francs de plus et je vous tire d’affaire.  — Voilà, dit Charles Ritmel.  Le capitaine fit disparaître les vingt francs et continua :  — Je suppose que la police intervienne ?  — Bon !  — La police est un cas de force majeure.  — Soit.  — Devant la force majeure la loi est impuissante.  — Fort bien.  — Et par conséquent on vous doit les dix mille francs.  — Et si on ne veut pas nous les donner ?  — Eh bien ! dit le capitaine, qui était un peu cousin de M. Prudhomme, il y a des juges à Berlin, on plaidera !  — Papa, dit Charles Ritmel, on vous paye assez cher pour avoir le droit de vous dire la vérité : « Vous êtes un crétin ! »  Le fiacre venait de s’arrêter en plein bois de Meudon. Paul Gantois qui se trouvait aussi mal à son aise que par un temps de choléra, aperçut un autre fiacre sous les arbres. Gérard et ses deux témoins étaient arrivés les premiers.  Le coupé mystérieux s’était arrêté à l’entrée du bois.  — Mon ami, dit Charles Ritmel, si ce coupé renfermait des gens de police, il serait entré dans l’allée où nous sommes.  Le capitaine se disait :  — C’est pain béni de faire battre un couard ! si j’avais eu affaire à un garçon crâne, j’aurais mes quatre balles toutes sèches.  Gérard demeurait tranquillement à distance. M. Paul Gantois jetait des regards suppliants vers le coupé d’où personne ne sortait.  Les quatre témoins se saluèrent, réglèrent les dernières conditions et mesurèrent les épées...  Mais comme le capitaine allait prononcer le fameux : « Habit bas, messieurs ! »le cocher du coupé brun descendit de son siège et accourut.  — Messieurs, dit-il, quel est celui de vous qui se nomme M. Paul Gantois ?  — C’est moi, dit vivement le bourreau des crânes.  — Mon maître désire vous parler... dit le cocher.  Gérard prit un ton hautain et répondit au cocher :  — Mon ami, dites à votre maître qu’il prend mal son temps... tout à l’heure...  — Mais, du reste, dit M. Paul Gantois, c’est l’affaire d’une minute.  Et il courut vers le coupé.  Dans cette course d’une minute, M. Paul Gantois se disait :  — C’est sans doute un haut inspecteur de police ; il veut mettre à la chose une certaine discrétion... mais n’importe ! je suis sauvé !  Comme il approchait du coupé un homme se montra à la portière.  A sa vue, M. Paul Gantois consterné fit un pas en arrière.  — Monsieur, dit cet homme qui ne daigna pas descendre, je suis le prince Karinoff ; c’est moi qui vous ai surpris trichant au jeu, cet hiver. Un honnête homme comme votre adversaire ne saurait se battre avec un filou. Vous allez de ce pas lui faire des excuses, décliner l’honneur de croiser le fer avec lui, ou je sors de ma voiture et, après vous avoir démasqué, je vous fais rosser par mon cocher qui est un cosaque de force herculéenne.  M. Paul Gantois devint livide, mais il s’inclina.  — Allez ! et faites vite ! ordonna le prince.  M. Paul Gantois avait eu grand’peur de l’épée de Gérard, mais il avait plus peur encore des robustes poings du mougick.  Il obéit au prince.  Ilalla droit à Gérard et lui dit :  — Monsieur, je dois vous avouer que je n’ai jamais été l’amant de mademoiselle Clémence Mortimer, que je l’ai calomniée et que je vous en fais mes excuses.  Gérard était stupéfait.  — Monsieur, dit gravement le pianiste, vous nous faites des excuses sur le terrain, et nous sommes bien forcés de les accepter, car se battre avec un homme comme vous est désormais impossible. Mais, enfin, souvenez-vous de ceci : comme il est fort désagréable de se lever en automne avant dix heures du matin, si jamais vous nous y forciez de nouveau, au lieu d’épées de combat, nous apporterions une cravache !  Puis, prenant Gérard par le bras :  — Viens nous-en, dit-il, Juliette est vengée 

 XXII  LÉOCADIE AU BARON CONPAD  « Mon cher vieux,  « Décidément nous n’avons pas de chance et toutes nos combinaisons avortent.  « Paul Gantois ne s’est pas battu.  « Clémence a tout avoué et est partie pour je ne sais où ; Gérard est plus que jamais amoureux de Juliette et Juliette a pardonné.  « C’est après-demain la première représentation de la pièce de Gérard ; si elle n’est pas sifflée, nous sommes perdus.  « Or, voici le sixième mois de la subvention, et le dernier terme est passé.  « Marchez donc, baron de mon cœur, ou je vous flanque tout à fait à la porte. »  M. le baron Conrad de Wilmhaüsen méditait cette lettre en cheminant vers le théâtre. Quand nous disons cheminer, c’est une erreur, M. le baron était en calèche à deux chevaux, conduite en daumont.  Deux grands laquais à moustaches et en redingote blanche l’accompagnaient.  Le cocher était poudré comme celui d’un ambassadeur.  M. le baron, lui-même, avait fait une.toilette d’une excentricité tout à fait moscovite.  Il portait une ample pelisse de renard gris, une sorte de vitchoura de ville, soutachée de broderies noires et or.  Ses moustaches grises avaient des crocs ambitieux tournés vers le ciel.  Un énorme diamant qui, après tout, pouvait bien n’être que du stras, ornait l’annulaire de sa main gauche.  Enfin, à sa boutonnière fleurissait une rosette d’ordres multicolores.  La dame du bureau de location, en le voyant descendre de voiture, tailla sa plume et apprêta sa plus belle loge.  M. le baron Conrad avait tout à fait l’air d’un boyard de l’extrême Russie, de ceux qui possèdent des milliers de paysans et des centaines de villages.  Mais l’étonnement de la dame fut au comble, lorsque le boyard lui dit, en étalant trois billets de mille francs devant le guichet :  — Je désire avoir, madame, cent fauteuils d’orchestre, autant de fauteuils de galerie et une dizaine de loges. C’est une gracieuseté que je désire faire au personnel de mon ambassade.  La buraliste fut étourdie ; elle eût donné, en ce moment, sa tête à couper si on lui eût soutenu qu’elle n’était pas en présence de l’ambassadeur de Russie.  Néanmoins elle eut le courage de répondre :  — Mais, monsieur, ce que vous me demandez là est impossible.  Le faux ambassadeur attacha sur elle un œil hébété :  — Voilà, dit-il avec un redoublement d’accent étranger, un mot que je ne comprends pas !  — C’est pourtant bien simple. Je n’ai plus cent fauteuils d’orchestre. Nous avons un service de presse considérable.  — En avez-vous cinquante ? dit le baron avec flegme.  — A peu près.  — Donnez-les-moi.  — Mais, je n’ai pas non plus cent fauteuils de galerie.  — Donnez-moi tous ceux que vous aurez.  — Ma foi ! se dit la buraliste en dévalisant la feuille de location, je dirai au directeur que l’ambassade de Russie sera une bonne réclame pour la pièce. Les journaux en parleront demain matin.  Et elle s’arrangea si bien que M. le baron Conrad s’en alla avec une location de dix-huit cent francs.  Tandis qu’il criait au cocher :  — A l’hôtel !  M. le baron Conrad faisait la réflexion suivante :  — Je dispose d’environ cent places, disséminées un peu partout, sans compter une centaine de gamins, recrutés à droite et à gauche, qui siffleront du haut du paradis. La pièce n’ira pas jusqu’à la fin du second acte.  L’hôtel désigné par le baron Conrad était celui de la rue Léonie.  Mais, chose assez singulière, la demi-Daumont, au lieu de prendre la rue Lafitte, continua à suivre la ligne des boulevards. Le baron Conrad ne s’en aperçut qu’à la hauteur de la Madeleine.  — Là, butor ! où vas-tu donc ? cria-t-il au jockey.  Mais le jockey n’eut pas l’air de l’entendre. Il donna un coup d’éperon à son porteur, un coup de cravache au cheval de droite, et le véhicule fila rapide au milieu d’un encombrement de voitures.  — Rue L��onie ! cria encore le baron.  Mais le jockey n’entendit pas davantage et entra bruyamment dans le faubourg Saint-Honoré.  Les deux laquais demeuraient impassibles, derrière le baron.  Celui-ci qui, après tout, n’était jamais qu’un instrument docile de Léocadie, crut qu’elle avait donné des ordres à sa livrée d’emprunt, et il cessa de crier.  Mais tout à coup la calèche entra dans l’avenue Lord-Byron et vint s’arrêter devant la porte cochère de l’hôlel acheté par le prince Karinoff.  Le baron alors fut inquiet et voulut descendre, mais il n’en eut pas le temps ; la porte cochère s’ouvrit à deux battants, et la calèche vint tourner devant le perron.  En même temps le prince se montra.  — Mon cher baron, dit-il avec son flegme ordinaire, venez donc causer avec moi.  Et il le fit entrer dans l’hôtel et le poussa doucement dans un petit salon qui se trouvait au rez-de-chaussée.  Alors le faux ambassadeur et le vrai prince se trouvèrent seuls.  Malgré son air rébarbatif et ses façons de matamore, le baron avait peur.  Le prince, au contraire, fumait fort tranquillement son cigare.  — En vérité !... monseigneur, balbutia le baron, je ne sais... quel hasard... me vaut l’honneur...  — Monsieur, répondit le prince, le hasard n’a que faire en tout ceci. Les gens qui vous ont conduit sont des gens à moi ; je désirais vous voir et ils vous ont amené.  Le baron s’imagina que le prince avait enfin accepté franchement les services de Léocadie la rousse :  — Je crois, dit-il, que votre Excellence sera contente de moi.  — Ah !  — J’ai mes poches pleines de billets, tout mon monde est prêt ; la pièce sera sifflée à outrance.  — Vous croyez ? fit le prince en souriant.  — Oh ! j’en suis sûr, répondit le baron. D’abord le baron Benjamin compte sur moi.  — Vraiment !  — Je lui ai promis trente billets pour ses amis du cercle.  — Monsieur le baron, dit le prince avec calme, vous êtes un homme parfait ; et tout est profit de vous avoir dans son jeu.  Le baron s’inclina.  — Aussi, dit le prince, je compte vous garder aujourd’hui à dîner.  La trogne rouge du baron passa à un écarlate forcé.  — Votre Excellence me comble, dit-il.  — Et, continua le prince, je suis désolé d’avoir à sortir avant l’heure du dîner, mais vous allez m’attendre, n’est-ce pas ?  — Je suis aux ordres de votre Excellence.  — Voilà des journaux, des revues, continua le prince en montrant du doigt un guéridon, vous tâcherez de tuer le temps.  Sur ces mots il sortit.  M. le baron Conrad de Wilmhaüsen feuilleta un livre, pour la forme, quand le prince fut parti.  — Décidément, se disait-il, le prince marche avec nous. A la bonne heure ! il veut de Juliette, à n’importe quel prix ! les honoraires seront sérieux, comme disent les gens de loi.  Et il attendit patiemment.  On était en automne, presque en hiver. Les jours étaient courts ; il était nuit à cinq heures.  Un laquais était venu poser une lampe sur le guéridon et s’était retiré.  M. le baron attendait toujours. Le prince ne revenait pas.  Comme six heures sonnaient à la pendule du Jardin d’Hiver, un majordome ouvrit la porte à deux battants et dit :  — Monsieur le baron est attendu par Son Excellence à la salle à manger.  Le baron suivit le majordome et trouva le prince à table.  — Mon cher baron, dit le prince, je ne voudrais pas vous faire manquer le train. Mettez-vous vite à table et dînons.  — Le train ? fit le baron stupéfait.  — Oui, dit le prince, dinez d’abord, je vous expliquerai cela plus tard.  Le baron était gourmand et un peu ivrogne.  Il se mit à table, l’odorat charmé par des ragouts merveilleux, l’imagination surexcitée par des vins mirifiques, jaunes ou vermeils, dans des carafes de cristal.  Le prince fut charmant.  Il parla de l’Opéra en construction, du dernier succès du Gymnase, de mademoiselle ⋆⋆⋆ qui étonnait Paris de son luxe mystérieux et de la prochaine représentation d’un ballet longtemps attendu.  M. le baron Conrad de Wilmhaüsen essaya plusieurs fois de faire allusion à ce voyage dont le prince lui avait parlé.  Mais le prince fut impénétrable.  Enfin on apporta le café.  Alors, le prince Karinoff, offrant un cigare au baron, lui dit :  — Vous êtes Allemand, n’est-ce pas ?  — A peu près, répondit le baron Conrad.  — Expliquez-vous...  — Je suis né en Poméranie, de parents polonais...  — Ah ! très-bien.  — J’ai été exilé en 1852.  — Voilà, dit le prince, qui concorde exactement avec les notes que j’ai sur vous. Vous êtes Allemand, mais exilé polonais. Vous en êtes réduit, pour vivre, au métier honteux que vous fait exercer une femme perdue nommée Léocadie.  Le baron rougit de confusion.  — J’ai obtenu, poursuivit le prince, votre radiation de la liste des émigrés polonais. Voici un portefeuille qui renferme vingt mille francs. Vous allez partir ce soir par l’express de neuf heures.  — Mais vous n’avez donc plus besoin de mes services ? s’écria le baron stupéfait.  — Non, dit le prince ; donnez-moi vos billets, je les placerai moi-même.  — Mais... que dira... Léocadie ?  Le prince haussa les épaules :  — Vous n’avez plus besoin de Léocadie, répondit-il, puisque vous avez deux années d’existence devant vous.  Il sonna, un domestique vint.  — Le coupé est-il prêt ? demanda-t-il.  Et il fit à M. le baron de Wilmhaüsen un signe d’adieu.  Celui-ci s’inclina et suivit le laquais.  Il y avait dans la cour une voiture fort simple dont le valet ouvrit la portière.  Le baron y vit deux couvertures serrées par une courroie et deux casquettes de voyage.  — J’ai donc un compagnon ? fit-il étonné.  — Oui monsieur, répondit le laquais qui lui avait ouvert la portière, j’ai ordre de conduire M. le baron jusqu’aux frontières de Prusse.  Cependant le prince Karinoff avait suivi son hôte jusque dans la cour.  Le baron qui tenait le portefeuille et les vingt mille francs eut un dernier accès d’audace.  — Mon prince, dit-il, si je ne me trompe, vous ne prenez pas le chemin le plus court pour arriver jusqu’à Juliette.  — Qui sait ? fit le prince en pâlissant légèrement.  Puis il ajouta :  — Tout chemin mène à Rome.  Et il fit un signe, et le coupé sortit, emmenant à la gare du Nord M. le baron Conrad de Wilmhaüsen. 

 XXIII  LA CIGARETTE  Le joli baron Benjamin qui par extraordinaire n’avait pas passé la nuit précédente au café Anglais, s’était levé à la pointe de midi moins un quart et fumotait un cigare, tandis que son valet de chambre l’habillait.  Le jeune vieux était livré tout entier aux joies d’une passion de noble origine, la vengeance, ce sentiment chéri des dieux de l’Olympe.  — Cet affreux gribouilleur, murmurait-il, ne saura jamais lè tort qu’il m’a fait dans le monde en me donnant un coup d’épée. Il y a des femmes qui ne me saluent plus depuis ce temps-là, et je suis, à chaque instant, obligé à une politesse exquise avec les gens de mon cercle. Mais ce soir j’aurai ma revanche.  Le baron Benjamin, tout en machonnant son cigare qu’il avait laissé éteindre, regardait l’heure au cartel rocaille de son cabinet.  — Ce rustre de baron allemand, murmurait-il, me fait décidément attendre.  — Il vous prend pour Louis XIV, mon bon ! dit une voix de femme au seuil du cabinet de toilette.  — Tiens ! fit le baron en tournant la tête, c’est toi, Moucheron ?  — Oui, mon bon, répondit la visiteuse ; une petite blonde charmante et mutine, très-lancée depuis l’hiver précédent, et qu’on avait surnommée Moucheron, parce que, dans un souper, elle bourdonnait sans cesse, et faisait, à elle seule, le bruit d’une ruche tout entière.  — Qu’est-ce que tu veux ? ma fillette.  — Je viens déjeuner.  — Ici ?  — Mais sans doute.  — Tu sais pourtant bien que je ne mange jamais chez moi.  — Tu enverras chez Verdier commander un perdreau truffé, des huîtres et du cliquot.  Moucheron était fort simplement mise ; mais elle avait, dans son négligé du matin, je ne sais quoi de provocant qui émoustilla le joli vieux.  — Soit, dit-il. Mais après déjeuner que ferons-nous ?  — Tu m’emmèneras faire un tour au bois.  — Fort bien, dit le baron. Alors j’attellerai en tandem. J’essaye justement une paire de trotteurs irlandais.  — Comme tu voudras, dit Moucheron ; je n’ai pas peur de me rompre les os. La vie est monotone, je m’embête.  — Pourquoi ne m’aimes-tu pas ? demanda le baron Benjamin.  — Ah ! non, fit-elle. Je m’embêterais bien davantage. D’abord, mon bon, si fu dois me dire des niaiseries, j’aime autant m’en aller sans déjeuner.  — Non, reste.  Et le baron Benjamin regardait toujours l’heure.  — Ah ça, fit la petite blonde, on attend donc quelqu’un.  — Oui.  — Une femme ?  — Non, un baron allemand.  — Celui de Léocadie.  — Justement.  — Qu’as-tu donc à faire avec lui ?  — Il doit m’apporter des billets pour le théâtre de ⋆⋆⋆ .  — Tiens, c’est vrai, il y a une première ce soir. M’emmèneras-tu ?  — A la condition que tu parleras, que tu riras, que tu feras tout le tapage imaginable et que tu siffleras au besoin. La pièce est de ce monsieur qui est avec Juliette.  — Ah bon ! fit Moucheron. Et c’est le baron qui te procure des billets ?  — Je l’ai prié de me retenir une vingtaine de fauteuils, que je distribuerai ce soir, au cercle, entre quatre et cinq heures au coup de l’absinthe, comme nous disons.  Tandis que le baron Benjamin causait, le valet de chambre était allé commander à déjeuner.  A midi et demi le maitre d’hôtel de la Maison-d’Or arriva suivi de deux garçons chargés du menu.  Le baron Benjamin n’était pas un mince client et il posait joliment un établissement.  Moucheron avait faim ; elle goba deux douzaines d’huîtres d’Ostende sans souffler mot, avala trois verres de chablis et ne respira qu’au perdreau.  Le baron Benjamin, tout entier à sa haine, se montrait fort inquiet de ne pas voir arriver le seigneur Conrad de Wilmhaüsen.  — Mais sois donc calme, lui dit Moucheron, le bonhomme viendra.  — Il m’avait promis d’être ici avant midi.  — Eh bien ! le bureau de location était encombré, voilà tout.  Le baron Benjamin frappait du pied.  — Bon ! reprit Moucheron, mais savez-vous bien, mes jolis messieurs, que vous ne connaissez pas les femmes.  — Plaît-il ? ricana le juif, te moques-tu, petite ?  — Non, vous ne les connaissez pas. Et, pour préciser, dans quel but allez-vous siffler la pièce de Gérard ?  — Parce que je le hais.  — Toi, oui ; mais les autres...  — Eh bien ?  — C’est pour que Juliette le quitte, mon très-cher. Et vous êtes tous des niais, parce qu’une femme ne quitte jamais un homme qui vient d’être malheureux.  — Tu te trompes.  — Ah ! tu crois ?  — Gérard a mangé beaucoup d’argent ces temps derniers.  — Avec Juliette ?  — Non, avec une petite fille qu’on avait trouvée tout exprès et qu’il avait prise au sérieux. Il compte beaucoup sur la pièce. Si elle tombe, demain ce sont les embarras qui commencent, dans deux mois la gêne arrive, et dans dix la misère avec une guirlande d’huissiers. Alors Juliette se lassera d’être brave... ; est-ce que le prince Karinoff n’est pas là avec ses cheminées de jade vert et des diamants gros comme des œufs de poule ?  — Vous êtes tous des canailles ! dit Moucheron en souriant.  Et elle tira de sa poche un petit étui en cuir de Russie.  — Peut-on fumer une cigarette ? dit-elle.  — Je vais t’en faire donner, j’en ai d’excellentes.  — Oh ! dit Moucheron, tu n’en as pas d’aussi bonnes que celles-là. Elles ont fait du chemin.  — D’où viennent-elles donc ?  — D’Astrakan.  Et elle prit elle-même une cigarette dans l’étui, et la tendit au baron.  Celui-ci la plaça dans un bout d’ambre et l’approcha d’un petit réchaud qu’on avait mis sur la table en apportant le café.  Puis portant le bout d’ambre à ses lèvres il se mit à fumer.  — Délicieux ! fit-il en savourant la première bouffée. Elles sont aussi fortes que six puros.  Moucheron avait allumé la sienne et fumait tranquillement.  A la troisième bouffée, le baron fit une singulière réflexion.  — Sais-tu, dit-il, qu’on croirait fumer de l’opium.  — Bah !  — Il me semble que je m’endors...  — Eh bien ! va..., fume toujours..., la vraie vie c’est le sommeil.  Et Moucheron, sur qui la cigarette ne paraissait pas produire le même effet, ouvrit le piano et se mit à jouer et à chanter le Baccio.  Au bout de dix minutes, elle se retourna.  Le baron Benjamin s’était endormi dans son fauteuil et le bout de la cigarette, échappé à ses lèvres, était tombé sur le parquet.  Alors Moucheron se leva, passa dans la pièce voisine, entr’ouvrit la porte de l’antichambre et appela l’unique domestique du baron :  — Baptiste, lui dit-elle, voilà dix louis que votre maître vous donne pour aller boire à sa santé, à la condition que vous vous en irez et ne reviendrez que demain matin un peu avant midi.  — Voilà qui est le monde renversé, pensa Baptiste qui crut comprendre.  Il mit les dix louis dans sa poche et s’en alla en saluant Moucheron comme la future maîtresse de la maison.  Moucheron revint dans la pièce où le baron Benjamin s’était endormi.  — Je crois, mon bonhomme, murmura-t-elle, que ce n’est pas tes coups de sifflet qui feront tort, ce soir, à la pièce de Gérard.  Et Moucheron reprit son châle et son chapeau et s’en alla, fermant les portes sans trop de précautions, ce qui était une preuve qu’elle ne craignait pas de réveiller le dormeur.  Le narcotique, absorbé sous forme de cigarette, était bon. 

 XXVI  VICTOIRE  La salle était comble.  Toutes les places, même celles louées par M. le baron Conrad de Wilmhaüsen étaient occupées.  Par qui ?  Voilà ce qu’il eût été difficile de savoir.  Juliette était dans une baignoire d’avant-scène, cachée derrière un paravent.  Ses jumelles à la main, elle examinait la salle un peu avant le lever du rideau et comptait les amis et les ennemis de Gérard.  Les ennemis étaient en nombre respectable, mais les ennemis de métier seulement.  En vain chercha-t-elle quelques-uns de ces jolis messieurs qui l’avaient si furieusement applaudie à son entrée, elle, quand elle avait fait son entrée au théâtre, quelques-unes de ces étoiles du demi-monde qui s’étaient si fort intéressées aux douleurs du prince Karinoff.  Le gandinisme et le demi-monde étaient à peu près absents.  Juliette respira peu à peu ; cependant il y avait à l’orchestre, aux fauteuils de galerie, dans quelques loges, des types qui lui semblaient étranges à elle qui avait l’habitude des premières représentations.  Elle n’avait jamais vu ce monde-là à pareilles solennités.  Pour la plupart, c’étaient des hommes à tournure militaire, fort distingués du reste, mais avec un cachet étranger.  Le chef de claque ayant fait une courte apparition dans l’orchestre, Juliette l’entendit qui disait tout bas à un de ses voisins :  — Tu sais qu’une partie de la salle est louée à l’ambassade de Russie ?  Juliette tressaillit, et songea au prince Karinoff, à cet homme si généreux et si noble en faveur de qui tout le monde conspirait, et qui, par amour pour elle, déjouait une à une toutes les conspirations.  N’était-ce pas lui qui avait, tout dernièrement encore, déjoué les plans infernaux de Léocadie et empêché le duel de Gérard et de Paul Gantois ?  Alors, elle eut comme un remords et se mit à le chercher par toute la salle, mais elle ne l’aperçut pas.  Les trois coups du régisseur se firent entendre, le chef d’orchestre gagna son pupitre, et cinq minutes après la toile se leva.  A partir de ce moment, Juliette ne vécut plus de la vie normale ; elle se suspendit aux lèvres des acteurs ; elle écouta frémissante ces bruits confus d’une vaste salle, au début d’une pièce.  Les premiers applaudissements, bien que la claque en eût donné le signal, lui résonnèrent dans le cœur comme lé roulement d’un tambour dans la poitrine d’un sourd-muet.  Froide d’abord, la salle s’anima peu à peu : Marie Bernier, cette jolie actrice qui avait repris le rôle abandonné par Clémence Mortimer, fut très-belle et très-sympathique.  A la fin du premier acte, le mot de succès courut dans la salle, au foyer et dans les couloirs.  Les gens étrangers qu’avait remarqués Juliette applaudissaient avec fureur.  La presse se montrait chaleureuse ; Juliette se sentait mourir de joie.  Cela dura quatre heures et demie.  Le drame, les décors, les ballets, tout avait marché à ravir ; les acteurs avaient fait merveille.  Quand on vint jeter le nom de Gérard à la foule des spectateurs, les applaudissements résonnèrent et Juliette faillit se trouver mal.  Alors son ami S..., le vaudevilliste, entra dans la loge et lui dit :  — Viens ! ma petite, nous avons cent bonnes représentations sur la planche, et voici le cas d’aller souper. Gérard nous rejoindra...  Elle s’encapuchonna dans son burnous et prit le bras de S...  La foule s’écoulait bruyante par toutes les portes.  Haletante, Juliette écoutait le nom de Gérard, prononcé par toutes les bouches ; mais, tout à coup, elle s’arrêta, pâle, oppressée, et son front se baigna d’une sueur froide.  Elle venait d’apercevoir un homme enveloppé d’une pelisse fourrée, appuyé contre un pilier du péristyle, et la contemplant avec tristesse.  C’était le prince.  Le prince pâle, immobile, la mort au cœur, un sourire aux lèvres.  Juliette aimait bien Gérard, mais elle eut pitié de cet homme si noble et si simple.  Et, fendant la foule, elle alla vers lui et lui tendit la main :  — Ah ! merci, merci ! lui dit-elle, je sais tout...  Il porta la main de Juliette à ses lèvres :  — Vous êtes bonne ! dit-il.  Et il fit un pas de retraite.  Mais elle le retint, et lui dit ;  — Ah ! si vous vouliez m’aimer comme une sœur...  — Adieu ! fit-il d’une voix étouffée... Si vous avez besoin de moi, appelez-moi.., jour et nuit je serai là !..  Et il s’éloigna brusquement.  — Pauvre homme ! murmura Juliette. Comme il m’aime !..  Et, toute pensive, elle regagna sa voiture.  Il était quatre heures du matin.  Juliette, Gérard, le joyeux Alfred, Aspasie et le vaudevilliste S... etaient encore à table, dans un petit salon du café Anglais.  Gérard était ivre de son triomphe.  — Voilà quarante mille francs de droits d’auteur sur la planche, dit S...  — Aussi, dit Gérard, j’ai un projet.  — Ah !  — Je veux faire un voyage en Italie, et revenir finir mon hiver, dans une maisonnette blanche que je revois toujours dans mes songes de jeunesse.  Et, s’animant, Gérard continua :  —Figurez-vous que j’ai été élevé à Marseille. Nous allions chaque dimanche, en promenade, comme on dit au collége, dans le golfe Saint-Henri. Il y a là une maison qui me plaît. A qui est-elle ? peu m’importe ! Si elle est à vendre, je l’achèterai, ou je la louerai ; mais il me la faut.  — Pour y vivre seul ? demanda Juliette.  — Avec toi, mon ange bien aimé, dit Gérard.  — Non, dit Juliette. J’ai été bonne jusqu’au bout : je sentais que j’étais pour loi une manière de talisman et j’ai joué mon rôle, mais à présent, l’heure des adieux est venue. Quittons-nous bons amis, mon cher Gérard.  — Tu es folle ! s’écria Gérard stupéfait.  — Non, dit Juliette, je pense à Clémence Mortimer.  Ce fut un coup de théâtre.  Aspasie, le vaudevilliste et le pianiste se regardèrent.  Juliette parlait avec sa tristesse calme, et Aspasie se dit :  — Elle est femme à tenir parole.  Quant à Gérard, devenu livide, il se leva de table et fit un pas vers la porte.  — Adieu..., dit-il.  Juliette eut peur, elle courut après lui :  — Où vas-tu ? dit-elle.  — Mais dame ! répondit-il simplement, je vais me tuer !  Elle lui jeta ses deux bras autour du cou :  — 0 mais chéri, dit-elle, tu crois donc que je ne sais pas pardonner !...  — C’est égal, disait le lendemain soir le joyeux pianiste Alfred à S..., le vaudevilliste, en revenant de la gare du chemin de fer de Lyon où ils avaient embarqué Gérard et Juliette qui partaient pour l’Italie, — je crois que c’est le commencement de la fin.  — Allons donc ! répondit S..., ils sont comme deux tourtereaux.  — Soit, mais ils vont voyager.  — Eh bien ?  — Le voyage est fait pour les lunes de miel ; mais quand on s’aime depuis longtemps, on bâille en route, à se démancher la mâchoire.  S... haussa les épaules.  — Et puis, ajouta le pianiste, les femmes pardonnent tout, hors une chose.  — Que veux-tu dire ?  — Gérard a trompé Juliette, et Juliette a pardonné ; mais Gérard, au lieu de nier, a avoué son crime : ce qui est stupide, et Juliette qui a pardonné l’infidélité, ne pardonnera pas l’aveu.  — Tu aurais donc nié, toi ?  — En présence de l’échafaud. Tu ne sais pas le gré que les femmes vous ont de savoir mentir dans les occasions solennelles. Prends-tu un verre d absinthe ?  — Volontiers, répondit S...  Et tous deux descendirent de voiture devant le café Vachette. 

 XXV  LÉOCADIE AU BARON CONRAD DE WILMHAUSEN, A WILNA, FRONTIÈRE DE POLOGNE  « Mon cher baron,  « Tu es un vieux renard plus naïf qu’un cygne.  « Le prince Karinoff t’a tendu un piège, et vous êtes tombé dedans, vieille toile parcheminée arrachée d’un musée d’antiquités.  « Avec vos airs de sabreur polonais, vous êtes plus timide qu’un kanguroo et vous avez l’ignorance d’une de ces belles carpes centenaires qui se promènent dans le bassin de Fontainebleau.  « Le prince vous a ordonné de partir et vous êtes parti, avec vingt mille francs dans votre poche et un profond dédain pour Léocadie la Rousse, votre fidèle alliée.  « Malheureusement, mon cher bon, Léocadie vous tient bien plus encore que le prince et il faut lui obéir.  « Cependant, je suis bonne fille et je ne veux pas vous exposer aux colères de ce terrible Moscovite qui vous a interdit le séjour de Paris.  « Je vous donne rendez-vous à Marseille, d’ici à un mois, à l’hôtel des Empereurs, dans cette rue pompeuse qu’on appelle la Canebière, et dont s’enorgueillit tout Marseillais sans prétention.  « Juliette n’est pas au bout de ses peines.  « A vous, vieille momie,  « LÉOCADIE. » 

 XXVI  LE MARSEILLAIS QUI A TUÉ UN LIÈVRE  Le café Bodoul, situé dans la rue Saint-Ferréol, à Marseille, est très-bien fréquenté, comme on dit. Les jeunes gens riches, les négociants sérieux y jouent aux dominos tous les soirs.  Le Marseillais, dont on s’est beaucoup moque, est un peuple intelligent, hospitalier, artiste et poëte.  Tout citoyen de Marseille fait des vers ; tout Marseillais est chasseur.  Chacun fait ou a fait une tragédie, et possède un poste à grives sur le coteau de Montolivet ou dans le golfe de Saint-Henri.  Par exemple, le Marseillais qui fait jouer sa tragédie est rare, et celui qui finit par tuer une grive plus rare encore !  Mais le poëte et le chasseur sont vantards, et le soir, après le théâtre, le café Bodoul est rempli de jeunes amants des Muses qui montrent des lettres de félicitation de Victor Hugo, et d’intrépides Nemrod qui vous font, à propos d’une chasse aux grives, d’épiques récits à faire pâlir Numa dans la Chasse au Chastre de Méry, mise en lumière par Alexandre Dumas.  Or, ils étaient là, un soir de février, dix ou douze lions de l’asphalte marseillais, contant leurs prouesses poétiques et cynégitiques.  — Moi, disait l’un, j’ai un poste tout près du Faro où je tue chaque matin ma douzaine de grives avant déjeuner.  — Moi, répondit un autre, je vous dis que toutes ces chasses-là sont bonnes pour les enfants. Je reviens de la montagne, de l’autre côté de la Durance, etj’ai tué un lièvre.  Un sourire incrédule effleura toutes les lèvres ; on se regarda avec un étonnement qui frisait l’inpertinence.  Un Marseillais qui a tué un lièvre ! cela ne s’est jamais vu.....  Le propos était même si étrange, si audacieux que tous les yeux se tournèrent vers un des habitués qui fumait silencieusement dans un coin du café et paraissait ne prêter qu’une médiocre attention à la conversation.  — Que penses-tu de cela, toi ? lui dit un de ces messieurs.  Le personnage interpellé était un grand jeune homme d’à peine trente ans, au front pâle, aux yeux bleus, à la taille élégante, et à la mise irréprochable.  Il se nommait Henri Morfontaine, tout court, ajoutait un de sur ses cartes, risquait au-dessus un tortil de baron et passait pour le Marseillais le plus vantard qu’on ait jamais vu sous ce ciel éternellement bleu qui se reflète dans la Méditerranée.  — Eh bien ! as-tu entendu Alfred Frigou ?  — Oui, dit Henri de Morfontaine.  — Et tu crois qu’il a tué un lièvre ?  — Je le crois, et cela m’est bien égal...  Jamais, en toute autre circonstance, on n’eût avoué devant Henri Morfontaine qu’on avait tué un lièvre qu’il ne se fût vanté, aussitôt, d’avoir tué un loup ; et si on eût parlé d’un lion, il eût incontinent riposté par un éléphant.  Ce calme avec lequel il accueillait l’invraisemblable prouesse du Marseillais qui revenait de la montagne, parut si extraordinaire qu’un des habitués murmura :  — Je crois bien qu’Henri est malade.  — Ou fou, ajouta un autre.  — Fou et malade à la fois, dit Henri, je suis amoureux.  Le Marseillais enfoncé dans la poésie et l’amour de la chasse a rarement le temps d’être amoureux ; et si la fantaisie lui en prenait il obéirait à sa nature et au lieu de chercher une passion réelle, il se contenterait d’en inventer une et de raconter à la galerie ses amours imaginaires avec une femme qui n’existerait pas.  Un des amis de Henri Morfontaine, tout à fail convaincu de cette vérité, se mit à rire et dit :  — La blague de notre ami le baron a changé de courant. Elle a quitté la chasse pour l’amour.  — Je ne blague pas, dit Henri avec tristesse, je suis amoureux.  — De qui ? fit-on d’un air de doute.  — D’une femme que je ne connais pas.  — Naturellement.  — Où demeure-t-elle, cette femme ?  — Dans une petite maison, au bord de la mer, dans le golfe Saint-Henri. C’est une parisienne. Elle est là depuis quinze jours... avec son mari... ou son amant... Je ne sais pas au juste... Cependant, je parierais pour le mari... elle a la tournure d’une femme honnête  Comme Henri Morfontaine parlait ainsi, assis devant le poêle, et entouré de la demi-douzaine d’habitués, la porte du café s’ouvrit, un homme entra sans faire grand bruit et alla s’asseoir à une table isolée.  Cet homme portait une perruque blonde, une barbe blonde, d’épaisses moustaches tirant sur le roux, et une redingote boutonnée militairement et ornée de rubans assortis.  — Tiens ! dit un des jeunes gens tout bas, c’est le colonel prussien qui vient, chaque soir, prendre sa bavaroise.  Henri Morfontaine se retourna et regarda avec curiosité.  Le colonel tressaillit avec un brusque mouvement de surprise.  Pois, comme la conversation continuait, il appela un garçon et, tout en lui demandant sa bavaroise, il lui dit à mi-voix, avec un accent des plus tudesques :  — Est-ce que ce monsieur qui est là bas, devant le poêle, n’est pas le prince Karinoff ?  — Non, monsieur, répondit naïvement le garçon, il ne vient pas de princes ici. C’est M. le baron de Morfontaine.  — Où demeure-t-il ?  — Aux allées de Meillan, porte 19.  — Tarteiffle ! grommela le Prussien, si cet homme ne ressemble pas au prince Karinoff comme une goutte d’eau à une autre, je veux être pendu.  Il inscrivit sur un carnet le numéro 19 et le nom de Morfontaine, prit un journal, fit semblant de lire et écouta attentivement la conversation qui se déroulait autour du poêle.  Henri continuait :  — Ils ont une vie fort retirée. Le jour, les persiennes sont closes, le jardin silencieux. J’ai passé vingt fois sous les murs qui baignent dans la mer, avec mon bateau, et je n’ai jamais pu voir le mari.  — Mais tu as vu la femme ?  — Une fois, je suis demeuré ébloui.  Ici le caractère marseillais poussa sa petite pointe :  — Et, ajouta Henri Morfontaine, je crois que je lui ai fait de l’effet, aussi, car elle a vivement fermé la persienne, en poussant un petit cri.  — Tu es si joli garçon ! murmura un des auditeurs avec ironie.  Henri poursuivit :  — Depuis ce temps-là, je suis fou, je perds le boire et le manger, et je ne sais comment revoir mon inconnue.  Le colonel prussien qui, sans doute, savait tout ce qu’il voulait savoir, se leva, paya sa bavaroise, salua et sortit.  C’est lui que nous allons suivre.  Il était plus de minuit, les boutiques étaient fermées et un garçon de l’hôtel des Empereurs sommeillait étendu sur une banquette.  Le colonel se fit conduire au somptueux appartement qu’il occupait au premier étage, avec sa femme, madame la baronne de Wilmhaüsen.  Car ce colonel, on l’a deviné, c’était encore et toujours notre vieille connaissance, M. le baron de Wilmhaüsen qui s’était rendu en toute hâte aux ordres de Léocadie, son tyran femelle.  Seulement il avait remplacé sa barbe blanche par une barbe blonde, et son titre de major par celui de colonel.  Du même coup la rousse Léocadie s’était faite baronne.  Comme le colonel entrait, il trouva Léocadie occupée à écrire.  La Californienne avait le sourcil froncé, et le tremblant baron devina que la température était à l’orage.  — Mon cher, dit Léocadie, vous n’êtes bon à rien. Depuis un mois que nous sommes ici, vous n’avez pas encore su découvrir ce que je cherche.  — Que cherchez-vous ? demanda le baron avec flegme.  — Un certain Émile Moranval, ex-quart d’agent de change de Paris, aujourd’hui perdu dans la plèbe commerciale de Marseille.  — Je sais bien que vous m’avez donné mission de retrouver cet individu, répondit le baron, mais le signalement est si vague !...  — Et vous êtes si simple ! dit la baronne rousse. Eh bien ! je l’ai trouvé, moi.  — Ah !  — Je suis allée au spectacle ; la première personne que j’ai aperçue à l’orchestre, c’est notre homme. Une ouvreuse a complété mes renseignements. A Marseille, Émile Moranval s’appelle Charles Bonhommé. C’est une question de dettes. Il est courtier de commerce, gagne misérablement sa vie, loge en un taudis de la rue de Malte, regrette Paris comme les anges déchus le Paradis, et est assez perdu de vices et de mauvaises actions pour faire tout ce que je voudrai.  — Ah ! dit flegmatiquement le baron.  — Voyez ce que je lui écris.  Et Léocadie mit sous les yeux du baron la lettre qu’elle adressait à M. Charles Bonhommé :  « Cher Émile,  « Vous êtes pauvre, vous avez des dettes, et si vous possédiez dix mille francs, vous seriez dans quarante-huit heures à Paris, cherchant à revoir Juliette. Est-ce vrai ? »  — Juliette ? interrompit le baron, il l’a donc connue ?  — Il est peut-être le seul homme qu’elle ait aimé avant Gérard : Il a commencé sa ruine avec elle, mais c’est une honnête fille, comme vous dites, vous autres hommes, et quand elle a su qu’il était sur une mauvaise pente, elle a voulu l’arrêter. Alors il l’a quittée pour une demi-douzaine de drôlesses qui l’ont croqué jusqu’aux os ; mais il aime toujours Juliette, j’en suis sûre.  — Eh bien ?  — Poursuivez, dit Léocadie, qui remit la lettre sous les yeux du baron.  Le baron lut :  « Si on vous promettait dix mille francs et la possibilité de revoir Juliette, viendriez-vous à un rendez-vous ? Si oui, suivez le porteur de ce billet qu’on ne croit pas devoir signer. »  — Maintenant, dit le baron, je ne vois pas ce que vous voulez faire, mais je vais vous prouver que, moi aussi, j’ai la main heureuse.  — Voyons ?  — J’ai trouvé ce soir un jeune homme qui aime Juliette.  — Bon ! après ?  — Et ce jeune homme ressemble si parfaitement au prince Karinoff qu’il m’a bien fallu m’incliner devant cette loi mystérieuse des Sosies qui, jusqu’à présent, m’avait trouvé incrédule.  — Ah ! si vous n’avez pas eu la berlue, vieux drôle ! s’écria Léocadie, nous aurons de fières rentes sur nos vieux jours, car je crois que voilà enfin trouvé le fil qui manquait à mon intrigue.  Et Léocadie se mit au lit non pour dormir, mais pour rêver à ses infernales machinations ! 

 XXVII  UN ANONYME A M. LE BARON HENRI DE MORFONTAINE  « Monsieur le baron,  « La dame mystérieuse du golfe Saint-Henri vous aime, mais c’est une pauvre recluse, courbée sous la tyrannie d’un homme qui lui fait jouer un rôle au-dessus de ses forces.  « Si vous voulez avoir des renseignements précis, trouvez-vous demain soir à huit heures, tout en haut du boulevard du Musée, à l’entrée de la plaine Saint-Miche !.  « Vous verrez une voiture de place arrêtée, vous vous approcherez et l’on vous dira :  « — Montez, mon prince !  « C’est le mot d’ordre. »  Quand M. Henri de Mortontaine reçut cette lettre il était encore au lit.  C’était un jeune homme riche qui vivait en garçon.  Il avait un tilbury, un groom et une cuisinière, et habitait un premier étage dans une belle maison des allées de Meillan.  Sa première pensée quand sa joie fut calmée fut de courir au café Bodoul pour raconter sa bonne fortune, et montrer sa lettre à tout le monde.  Mais, à midi, le calé Bodoul est désert. Tout le monde travaille à Marseille et les vraies réunions d’oisifs n’ont lieu que le soir.  Or, comme le rendez-vous assigné était pour huit heures, il s’ensuivit que M. le baron Henri de Morfontaine s’y rendit avant d’avoir pu faire part de son bonheur futur à tous les habitués du café Bodoul.  Mais il comptait se rattraper joliment le lendemain.  La lettre n’était point une mystification, la voiture attendait. Une voix de femme murmura :  — Est-ce vous, mon prince ?  Et comme la nuit était sombre, les becs de gaz éloignés et la femme de la voiture encapuchonnée, Henri crut tout d’abord avoir affaire à la mystérieuse recluse du golfe Saint-Henri.  Il prit une petite main gantée qu’on lui tendit et la porta vivement à ses lèvres.  Un éclat de rire moqueur le détrompa, suivi de ces mots :  — Ce n’est pas elle !  Puis Léocadie la Rousse qui allait vite en besogne et parlait, au besoin, la langue concise des protocoles, dit au lion marseillais :  — Êtes-vous homme à jouer un rôle ?  — Cela dépend.  — Aimez-vous beaucoup cette femme ?  — Je ferais des folies pour arriver jusqu’à elle.  — Il faut en faire. Mais, d’abord permettez que je vous regarde !...  Le cocher de la voiture qui, sans doute, avait des instructions précises, s’arrêta sous un bec de gaz et le visage de Henri fut éclairé en plein.  Léocadie étouffa une exclamation de surprise :  — Oh ! c’est frappant ! dit-elle ; à dix pas Juliette s’y trompera.  — Qu’est-ce que Juliette ?  — C’est elle.  — Ah ! et elle m’aime ?  — Non pas vous, mais un homme à qui vous ressemblez si extraordinairement, que je m’y serais trompée moi-même.  — Et... cet homme...  — C’est un Russe, le prince Karinoff. Maintenant, dit Léocadie, votre amour pour cette femme est-il vraiment très-grand ?  — J’en perds la tête.  — Voulez-vous être heureux ?  — Que faut-il faire ?  — Disparaître pendant quinze jours de Marseille et vous laisser enfermer dans une maisonnette voisine de celle qu’elle habite, faire tout ce que je voudrai, ne parler ni n’écrire à personne de vos connaissances, et répondre au nom de prince Karinoff.  — C’est-à-dire que je serais aimé par procuration ?  — Qu’est-ce que cela vous fait, pourvu que vous le soyez ?  — Au fait, vous avez raison, répondit Henri de Morfontaine qui songea qu’il aurait un peu plus tard une belle histoire à raconter aux habitués du café Bodoul. 

 XXVIII  ARRIÈRE-SAISON  Il y avait deux mois qu’ils avaient quitté Paris, ils s’en étaient allés à Rome, puis à Naples, s’aimer sous le ciel bleu, comme ils s’aimaient autrefois sur les âpres falaises normandes.  Mais l’azur a ses trahisons.  L’ennui est une conséquence forcée du soleil éternel, du ciel toujours bleu, de la mer toujours indigo !  Le beau temps perpétuel agace les nerfs beaucoup plus qu’un jour de pluie ; et tout l’esprit de Juliette, et sa charmante humeur parisienne, et ce rire affectueux qui retentissait comme une chanson, n’avaient pas empêché Gérard de songer plus d’une fois à ce cher macadam détrempé qui coule, fleuve jaune, sur le boulevard, et qu’on traverse bravement le soir pour aller au théâtre.  Paris et son brouillard-ne lassent jamais.  Ils arrivèrent à Marseille dans les premiers jours de février.  Paris grelottait encore, mais cette gueuse parfumée qu’on nomme la Provence avait déjà mis en scène ses touffes de violettes, ses champs d’immortelles jaunes, ses petits bois de pins tout frémissants de la brise marine, et son golfe d’un bleu désespérant sur lequel couraient voluptueuses et nonchalantes des voiles blanches comme des ailes d’alcyons.  La maisonnette aux volets verts appartenait à un honnête Marseillais qui la louait toute meublée.  Juliette avait encore un mois de congé. Gérard, mordu par la soif ardente du théâtre, voulait faire un autre drame.  Ils s’installèrent pour un mois dans la maisonnette. Gérard se mit au travail, Juliette fit de la musique.  Un soir, comme elle était à la fenêtre, elle se prit à suivre des yeux un de ces jolis canots d’amateur qui n’ont qu’une voile latine et qui font la joie des Marseillais épris des régates.  Le canot courait des bordées à trois cents mètres au large.  Il était monté par deux hommes vêtus de vareuses rouges et coiffés de petits chapeaux cirés. Un mousse était à la barre.  On eût dit la Belle-Hortense ou la Jolie-Canotière ou toute autre embarcation du port d’Asnières ou de Joinville-le-Pont.  Juliette, mue par une vague curiosité, prit une longue-vue et la braqua sur le canot  Mais la longue-vue lui échappa des mains et elle eut un affreux battement de cœur.  Dans l’un des deux hommes qui montaient le canot, elle avait cru reconnaître le prince Karinoff.  Le canot gagna le large, et alors Juliette respira.  Seulement elle se répéta ce mot terrible qu’elle avait murmuré le soir de la première de Gérard  — Comme il m’aime !  Et elle fut toute pensive le reste du jour.  Le lendemain, une âpre curiosité la reconduisit à sa fenêtre ; elle y passa une partie de la journée, mais le canot ne se montra point au large.  — Je me suis trompée ! pensa-t-elle.  Les jours suivants, la mer fut veuve du canot mystérieux.  — Si c’était le prince, se dit Juliette, il serait revenu.  Mais, un matin, comme elle soulevait ses persiennes, le canot passa brusquement sous les murs du jardin.  Cette fois Juliette jeta un cri et laissa retomber sa persienne.  Elle croyait bien, cette fois, avoir reconnu le prince ; et M. le baron Henri de Morfontaine, par extraordinaire, ne s’était point vanté lorsqu’il avait prétendu au café Bodoul qu’il avait produit un certain effet sur la mystérieuse habitante du golfe Saint-Henri.  A partir de ce jour, Juliette ne souleva plus sa persienne ; mais, abritée derrière, elle vit passer plus d’une fois au large le canot que montait cet homme qu’elle prenait pour le prince Karinoff.  Et elle éprouvait un sentiment de pitié profonde pour un malheureux qui devait souffrir le martyre.  Un jours il y en avait trois que Léocadie la Rousse s’était mise en rapport avec M. Henri Morfontaine, Gérard reçut une lettre par la poste.  Elle venait de Marseille et portait en marge ces mots :  THÉÂTRE DU GYMNASE, A MARSEILLE.  Le directeur s’excusait d’avoir pénétré le secret de la retraite de Gérard, lui annonçait qu’il allait jouer sa pièce et le suppliait d’assister à la répétition générale.  Gérard, qui s’ennuyait quelque peu, accepta.  Il se rendit à Marseille ; Juliette refusa de l’accompagner.  — Va, lui dit-elle, je ne veux pas quitter notre chère retraite. J’irai à la première, et ce sera bien beau de ma part, car je connais un peu trop la pièce, ayant assisté à sa confection.  Gérard partit enchanté.  A minuit, il revint, le front soucieux, la parole brève et cassante comme du bois mort en hiver.  — Mais qu’as-tu donc ? lui demanda Juliette toute surprise.  — Rien.  Et il se coucha.  Le lendemain, il était de pareille humeur.  — Ah ça, mon bon ami, dit Juliette, comme ils se mettaient à table pour déjeuner, me feras-tu l’honneur de me dire ce que tu as ?  — Je suis jaloux, dit sèchement Gérard.  — Et de qui ? fit Juliette en tressaillant.  — D’un homme qui vous poursuit partout, le prince Karinoff.  Juliette pâlit.  — Il est à Marseille, poursuivit Gérard, il était dans une baignoire, hier, pendant la répétition. Je l’ai bien reconnu, quoique je ne l’aie vu qu’une fois en ma vie.  — Veux-tu que nous retournions à Paris ? dit imprudemment Juliette.  — Ah ! dit Gérard, j’avais donc deviné juste. Tu savais qu’il était à Marseille.  — Oui, dit-elle simplement, mais puis-je empêcher un homme de m’aimer ? Je ne l’aime pas, tu le sais bien... et je te l’ai prouvé !... Veux-tu que nous retournions à Paris ?  — Non, dit brusquement Gérard. Je ne veux pas avoir l’air de fuir devant lui.  Il fut désagréable et quinteux le reste de la journée et évita toute nouvelle explication.  Le soir, il retourna à Marseille.  C’était le lendemain qu’on devait jouer sa pièce ; mais de certaines difficultés de mise en scène avaient nécessité une dernière répétition, dite de raccords.  Gérard, pendant un entr’acte, descendit au café du théâtre.  Deux jeunes gens causaient dans un coin, en buvant de la bière.  L’un d’eux disait à l’autre :  — Es-tu resté longtemps avec Juliette ?  A ce nom, Gérard tressaillit et tourna la tète.  — Environ deux ans. C’est le bail qu’elle fait avec tous ses amants. Elle est désintéressée la première année, elle commence à vous plumer les six premiers mois de la seconde ; elle vous trompe les six derniers.  Il y a bien des femmes, en ce monde, qui portent le nom de Juliette, mais Gérard eut le pressentiment que c’était de la sienne qu’on parlait.  — Ah ! dit encore l’un des deux jeunes gens ; elle vous trompe les six derniers mois ?  — Oui, c’est une femme d’habitudes. Elle ne vous lâche pas du premier coup, elle commence par se détacher petit à petit.  La cloche du théâtre se fit entendre et les deux buveurs se levèrent.  Gérard gagna, en trébuchant, la porte des artistes, il songeait au prince Karinoff.  A l’entr’acte suivant, il revint au café, espérant y retrouver les deux buveurs ; mais à la place même où il les avait vus, il y avait deux autres personnages qui attirèrent tout de suite l’attention de Gérard.  Ils étaient vêtus comme des laquais de grande maison qui se dispensent de la livrée. L’un d’eux portait de grosses moustaches et avait l’air d’un chasseur.  Ils causaient mystérieusement, dans une langue que Gérard ne comprenait pas, mais qu’il reconnut pour être la langue russe.  Dans leur conversation, ils prononcèrent un nom qui retentit jusques au fond du cœur de Gérard : Karinoff !  Puis l’un d’eux eut un sourire qui hérissa les cheveux de Gérard et tira de sa poche une clef qu’il montra, en prononçant les mots français-jardin et bateau.  Gérard eut le vertige.  Nature inquiète, soupçonneuse, il eut bientôt, préparé par la conversation des deux jeunes gens, imaginé tout un plan de trahison, ourdi selon lui par Juliette.  Le prince avait une clef du jardin ; et c’était par mer qu’il comptait revoir Juliette, et peut-être l’enlever.  Gérard ne remonta pas au théâtre ; mais il se jeta, comme un furieux, dans une voiture de place et donna l’ordre au cocher de le conduire à la maison du golfe Saint-Henri. 

 XXIX  LE FAUX PRINCE  Juliette était restée seule.  Elle n’avait emmené de Paris que sa femme de chambre, une fille qu’elle avait depuis fort longtemps à son service.  Le jardinier et sa femme lui servaient de domestiques ; mais ils s’en allaient à la nuit tombante et se retiraient dans un petit pavillon qui était au fond du jardin.  Juliette et Gérard demeuraient donc seuls, la nuit, avec la femme de chambre.  Ce soir-là, tout émue encore de l’espèce de scène que Gérard lui avait faite, Juliette était allée s’asseoir dans le jardin, prêtant une oreille inquiète au bruit des vagues, et regrettant presque les premiers mois de son union avec Gérard.  La cloche qui se trouvait à la porte d’entrée tinta tout à coup.  Juliette se leva vivement. Était-ce donc Gérard qui rentrait ? Il était dix heures à peine. La veille, il n’était venu qu’après minuit.  La femme de chambre accourut, toute bouleversée :  — Madame... madame... dit-elle, venez vite  — Qu’est-ce donc ? demanda Juliette effrayée.  Pour comprendre l’émoi de la femme de chambre il faut savoir qu’elle était depuis près de dix ans au service de Juliette et qu’elle avait connu ses différentes liaisons.  On avait sonné, elle était allée ouvrir ; puis elle avait reculé stupéfaite.  Un homme était devant elle qui lui disait :  — Où est Juliette ? il faut que je voie Juliette !...  Cet homme, c’était M. Émile Moranval.  Et comme la femme de chambre hésitait, il l’avait repoussée et était entré malgré elle.  Il était pâle, tête nue et avait ses vêtements en désordre.  La femme de chambre, alors, était venue chercher Juliette.  Juliette recula comme avait reculé la femme de chambre, en reconnaissant Moranval.  Celui-ci qui paraissait en proie à une terrible agitation lui dit :  — Si tu ne me sauves, je suis un homme perdu !  Léocadie avait dit vrai. Juliette n’avait aimé qu’un seul homme avant Gérard. C’était ce Moranval, être déchu et flétri aujourd’hui ; mais jadis bon et charmant garçon, distingué et plein de cœur.  Juliette eut un retour de jeunesse ; elle se laissa prendre à ces traits bouleversés, à ce visage amaigri, à ces vêlements en lambeaux.  — Mais, malheureux ! dit-elle, qu’as-tu fait ?  — La misère ! dit-il, d’une voix affolée.  — Qu’as-tu fait ? répéta-t-elle.  — J’ai volé.... on me poursuit.... c’est le bagne... Cache-moi !....  — Te cacher... mais où ?... mais comment ? fit Juliette éperdue et songeant que Gérard allait venir !...  L’être dégradé poursuivit :  — J’ai retenu mon passage à bord d’un navire qui part demain matin, un canot viendra me prendre ici avant le jour, mais il me faut deux mille francs, et je n’ai pas cent sous !  — Deux mille francs ! exclama Juliette qui perdit la tête. Elle se souvenait que Gérard avait écrit à Paris la veille pour faire venir de l’argent.  Il n’y avait pas cinq cents francs dans la maison.  — Je crois que je deviens folle, murmura-t-elle.  Et comme elle disait cela, on sonna de nouveau.  — Mon dieu ! s’écria Moranval, on me poursuit... c’est eux, n’ouvre pas !...  Il y avait dans la maison une cave. Juliette en ouvrit la porte et y poussa Moranval.  Puis elle fit un signe à sa femme de chambre qui alla ouvrir.  Celle-ci jela un nouveau cri.  Juliette, hors d’elle-même, courut à la porte.  Il y avait un homme enveloppé dans un grand manteau dont le collet lui cachait à demi le visage, mais Juliette vit les yeux, le regard et sentit ses jambes fléchir. La route était déserte, la nuit obscure. La lampe que la femme de chambre tenait à la main vacillait au souffle du vent.  Juliette reconnut ou plutôt elle crut reconnaître le prince Karinoff.  Le faux prince lui tendit un portefeuille. Juliette, frappée de stupeur, allongea machinalement la main et le faux prince disparut dans les ténèbres.  Juliette hébétée regarda le portefeuille ; il exhalait une odeur de cuir de Russie et était marqué d’un P et d’un K, les initiales du prince Karinoff.  Elle l’ouvrit. Des billets de banque s’en échappèrent.  — Lui ! toujours lui !... murmura-t-elle.  Et avec les billets de banque, un mot au crayon :  « Je retourne à Paris.  « K... »  Un moment immobile, pétrifiée, Juliette se demanda si elle n’était pas le jouet d’un rêve.  Puis, enfin, le sentiment de la réalité lui revint, et avec lui l’instinct du danger.  Chasser Moranval, c’était l’envoyer au bagne, disait-il.  Et, cependant, Gérard pouvait revenir d’un moment à l’autre.  Juliette prit les billets, les remit dans le portefeuille, ouvrit la porte de la cave, appela Moranval qui paraissait tout tremblant et lui remit l’argent du prince en lui disant :  — Prends. Voilà pour ton passage, mais où te cacher ?  — Je resterai dans la cave, s’il le faut.  — Non, dit Juliette, mais j’ai un amant que j’aime et qui est jaloux. S’il te trouvait, mon bonheur serait perdu.  Il y avait dans la maison deux chambres de domestique.  Juliette pouvait se fier à sa femme de chambre ; celle-ci conduisit Moranval dans la mansarde inoccupée et lui fit un lit.  Il était temps ; elle était à peine redescendue qu’on sonna de nouveau.  Cette fois, c’était Gérard.  Mais Juliette était la femme des heures solennelles. Elle savait avoir un calme héroïque dans les moments désespérés, et Gérard la trouva souriante, assise devant son piano et étudiant une valse nouvelle.  Il eut honte de ses fureurs jalouses et l’embrassa.  — Je suis fou ! ajouta-t-il.  Et il se reporta au meilleur temps de leurs amours et se remémora tout ce que Juliette avait fait pour lui prouver qu’elle l’aimait.  Elle ne lui fit pas un reproche de ses emporte. ments de la veille et du matin. Elle ne fut que triste et un peu préoccupée.  — Tu m’en veux ! lui dit Gérard.  — Non, je te pardonne, répondit-elle ; mais tu as douté de moi... c’est mal...  — J’étais jaloux !  — Mon ami, lui dit-elle avec mélancolie, si je ne t’aimais plus, qui donc me forcerait à partager ta vie ?  Gérard se coucha, sa jalousie était calmée, il dormit ; mais la nuit, il eut le cauchemar et, chose bizarre ! il lui sembla qu’il rêvait tout éveillé, que ses yeux étaient ouverts, mais qu’une sorte de léthargie l’étreignait et l’empêchait de remuer.  Il avait bu au café du Gymnase un grog qui lui avait paru amer.  Alors, pendant ce singulier cauchemar, il lui sembla que Juliette sortait doucement de son lit, se levait sans lumière et sortait de la chambre.  Où allaita-elle ?  Gérard essaya de se secouer ; mais il ne le put.  Or, tandis que son corps était plongé dans une paralysie complète, son ouïe conservait toute sa finesse.  Il entendit marcher dans la maison ; puis un chuchotement de voix étouffées, puis un bruit de pas dans le jardin... puis celui de la porte donnant sur la mer, qui s’ouvrit.  Il fit un dernier, un suprême effort pour se lever, car il se souvint des deux Russes qui s’étaient montré une clef et avaient parlé du prince Karinoff ; mais l’étrange ivresse qui l’étreignait ferma violemment ses paupières et boucha ses oreilles...  Et quand il s’éveilla, Juliette dormait calme, tranquille, ses lèvres entr’ouvertes par un sourire, un rayon de soleil se jouant dans sa noire chevelure en désordre.  « J’ai rêvé, » se dit Gérard.  Cependant à onze heures du matin, il se leva pour déjeuner.  — Eh bien, vilain jaloux, lui dit Julielte, as-tu faim ?  Gérard la regarda.  — Dis donc, Juliette, fit-il, serais-tu femme à me faire un serment ?  — Que veux-tu dire ?  — Me jurerais-tu bien que le prince Karinoff n’est pas entré ici ?  — Tu es fou ! dit-elle.  — Me le jurerais-tu ?  — Je te le jure, dit-elle simplement.  Elle disait vrai. Le faux prince n’avait point franchi le seuil de la maison.  — C’est bien, dit Gérard. J’ai rêvé.  — Mais qu’as-tu donc rêvé ? fit-elle avec inquiétude.  — Que tu te levais cette nuit...  — Ah !  Et Juliette pâlit légèrement.  — Et que tu causais avec quelqu’un.  Elle le regarda fixement :  — Mon ami, dit-elle, je te jure que je t’aime, je te jure que je ne suis qu’à toi. Maintenant si tu as quelque respect pour moi, tu ne continueras point ce rôle d’inquisiteur.  Il eut honte de ses défiances et demanda pardon.  Mais après le déjeuner, il alla dans le jardin et s’arrêta tout à coup, muet, l’œil hagard, les cheveux hérissés.  Il venait d’apercevoir sur le sable fin des allées, l’empreinte d’une botte, mince, étroite, aristocratique.  Cette empreinte se répétait et se dirigeait jusqu’à la porte qui donnait sur la mer.  En proie à un furieux délire, Gérard ouvrit cette porte : il vit sur le sable encore humide la trace que fait un canot en abordant.  Dès lors, il ne douta plus...  Le prince était venu par mer, pendant la nuit ; le prince avait été reçu par Juliette, et il n’avait point rêvé...  Il rentra comme un fou et s’écria :  — Ah ! tu es la dernière des créatures, tu m’as trompé 1  — Gérard, dit Juliette éperdue, écoute-moi...  — Le prince est venu cette nuit !... Tu l’as vu !...  — C’est vrai, dit-elle.  — Infâme ! s’écria-t-il.  — Gérard, dit-elle encore avec douceur, tu doutes de moi !....  — Non, dit-il, je ne doute plus..., tu es la dernière des créatures !...  Elle voulut parler, il la repoussa, elle voulut se traîner à ses genoux, il l’insulta...  Alors, elle se redressa fière, hautaine, forte de sa conscience et de son amour :  —Je vous avais pardonné, moi, dit-elle ; et vous ne daignez pas me permettre de m’expliquer ; et vous m’insultez... Vous êtes un lâche !  Et elle alla s’enfermer dans sa chambre et fondit en larmes !..  Quant à Gérard, niais comme le sont tous les hommes, qui auront toujours une foi aveugle dans la femme qui les trompe et douteront toujours de celle qui les aime, il sortit de la maison, se répandant en injures, en imprécations, et il courut à Marseille pour y chercher le prince, le provoquer et le tuer.  Mais il eut beau aller d’hôtel en hôtel, frapper à la porte de toutes les maisons meublées, interroger les listes d’étrangers...  Nulle part, on n’avait vu le prince Karinoff.  Il revint vers minuit, brisé, anéanti, mourant de douleur...  Il songeait à tuer Juliette et à se tuer ensuite ;  Mais il eut beau sonner ; la maison était close.  Enfin, le jardinier vint ouvrir.  — Monsieur, lui dit-il, madame est partie.  — Partie ! exclama Gérard stupide.  — Oui... pour Paris...  — Mais, balbutia-t-il, elle a laissé une lettre pour moi ?...  — Non, dit le jardinier.  Ce fut le coup de grâce. Gérard s’affaissa anéanti. 

 XXX  LÉOCADIE A M. LE BARON HENRI DE MORFONTAINE  « Cher monsieur,  « Vous avez joué votre rôle de prince à ravir.  « Malheureusement vos efforts ont été infructueux. La belle inconnue est partie, et un pauvre diable du nom de Moranval vous remercie de quelques billets de mille francs que vous lui avez donnés et qui lui ont rendu grand service.  « Vous vous consolerez aisément, du reste, car Marseille est la pépinière des femmes jeunes, spirituelles et jolies.  « Votre amie inconnue. » 

 XXXI  LE VRAI PRINCE  Juliette avait conservé, lorsqu’elle avait loué à Auteuil, un pied-à-terre dans le quartier de la Chaussée-d’ Antin.  Ce fut là que, vingt-quatre heures après les événements que nous venons de raconter, elle descendit affolée, en proie à une sorte de fièvre délirante et à un immense déchirement de cœur.  Un homme l’attendait au seuil de la maison.  C’était S... le vaudevilliste, à qui elle avait envoyé de Lyon une dépêche télégraphique.  — Je crois que je vais mourir, lui dit-elle. Gérard m’a foulée aux pieds et je l’aime. Je t’ai écrit pour que tu me sauves de moi-même, car je crois que je vais me tuer.  S... est un homme de cœur ; il écouta Juliette, il se fit tout raconter.  — Ma chère, lui dit-il, tout ce que tu me dis là est tellement extraordinaire que je n’y puis croire. Le prince Karinoff n’a pas quitté Paris.  — C’est impossible ! s’écrià-t-elle.  — Je l’ai vu hier, avant-hier, et les jours précédents...  Juliette prit sa tête à deux mains :  — Je deviens folle ! murmura-t-elle.  Elle était dans un état si alarmant que S... envoya chercher le docteur A...  Le bon docteur la trouva ayant le délire ; et ce ne fut qu’au malin qu’elle recouvra sa raison. Elle avait répété mille fois le nom de Gérard.  — Voilà un imbécile ! pensa S... qui au lieu de prendre un train express va fouiller Marseille pour y trouver le prince Karinoff ; lequel est tranquillement à Paris, avenue Lord-Byron.  Cependant la femme de chambre de Juliette jurait qu’elle avait vu le prince à Marseille.  « J’ai fait bien des pièces, pensa S... en courant chez le prince, mais je n’ai jamais trouvé une intrigue de cette force-là. »  Le prince était en effet chez lui. Il écouta S... avec étonnement, jura qu’il n’avait point quitté Paris et le suivit chez Juliette.  En le voyant, Juliette jeta un cri et comprit tout.  En son absence Je prince avait laissé pousser toute sa barbe.  Or, le faux prince Karinoff ne portait que des moustaches.  — C’est un tour de Léocadie ! s’écria le prince.  — Un tour dont je meurs, murmura Juliette d’une voix éteinte.  — Oh ! non, s’écria le prince avec feu, non, vous ne mourrez pas.  Les hommes sont bêtes !  Juliette passa huit jours entre la vie et la mort, appelant Gérard dans son délire et prête à lui pardonner.  Gérard ne venait pas.  S... lui avait écrit ; il lui avait envoyé télégramme sur télégramme.  Que faisait Gérard ?  Il s’obstinait à croire que Juliette n’avait point quitté Marseille, qu’elle s’y cachait avec le prince et il réunissait une à une mille preuves menteuses de sa trahison.  Le jardinier, acheté cent écus, avait fait un joli roman.  A l’entendre, chaque nuit Juliette et le prince causaient longuement au bord de la mer.  Léocadie lui avait écrit une lettre anonyme dans laquelle elle lui disait que Juliette et le prince vivaient tout tranquillement dans une propriété du côté d’Endoumes.  Gérard perdit une journée à explorer ce quartier et ne trouva rien.  Le jardinier confisquait les lettres et les télégrammes.  Enfin, au bout de huit jours, Gérard finit par où il aurait dû commencer.  Il sé dit que, de toute façon, avec ou sans le prince, Juliette avait dû retourner à Paris.  Vint-quatre heures après, il arrivait chez elle.  Juliette avait quitté le lit pour la première fois.  Elle était pâle et défaite et ressemblait à un spectre.  Gérard ne vit qu’elle en entrant, et il poussa un cri :  — Ah ! Juliette ! dit-il.  Mais, en se retournant, il vit un homme grave et triste dans le salon.  C’était le prince.  Le prince qui avait veillé Juliette nuit et jour.  Et soudain tout son sang afflua à son cœur, une pâleur mortelle envahit son front ; ses lèvres se frangèrent d’écume :  — Oh ! pardon, dit-il avec ironie, je crois que je n’ai plus le droit d’entrer ici. Excusez-moi, prince.  Juliette eût pardonné quelques minutes auparavant. Ces mots la frappèrent au cœur.  — Gérard, dit-elle, je t’aimais de toute mon âme, je suis prête à t’aimer encore, mais il faut que tu répares tous tes torts d’un seul mot. Je te jure que je suis innocente, me croiras-tu ? et cela sans me demander aucune explication ? A ce prix, je te pardonne tout.  Gérard aurait du tomber à genoux ; mais la présence du prince l’exaspéra :  — Ah ! dit-il, vous avez une audace sans pareille ! Encore une fois, prince, excusez-moi !...  Et il sortit, la tête haute, insolent et dédaigneux.  Juliette cacha son visage dans ses mains et murmura :  — Faites que je meure !...  Le prince se mit à genoux devant elle et lui dit :  — Puisque vous voulez mourir, laissez-moi me tuer avec vous...  Elle lui prit la main, la serra fiévreusement et murmura :  — Oh ! vous êtes bon comme Dieu, vous ! 

 I  S... A GÉRARD 

 « Mon ami, 

 « Je suis chargé d’une mission qui va te faire un mal affreux. Juliette dont tu as douté, que tu as calomniée, était innocente, et Juliette ne t’aime plus. 

 « Elle quitte Paris. Où va-t-elle ? je ne sais. Veux-tu lui rendre ses lettres. Elle ne l’exige pas, mais elle espère que tu auras la loyauté de le faire. Envoie-les-moi. 

 « A toi,  « S.... » 

 II 

 Une heure après la réception de cette lettre, Gérard était aux pieds de Juliette. 

 Il était à genoux, il demandait grâce. 

 Et elle lui répondit, d’une voix brisée, ce mot fatidique, prononcé au lendemain des révolutions : — Trop tard ! 

 Un jour peut-être vous dirons-nous la suite de l’histoire de Juliette.  LE CHAMBRION 

 (1865) 

 Qu’est-ce qu’un Chambrion ? 

 Dans ces villages perdus en fond de forêt, comme disent les chasseurs, le Chambrion est un paysan qui a fait implicitement vœu de solitude et de célibat. 

 S’il a un peu de bien, il le cultive ; s’il n’en a pas, il va en journée, soit comme laboureur, vigneron ou batteur en grange, soit comme bûcheron. 

 Le Chambrion vit seul dans une petite maison presque toujours éloignée de toute autre habitation, et la plupart du temps placée sous bois. 

 Il fait son ménage, sa cuisine, rapetasse ses vêtements, et l’hiver, quand la neige lui défend toute autre besogne, il ne dédaigne pas de se filer un brin de laine pour se faire des bas. 

 Presque toujours, le Chambrion est un être sur lequel plane quelque mystérieuse histoire ou pèse quelque souvenir pénible. 

 L’un est enfant de l’hospice, l’autre a eu des parents qui avaient une mauvaise réputation. 

 Il en est qu’on accuse d’un brin de sorcellerie. 

 D’autres passent pour avoir des remèdes contre le charbon, la rage et la picote. 

 Si, le dimanche, ils se risquent dans le cabaret du village, on les accueille avec un étonnement mêlé de crainte. 

 Au bal, le Chambrion ne trouve pas souvent une fille qui consente à danser avec lui. 

 Il n’y a que peu d’exemples qu’un Chambrion ait fini par se marier. 

 Du reste, il est généralement bon ouvrier, honnête, serviable et hospitalier. 

 Le chasseur pris par la pluie trouve chez le Chambrion un abri, un feu de ramée et un pichet de boisson. 

 D’aucuns l’accusent d’être braconnier ; et, par le fait, qui donc serait mieux placé que lui pour exercer cette coupable industrie ? 

 Sa maison touche à la forêt ; mieux que personne, il doit connaître les passées, entendre rappeler les perdreaux, voir sauter les lièvres et les lapins à la sortie, c’est-à-dire au crépuscule. 

 Il juge, par le vol-ce-l’est d’un chevreuil légèrement marqué sur la boue d’une allée forestière, si c’est une chevrette ou un brocard. 

 Les fusées, la trace et les pigaches des sangliers lui sont familières. 

 Cependant, le Chambrion n’a jamais eu un procès. 

 Les gardes sourient quand on leur dit qu’il est braconnier ; par pure condescendance pour un propriétaire voisin jaloux de sa chasse, les gendarmes ont bien voulu rechercher chez lui des filets, des appeaux, le collet classique et la non moins classique chanterelle, mais ils n’ont rien trouvé. On avait calomnié le Chambrion. 

 Un dernier trait caractéristique. 

 Le Chambrion a généralement l’esprit plus cultivé que les autres paysans. 

 Il sait lire et écrire ; il emprunte des livres au curé et au maître d’école. 

 Quelquefois même, il compose des chansons naïves, paroles et musique, qu’il chante, le soir, en traversant les grands bois qui entourent sa demeure. 

 Le voyageur qui part de Paris en automne par un train du matin, voit fuir rapidement, à droite et à gauche du convoi, cette belle nature des bords de la Seine qu’a chantée en vers de six pieds la sensible Mme Deshoulières. Bientôt les collines vertes, les prés bordés de peupliers, les villas coquettes bâties à mi-côte, et les villages blancs, sentinelles avancées qui semblent dire : « La grande ville est là, derrière l’horizon », tout cela s’évanouit. 

 Quand les clochers gris et la tour ruinée de la jolie ville d’Étampes ont disparu derrière lui, le voyageur sent son cœur se serrer. 

 Le désert est là ! 

 Un désert de champs cultivés, un horizon désolé de terres fertiles, où tout a été sacrifié à la spéculation et au rapport. 

 C’est la Beauce ! 

 La Beauce, sans un arbre, sans un pli de terrain, sans un ruisseau, sans une mare ; la Beauce, brûlante en été, glacée en hiver. 

 Pendant plus d’une heure, vous traversez cet océan de mottes de terre et de guérets dépouillés ; puis enfin une ligne noire borde l’horizon. 

 C’est la forêt d’Orléans. 

 Mais vous n’avez pas le temps de respirer et de prendre courage, car, après la forêt, c’est la ville. 

 Une ville triste, déserte, abandonnée, peuplée de vieux hôtels où l’herbe pave les cours. Une Thébaïde de toits et de rues comme la Beauce est une solitude de champs et de fermes. 

 Heureusement, bientôt votre cœur se dilatera. 

 Le convoi a passé, rapide, sur la Loire ; il sort du val, il arrive en Sologne. 

 Alors, point n’est besoin d’être artiste ou poète pour admirer ce mélancolique pays. La Sologne est un vaste territoire d’une adorable et charmante tristesse. 

 Il est couvert de grands bois, coupé de petits cours d’eau, constellé d’étangs, et çà et là, au travers de futaies de sapins, le soleil couchant arrache des myriades d’étincelles aux vitres flamboyantes d’un vieux château bâti en briques rouges. 

 C’est dans ce pays que va se dérouler notre histoire. 

 – File par-là, Gendarme, et va-t’en droit à la maison. 

 Ainsi parlait un jeune garçon de quinze à seize ans, un soir du mois d’octobre de l’année 186., à la lisière d’un bois, non loin de Salbris, un chef-lieu de canton de Sologne. 

 Il s’adressait à un chien qui comprit merveilleusement sans doute, car il tourna les talons, mit la queue entre les jambes, et, au lieu de s’en aller à travers champs, se glissa dans un fossé qu’il suivit à la façon des renards. 

 Quant au jeune garçon, il cacha son fusil dans une broussaille et s’enfonça dans le bois, courant à perdre haleine et se disant : 

 « – Si je puis arriver chez le Chambrion avant que ce damné Maupert, le garde aux Clappier, m’ait rejoint, je suis sauvé. » 

 Et tout en courant, il entortillait dans sa blouse un lièvre encore chaud qu’il venait de tuer et qu’il ne voulait pas abandonner. Le bois était serré, mais le jeune garçon rampait, courait, se glissait, sautait et passait au travers des jeunes taillis et des buissons comme un lapin chassé par des briquets de bon pied. 

 Et en moins d’un quart d’heure, il arriva au bord d’une clairière au milieu de laquelle se dressait une maisonnette dont le toit laissait échapper un filet de fumée. 

 Il était jour encore, mais la nuit n’était pas loin – une nuit humide et froide comme octobre en amène dans ce fiévreux et mélancolique pays de Sologne. 

 Le petit braconnier franchit la clairière en trois bonds, arriva à la porte de la maisonnette, mit la main sur le loquet et se précipita à l’intérieur en criant : 

 – Sauve-moi, Chambrion ! 

 Un homme était assis devant un feu de souches de chêne et de branches de sapin qui flambaient assez pour éclairer, de concert avec les rayons du jour mourant, l’intérieur de la maisonnette et les pages d’un livre que cet homme tournait lentement, lorsque le jeune garçon était si subitement entré chez lui. 

 Il posa son livre sur un billot placé à côté de lui et se leva. 

 – Ah ! c’est toi, Brocard, lui dit-il. Un garde est à ta poursuite, tu crains un procès-verbal, peut-être même la prison… et tu crois qu’en te réfugiant ici, tu seras hors de danger. 

 – Tu peux me sauver si tu le veux, Chambrion, dit l’enfant. 

 – Cela dépend. Si c’est un garde du gouvernement… 

 – Non, dit celui à qui il avait donné le singulier nom de Brocard, c’est Maupert, le garde à cette canaille de père Clappier. 

 À ce nom, le propriétaire de la maisonnette tressaillit, un nuage passa sur son front, et un éclair de sombre haine brilla dans ses yeux. 

 – Assieds-toi là, dit-il, et chauffe-toi. 

 – Mais si Maupert vient… 

 – Maupert n’entre jamais ici. 

 – Mais mon lièvre… 

 Et l’enfant laissa tomber le lièvre sur le sol battu de la cabane. 

 Le Chambrion ramassa le lièvre, tira un couteau de sa poche, fit une incision à la patte gauche entre le tibia et le tendon, passa la patte droite dans cette ouverture et suspendit ensuite le lièvre sous le manteau de la cheminée. 

 – Eh bien, dit-il, est-ce que je n’ai pas le droit d’avoir un lièvre chez moi, puisque les gens du château m’ont pris un permis de chasse et que nous sommes ici sous les bois qui descendent des Sapinières ? 

 Comme le Chambrion parlait ainsi, on entendit au-dehors un bruit de voix confuses et de pas précipités. 

 – C’est Maupert, dit l’enfant qui tremblait encore un peu. 

 – Si c’est lui, il n’est pas seul, toujours… 

 En effet, les pas et les voix se rapprochèrent, et le Chambrion, collant son visage au châssis garni de papier huilé qui servait de fenêtre à sa maison, regarda au-dehors. 

 Deux hommes armés de fusils entraient alors dans la clairière. L’un avait la barbe déjà grisonnante ; il était vêtu d’une blouse bleue sur laquelle s’étalait la large bretelle ornée d’une plaque d’un carnier de garde. 

 L’autre, qui était un jeune homme de vingt-sept ou vingt-huit ans, portait une veste de chasse en velours vert bouteille, formant carnassière, de grandes guêtres de cuir montant au genou, et une de ces casquettes, pareillement en velours, qu’en terme de métier on appelle un melon. 

 Arrivés à cent pas de la maisonnette, ces deux hommes parurent se consulter, et le Chambrion, qui avait l’ouïe aussi fine que la vue perçante, entendit le colloque suivant : 

 – Monsieur Hector, je mettrais ma main au feu que ce petit brigand de Brocard est chez le Chambrion. 

 – Eh bien, il faut aller l’y chercher, répondit l’homme au melon. 

 – Alors, allez-y, vous, monsieur Hector ; vous savez que je n’entre jamais chez François Véru. 

 – Pourquoi donc, ça ? 

 – Nous avons eu des raisons dans le temps. 

 – C’est-à-dire, fit M. Hector, qu’un jour, tu lui as cherché querelle, et qu’il t’a rossé d’importance. 

 – C’est encore possible, fit le garde d’un ton maussade. 

 – Eh bien, moi, j’y vais, et si le Brocard y est, je te l’amènerai par l’oreille. 

 – Cette fois, grommela le garde, je ferai mon procès-verbal de façon qu’il ira en prison. Il y a récidive. 

 Le jeune homme à la veste de chasse fit quelques pas vers la maisonnette. 

 Alors, le Chambrion se retourna et montra silencieusement au petit braconnier une échelle appliquée contre le mur, et qui mettait le rez-de-chaussée de sa maison en communication avec le fenil. 

 L’enfant grimpa, leste comme un chat, et disparut dans le grenier, dont il laissa retomber la trappe. 

 Quand la trappe du grenier fut retombée, le Chambrion enleva l’échelle, la coucha horizontalement derrière la porte, puis vint se rasseoir tranquillement auprès du feu et reprit le livre qu’il avait tout à l’heure à la main. 

 Ce Chambrion, qui répondait au nom de François Véru, était un garçon de vingt-huit ou trente ans, de taille moyenne, aux épaules carrées, au front large, à l’œil calme et bleu, à la physionomie énergique et pleine de mélancolique douceur en même temps. 

 C’était un paysan, mais un paysan moins grossier que les autres, si on en jugeait par la finesse de ses mains et le soin qu’il apportait à sa grande barbe d’un châtain clair. 

 Sa maisonnette, composée d’une pièce unique, était un modèle de propreté et de soin. 

 Le lit, dressé dans un coin, était enveloppé de rideaux en toile de Rouen à ramages ; un bahut en vieux poirier renfermait une vaisselle commune étincelante de blancheur ; aux murs pendaient quelques pièces de cuivre étamé, et au-dessus de la cheminée, un fusil et un couteau de chasse. 

 Enfin, chose assez caractéristique, dans un coin se trouvait une petite étagère qui supportait une douzaine de volumes de différentes grandeurs, les uns reliés, les autres brochés. 

 Le Chambrion était lettré. Il s’occupait d’apprendre une foule de choses dans les livres, par les longues soirées d’hiver, à l’époque du chômage. 

 Le jeune homme qui répondait au nom d’Hector frappa sur le côté extérieur de la porte deux petits coups assez discrets, et qui semblaient trahir une certaine hésitation. 

 François Véru, dit le Chambrion, se leva et vint ouvrir. 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Hector, dit-il d’un ton de parfaite indifférence ; est-ce que vous avez soif ? ou bien auriez-vous blessé quelque ragot qui court sus à vos chiens et leur fait tête ? 

 – Ce n’est pas pour ça que je viens, répondit M. Hector avec embarras. 

 – Après ça, continua le Chambrion, impassible, peut-être avez-vous froid ! Le temps est assez dur, ce soir… Asseyez-vous… je vas vous aller chercher un pichet de boisson… 

 Et le Chambrion jeta une nouvelle brassée de branches de sapin dans l’âtre. 

 – Est-ce que vous cherchez quelque chose ? demanda le Chambrion. 

 – Non… mais… c’est drôle tout de même. 

 – Quoi donc ? 

 – Je ne te croyais pas seul. 

 – Dame ! vous voyez… 

 M. Hector jeta un dernier regard sous le lit et ne pensa point au grenier. 

 – C’est cet animal de Maupert, dit-il, qui prétendait que le Brocard était ici. 

 – Quel broquard ? fit François Véru, jouant sur le mot. 

 – Le fils à la vieille Malbèque, répondit M. Hector, cet endiablé braconnier qui nous détruit nos lapins. 

 – Ah ! mais, faites excuse, monsieur Hector, interrompit naïvement le Chambrion, vous ne connaissez pas bien vos limites, car alentour de ma maison, c’est les bois à la demoiselle, et si le Brocard y chassait, c’est moi que ça regarderait. 

 – Aussi, reprit le jeune homme, ce n’est pas pour avoir chassé par ici que j’ai affaire à lui. 

 – Et pourquoi donc, alors ? 

 – C’est pour avoir tiré un lièvre sous les croisées de la Meunerie… Il s’est sauvé… mais Maupert l’a vu… il est entré dans le bois… et je croyais… 

 – Monsieur Hector, dit le Chambrion, Maupert est un méchant homme, et vous avez tort de vous fier à lui. 

 – Mais puisque je te dis qu’il l’a vu ! fit M. Hector d’un ton impérieux. 

 – Eh bien, qu’il coure après, alors. 

 – Mais Maupert prétend, poursuivit Hector, que le Brocard est entré chez toi. 

 Le Chambrion eut un rire silencieux qui mit à nu ses dents blanches. 

 – Alors, dit-il, appelez Maupert, et dites-lui qu’il le vienne chercher. 

 M. Hector appela Maupert, mais le garde ne bougea pas. On eût dit qu’il n’osait approcher de la maison du Chambrion. 

 – Eh bien ! lui cria ce dernier d’un ton ironique, tu ne viens pas ? 

 Pour toute réponse, le garde tourna le dos et s’en alla. Hector le vit disparaître sous les sapins. Mais au lieu de le suivre, il revint vers le Chambrion. 

 – J’ai à te parler, lui dit-il. 

 – Ah ! c’est différent. Eh bien, allez-y, monsieur Hector, je vous écoute. 

 M. Hector s’assit de nouveau au coin du feu, hésita un moment, puis, paraissant faire un effort : 

 – Dis donc, le Chambrion, fit-il, tu connais la demoiselle, toi ? 

 – Pardi ! si je la connais ! répondit François Véru, qui fronça imperceptiblement les sourcils. 

 – Tu l’as vue souvent ? 

 – Oh ! presque tous les jours… Est-ce que je ne suis pas né au château, moi ? 

 – C’est juste. Alors, tu lui as parlé ? 

 – Comme je vous parle. 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu en penses ? 

 – Ah ! dame, fit le Chambrion, vous m’en demandez long, peut-être. 

 – Pourquoi ça ? je tiens à savoir si elle est jolie… 

 – Qu’est-ce que ça peut vous faire ? 

 – Réponds ; est-elle jolie ? 

 – À se mettre à genoux devant. 

 – Ouais ! fit M. Hector, émerveillé. 

 – Ah, dit le Chambrion avec un sourire narquois, ça vous allume l’imagination, ça ? 

 – Peut-être bien. 

 – Mais qu’est-ce que cela peut vous faire qu’elle soit laide ou jolie, la demoiselle ? 

 – C’est que j’ai un projet en tête… 

 – Bellement ! fit le Chambrion, toujours ironique. 

 – Elle a du bien, n’est-ce pas, la demoiselle ? 

 – Peut-être bien trois mille arpents, et des bois et des maisons à Paris… et de l’argent chez les banquiers. Mais où voulez-vous en venir, monsieur Hector ? 

 – À ceci. Le père Clappier est avare… il ne veut pas me donner ma dot… Si j’épousais la demoiselle, je n’aurais plus besoin de lui, j’attendrais patiemment sa mort. 

 Le Chambrion souriait toujours. 

 – Voyons ! qu’en penses-tu, François ? poursuivit M. Hector. 

 – Hé ! dame, faut voir… 

 – Tu sais bien que je n’ai pas de préjugés. 

 – Oh ! pour ça non, ricana le Chambrion. 

 – On a beau dire sur elle tout ce qu’on voudra… ça ne m’effarouche point… 

 – Mais, dit sèchement le Chambrion, on n’a jamais dit qu’une chose, le malheur de ses parents. Voilà tout. Ce n’est pas sa faute à elle. 

 – C’est égal, ricana M. Hector, les amoureux ne sont pas épais alentour. 

 – Peuh ! qui sait ? 

 – Et les épouseurs manquent à l’appel, continua le jeune homme d’un ton goguenard. 

 – C’est ce qui fait que vous voulez vous mettre sur les rangs. 

 – Dame ! tu penses que ça me conviendrait assez d’avoir les Sapinières et le reste de la dot. Faut que je voie la demoiselle. 

 – C’est facile, dit le Chambrion. 

 – Tu crois ? 

 – Dame, faut lui faire une visite ; elle vous recevra bien, allez ! ricana le Chambrion. 

 Mais le jeune homme ne s’aperçut point de la sourde ironie du paysan. 

 – Vas-tu souvent au château ? reprit-il. 

 – Cela dépend. J’y vais ce soir… la demoiselle m’a fait demander. 

 – Eh bien ! dit M. Hector, parle-lui de moi. Tu verras ce qu’elle pense… 

 – Je n’y manquerai pas, répondit le Chambrion. 

 – Et je reviendrai demain, ajouta le fils Clappier. Tu me diras ce qu’elle aura dit. 

 – Oui, monsieur Hector. 

 – Adieu… à demain…, ajouta le jeune homme en s’en allant. Tu me jures bien, n’est-ce pas, que Brocard n’est pas chez toi ? 

 – Bon ! répliqua François Véru en riant, pour un chasseur, monsieur Hector, vous manquez joliment au proverbe que « quiconque chasse deux lièvres en même temps fait buisson creux » ! Puisque vous vous occupez de la demoiselle, laissez donc le Brocard tranquille. 

 – Tu as raison, après tout, dit M. Hector, qui se reprit à songer à cette mystérieuse héritière dont personne, à son dire, ne voulait, et qui avait cependant une belle dot. 

 Et il s’en alla en répétant le mot : 

 – À demain. 

 François Véru, dit le Chambrion, demeura au seuil de sa porte jusqu’à ce qu’il l’eût vu disparaître de l’autre côté de la clairière, puis il rentra chez lui, referma sa porte, et, ne songeant plus à l’enfant qu’il avait caché dans le grenier, il s’assit au coin du feu et tomba en une rêverie profonde. 

 – Fatalité inouïe ! murmura-t-il enfin. Faut-il donc qu’une pareille idée ait germé dans l’esprit de cet imbécile ! Il est capable de se présenter au château… de faire sa demande à Mme Gertrude ! Et, dussé-je parler… jamais le fils de ce brigand de Clappier… 

 Le Chambrion s’arrêta, essuya quelques gouttes de sueur qui avaient subitement perlé à son front, puis, se souvenant du Brocard, il plaça de nouveau l’échelle sous la trappe du grenier. 

 Le Brocard, qui était aux aguets, souleva la trappe et montra sa mine futée. 

 – Sont-ils partis ? demanda-t-il. 

 – Oui, descends. 

 Le Brocard dégringola lestement, moitié hardi, moitié tremblant encore. 

 – Ils ne reviendront pas, au moins ? 

 – Non, ne crains rien. Viens te chauffer ; quand il sera nuit, tu t’en iras. 

 – Pourvu que Maupert ne me guette pas dans les environs… 

 – Je t’accompagnerai jusqu’à la lisière du parc des Sapinières, et je te donnerai une commission pour M. Horace. 

 – Ça me va, dit l’enfant. 

 Le Chambrion passa son bourgeron sur sa veste, prit son carnier, ce meuble indispensable au Solognot, et son fusil, qu’il posa sur son épaule à la façon d’un soldat en marche. 

 – Viens, dit-il au Brocard. 

 – Et mon lièvre ? fit le gamin, est-ce que vous le gardez ? 

 – Tu l’aurais vendu, n’est-ce pas ? 

 – Oui, à Chambolle le poulailler, qui s’en va tous les samedis à Romorantin, et qui s’approvisionne chez nous. 

 – Combien te paye-t-il un lièvre ? 

 – Quarante sous. 

 – Je t’en donne trois francs. Tiens, les voilà. 

 Et le Chambrion tira trois pièces de vingt sous de sa poche. 

 – C’est de trop… dit l’enfant, qui était consciencieux. 

 – Non, répliqua François Véru, si tu me promets une chose. 

 – Laquelle ? 

 – Je te dirai ça en route, partons ! 

 Mais le Brocard posa sa main sur l’épaule de François : 

 – Non, dit-il, je veux savoir tout de suite. Que dois-je te promettre ? 

 – De ne pas chasser demain. 

 – Et pourquoi donc, ça ? 

 Le Chambrion regarda l’enfant avec tristesse. 

 – Je voudrais te trouver un travail honnête, qui vous donnât du pain, à toi et à ta mère. 

 – C’est pas possible, dit hardiment le Brocard, je suis braconnier dans l’âme ; le gibier est mon ennemi. On me donnerait du pain blanc à manger tous les jours que, si c’était au prix de ne plus toucher un fusil, je ne voudrais pas. 

 – Et si je te plaçais comme valet de chiens quelque part ? 

 – Oh ! ça m’irait, ça… pourvu qu’on pût aller à l’affût quelquefois. 

 – On verra ça. Viens. 

 Le Chambrion mit le lièvre dans son carnier, et, laissant sortir le Brocard, il tira la porte, donna un tour de clef et cacha la clef sous le volet de la fenêtre. 

 Puis, comme ils s’en allaient et s’engageaient dans un de ces petits sentiers de forêt qu’on appelle faux chemins, le Chambrion reprit : 

 – Tu détestes donc bien Maupert ? 

 – Ah ! le brigand, dit l’enfant, c’est lui qui est cause que mon père est mort en prison. 

 Un nuage passa sur le front du Chambrion à ce mot de prison, mais il continua : 

 – Et le père Clappier ? 

 – Celui-là, dit l’enfant, je voudrais le voir écorcher vif, car il nous a fait vendre, à ma pauvre mère et à moi, pour cent francs qu’on lui devait, notre dernière chaise. Nous avons été à la charité pendant un an. Aussi, quand je tue un lièvre sur les terres de la Meunerie, il me semble qu’il y en a deux. 

 Le Chambrion semblait se repaître de cette haine que l’enfant formulait avec une naïve crudité. 

 – C’est fâcheux, dit-il enfin. 

 – Pourquoi donc, ça ? 

 – Mais, parce que je t’aurais peut-être placé chez lui. 

 – Chez le père Clappier ? Merci ! On y crève de faim d’abord… et puis, il n’a pas de chiens… 

 – M. Hector en aura. 

 – Ah ! bien, fit l’enfant, si j’étais chez lui… je crois que je mettrais le feu au chenil ! 

 – C’est égal, dit brusquement le Chambrion, viens me voir demain, nous verrons. 

 Ils arrivaient à une ligne de forêt assez large, et à l’extrémité de laquelle on apercevait les champs, sur lesquels glissait encore un rayon de jour. 

 – Te voilà dans un chemin, dit François Véru ; tu n’as pas de fusil, et le chemin est à tout le monde. Sauve-toi. 

 – Est-ce que vous ne m’envoyez pas chez M. Horace ? 

 – Écoute… Tu vas voir que c’est inutile… 

 Et le Chambrion étendit la main vers les profondeurs de la forêt. On entendait le son aigre et criard d’une corne, puis ensuite une voix jeune et sonore qui appelait : 

 – Holà, Ramoneau ! holà, Ravaude ! par ici, mes petits chiens ! 

 – M. Horace, dit le Chambrion, a chassé par là-bas, du côté de la mare aux Chevrettes ; l’entends-tu rappeler ses chiens ? 

 – Oui, c’est son cornet et sa voix, répondit l’enfant. 

 – Eh bien, je vais faire la commission moi-même en le ralliant, ajouta le Chambrion. 

 – Mais, dis donc, François, insista l’enfant, puisque tu me veux faire valet de chiens, pourquoi ne me placerais-tu pas chez M. Horace ? 

 – Nous verrons ça… J’ai mon idée, viens demain. 

 L’enfant secoua la main du Chambrion, à qui il devait son salut, et il s’en alla en tirant sur les champs par la ligne forestière, qui était en même temps un chemin vicinal. 

 Le Chambrion, au contraire, s’enfonça de nouveau dans le bois, et, à travers les taillis de chênes qui remplaçaient maintenant les sapins, il se dirigea sur le chasseur dont la corne continuait à retentir. 

 Au bout de dix minutes, il arriva au bord d’un étang. 

 C’était la mare aux Chevrettes. 

 Le chasseur était assis au pied d’un arbre et avait placé son fusil auprès de lui. 

 Un de ses chiens accourait par le bord de l’étang, l’autre aboyait au perdu sous bois, à une faible distance. 

 Il était à peu près nuit ; cependant, une clarté crépusculaire ricochait sur l’eau dormante de l’étang, et le chasseur aperçut François Véru sortant du fourré. 

 – Bonjour, Chambrion, lui cria-t-il. 

 – Bonsoir, monsieur Horace. J’ai entendu votre corne et je suis venu… Est-ce que vous ne retrouvez pas vos chiens ? 

 – Si, Ravaude est là… et Ramoneau m’a entendu… et puisque te voilà, François, tu vas me donner un coup de main pour emporter ce gaillard-là… 

 Le Chambrion aperçut alors un magnifique brocard étendu aux pieds du jeune chasseur. 

 Car le chasseur était un tout jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, d’une tournure élégante et d’une physionomie ouverte et franche qui n’était point sans beauté. 

 – Ah ! ah ! dit le Chambrion, ça fait bien le trentième cette année, n’est-ce pas ? 

 – À peu près. Où allais-tu quand tu m’as entendu ? 

 – Aux Sapinières, dit le Chambrion. 

 M. Horace tressaillit. 

 – Tu es bien heureux, toi, dit-il, de pouvoir entrer au château quand bon te semble. 

 – Vous croyez ? fit mélancoliquement le Chambrion. 

 – Hélas ! soupira le chasseur. Tandis que moi… 

 – Vous, monsieur Horace, vous n’y allez que trop souvent… 

 – Que veux-tu ? Si tu savais comme j’aime Denise… 

 Le Chambrion s’assit familièrement auprès du chasseur et lui dit avec un accent de tristesse : 

 – Avez-vous jamais songé à ce qui arriverait si la demoiselle savait la vérité ? 

 – Tais-toi, Chambrion, tais-toi ! 

 – Et elle saura tout un jour ou l’autre… On a beau ne laisser personne arriver jusqu’à elle… Les gens de ce pays sont méchants… 

 – J’ai bien souvent pensé à l’enlever, à l’emmener loin d’ici… 

 – Mme Gertrude ne veut pas, dit le Chambrion. Elle est comme moi et comme vous, monsieur Horace, elle sait bien que votre père… 

 – Oh ! je le jurerais, dit le jeune homme avec véhémence, mon père était innocent de l’action infâme qu’on lui reproche ! 

 – Certes, oui, je le crois comme vous, murmura le Chambrion d’une voix émue, mais tout le pays croit le contraire… et il y a comme un abîme entre la demoiselle et vous. 

 – Et cependant, tu sais si je l’aime… 

 – Oh ! oui, balbutia le Chambrion. 

 Puis il se leva et prit le chevreuil, qu’il chargea sur ses épaules. 

 – Allons, venez, monsieur Horace, dit-il, et préparez-vous à une mauvaise nouvelle que je vais vous donner… 

 – Que dis-tu ? fit le jeune homme avec angoisse. 

 – Il se présente un épouseur pour la demoiselle. 

 – Hé ! que m’importe ! Denise le refusera. 

 – Oui, dit le Chambrion, mais cet épouseur lui dira qui vous êtes… et alors… 

 – Tais-toi ! tais-toi, François ! s’écria M. Horace d’une voix étranglée. 

 Le Chambrion s’était mis en route d’un pas inégal et brusque. 

 – Je vous conterai ça plus tard, dit-il ; venez, car il y a un bout de chemin d’ici chez vous. 

 – Oui, mais nous sommes tout près des Sapinières, et tu vas y porter le chevreuil. 

 – Soit, dit le Chambrion, et en sortant, j’irai chez vous, car je veux vous causer… 

 Le chasseur tendit la main au Chambrion, siffla son second chien qui, sortant des broussailles, contournait l’étang, et tous deux se séparèrent à une bifurcation de sentiers. 

 Alors le Chambrion, qui portait le chevreuil sur ses épaules comme il eût porté un lièvre, doubla le pas, se coula au travers d’un grand taillis, et arriva à la brèche d’une haie. 

 Cette haie clôturait le parc du château des Sapinières… 

 Le Chambrion entra par la brèche et, s’adressant à lui-même, il murmura : 

 – Mais, misérable, n’auras-tu donc pas le courage de parler ? 

 Qu’était-ce que le château des Sapinières, la demoiselle, le père Clappier et M. Horace ? C’est ce que nous allons vous dire en vous racontant un drame terrible et mystérieux qui s’était déroulé dans le pays quatorze ans auparavant. 

 Au mois de mai de l’année 1840, la diligence qui faisait le service d’Orléans à Vierzon déposa un voyageur à Salbris. 

 C’était un homme d’environ trente ans, d’une mise distinguée, d’une politesse parfaite et qui sentait son gentilhomme d’une lieue. 

 Comme il était arrivé à huit heures du soir, il coucha dans la modeste auberge où relayait la diligence et attendit au lendemain pour se faire conduire chez maître X…, notaire à Salbris. 

 – Monsieur, lui dit-il, la commune de *** dépend de votre notariat, et vous êtes chargés de vendre le château des Sapinières. Je désire visiter cette propriété, et l’acheter, si elle me convient. 

 Le notaire fit visiter la propriété ; son prix était de quatre cent mille francs. 

 Le voyageur ne marchanda pas. Il versa deux cent mille francs dans les mains du notaire qui lui remit une quittance au nom du baron de Méreuil, officier démissionnaire, et convint que les deux cent mille francs qui devaient parfaire le prix de la propriété seraient comptés à un an de là, c’est-à-dire au mois de décembre 1841. 

 Or, le château des Sapinières, que M. le baron de Méreuil venait d’acquérir, avait pour vendeur un certain M. Clappier, homme du pays, qui avait amassé sa fortune dans le commerce des biens. 

 Maître Clappier – on l’appelait encore ainsi – était le fils d’un marchand de bois qui lui avait laissé une assez jolie fortune. 

 C’était un homme grand, sec, maigre, plus près de quarante ans que de trente, âpre au gain, dur au paysan, paysan lui-même, vivant l’hiver à Romorantin, petite sous-préfecture ennuyeuse comme un jour de pluie, et l’été dans sa propriété de la Meunerie. 

 La Meunerie était une bicoque bâtie au milieu de trois fermes achetées successivement, et qui constituaient le domaine du sieur Clappier. 

 Une vieille maison, de vieilles charpentes, un maigre jardin potager, un verger planté de pommiers, une pépinière d’acacias, qu’on décorait pompeusement du nom de parc, telle était cette propriété que Mme Clappier, née Jousserand, appelait dans ses jours de vanité le château de la Meunerie. 

 Aux environs d’Orléans, le nom de château est appliqué au moindre colombier. 

 C’est le seul luxe de cette population cupide qui se refuse tout confortable, par l’excellente raison que les mots seuls ne coûtent rien. On paye des gages aux domestiques, et les chevaux ont besoin d’avoine ; mais on peut, sans bourse délier, se faire adresser des lettres dans une masure qui prend tout de suite la dénomination de château. 

 Donc, on disait le château de la Meunerie, comme on disait le château des Sapinières. 

 Mais les Sapinières étaient un vrai château construit à la fin du règne de Henri IV, avec fossés, tourelles, parc d’une lieue carrée et le reste à l’avenant. 

 Le bonhomme Clappier l’avait acheté pour le morceler, et la chose eût été faite, si M. le baron de Méreuil n’était arrivé à propos pour sauver ce joli domaine. 

 L’acte d’acquisition passé, M. de Méreuil repartit le soir même, annonçant son prochain retour. 

 En effet, dans les premiers jours de janvier, on le vit revenir, non plus en diligence, mais en chaise de poste, accompagnant une jeune et jolie femme, un enfant de deux ans, et escorté par deux domestiques et une nourrice. 

 M. de Méreuil s’installa au château des Sapinières. Il adorait sa femme, il fuyait le monde et avait des goûts de solitude. 

 Il se composa un petit équipage de chasse, monta son écurie et, dès la première année, se fit une vie de gentilhomme campagnard. 

 Mais à quinze lieues à la ronde, alentour d’Orléans, soit au nord, soit au midi, on n’est pas impunément étranger. 

 M. de Méreuil était un homme bien né, bien élevé, riche, affable ; sa femme était belle et charmante. 

 Cela suffisait. 

 Le cancan de province commença à aller son train. 

 D’où venaient ces gens-là ? 

 N’étaient-ce pas des aventuriers ? Et des gens qui n’avaient rien à se reprocher, rien à cacher, viendraient-ils ainsi dans un pays qui n’était pas le leur ? 

 La ville de Romorantin fut en émoi. 

 Le président du tribunal en parla à l’audience, le maire en causa avec son conseil municipal. 

 On questionna le bonhomme Clappier. 

 Le bonhomme Clappier répondit que l’argent de M. de Méreuil lui avait semblé de bon aloi. 

 Mais madame Clappier avoua que M. de Méreuil était un homme mal élevé, et que sa femme avait l’air d’une comédienne, ce qui est la suprême injure dans la bouche d’une femme de province sotte et méchante. 

 D’ailleurs, Mme Clappier était payée pour ne point aimer les châtelains des Sapinières ; et pour faire comprendre ses raisons, qu’on nous permette une esquisse rapide de cette individualité, qui ne sera pas une des moins saillantes de cette histoire. 

 Mlle Lucinde-Fortunée Jousserand, fille d’un quincaillier d’Orléans, avait passé sa jeunesse à lire des romans de chevalerie et à se persuader qu’elle épouserait tôt ou tard quelque preux de la Table Ronde. 

 Mais le père Jousserand, quincaillier dans la rue du Bourdon-Blanc, à l’enseigne de La Clef d’Or, l’avait mariée au fils Clappier, et dès lors la poétique Lucinde avait dû renoncer à entrer dans la noblesse. 

 Cependant, lorsque maître Clappier acheta pour le dépecer et le revendre morceau par morceau le château des Sapinières, sa femme fit un rêve : le rêve de quitter la Meunerie pour aller habiter cette belle résidence, se réservant d’appeler plus tard son fils M. Clappier des Sapinières. 

 Homme positif, mais un peu Normand, le bonhomme Clappier n’avait jamais dit ni oui ni non, pour éviter des querelles de ménage ; mais il avait, un beau matin, vendu les Sapinières au baron de Méreuil, et Mme Clappier, désappointée, avait juré une haine violente à l’étranger qui brisait ainsi son rêve de grandeur. 

 M. et Mme de Méreuil s’occupèrent peu des cancans de la province et, tout entiers aux soins de leur installation, ils se bornèrent avec leurs voisins à de froides visites de politesse. 

 Cependant, il y avait à une lieue des Sapinières une petite propriété habitée par un chasseur déterminé qui se lia tout de suite avec le baron de Méreuil. 

 La propriété se nommait Le Sausseux ; son possesseur, Armand de Verne. 

 M. de Verne était veuf, bien qu’il eût trente-cinq ans à peine, il avait eu de son mariage un fils que les parents de sa femme élevaient dans l’Artois, le pays qu’ils habitaient eux-mêmes. 

 M. de Verne, qui vivait à Paris l’hiver, passait l’été et l’automne au Sausseux. 

 Il ne tarda pas à devenir le commensal du château des Sapinières, et la province, qui n’avait rien à faire, aiguisa ses langues charitables, et un beau jour le bruit courut que Mme de Méreuil avait accepté de lui une cour qui n’était pas très respectueuse. 

 Ces calomnies, sourdes et vagues d’abord, prirent une certaine consistance vers la fin du mois de novembre 1841, grâce à un voyage que M. de Méreuil fit à Paris. 

 Le baron était allé réaliser une somme importante avec laquelle il comptait parfaire le prix des Sapinières. Quand il revint, sa première visite fut pour la famille Clappier. 

 Il passa une partie de la soirée à la Meunerie et ne revint chez lui que fort tard. 

 Les domestiques qui le virent rentrer lui trouvèrent une mine sombre et soucieuse ; puis, peu après, ils l’entendirent entrer chez la baronne, qui était au lit, et ils rapportèrent depuis qu’il avait eu avec elle une altercation violente. 

 Après quoi, tout rentra dans le silence et le sommeil. 

 Mais le lendemain de ce jour, un bruit sinistre, épouvantable, se répandit avec la rapidité de l’éclair dans tout le pays environnant. 

 Mme de Méreuil avait été trouvée morte dans son lit, et son cou portait des traces de strangulation. 

 Quant au baron, on le trouva dans son cabinet, la gorge coupée avec un rasoir et ne donnant plus signe de vie. 

 La fenêtre était ouverte. Au bas de la fenêtre, on trouva une trace de pas qui se dirigeait à travers le potager vers les fourrés du parc. 

 La justice, qui se transporta sur les lieux, n’interpréta point cet indice dans le sens d’un crime. 

 Elle accueillit les rumeurs de la province, qui éclatèrent alors comme un coup de tonnerre. 

 Le cabinet de M. de Méreuil communiquait avec la chambre de sa femme. 

 On crut avoir découvert la vérité tout entière. 

 M. de Verne, à l’arrivée du mari, s’était sauvé par la fenêtre. 

 M. de Méreuil avait étranglé sa femme, puis il s’était coupé la gorge. 

 Par une fatalité inouïe, M. de Verne avait quitté le Sausseux pendant la nuit, et il était allé à Paris. 

 Ce fut là qu’il apprit le drame terrible des Sapinières et ce dont on l’accusait. Il fut pris d’un accès de fièvre chaude, s’empara d’un pistolet et se brûla la cervelle. 

 Dès lors, les faits accomplis ne furent même pas discutés, et d’Orléans à Romorantin, de Vierzon à Blois, il fut avéré que M. de Méreuil avait tué sa femme, qu’il s’était tué ensuite, et que M. de Verne, accablé de remords, n’avait pas eu le courage de leur survivre. 

 M. et Mme de Méreuil laissaient un enfant de trois ans, une petite fille blonde et charmante à qui il ne restait plus qu’une seule parente, une vieille tante de sa mère, qui accourut pour en prendre soin. 

 Cette tante se faisait appeler Mme Gertrude, et elle était veuve. Femme de tête et d’énergie, elle voulut braver l’opinion ; au lieu de quitter les Sapinières, elle y resta et y éleva sa nièce. 

 Denise grandit sous ce toit funèbre. Elle passa son enfance dans cette solitude désormais un désert sans limites pour elle, car la fin tragique de ses parents avait tracé alentour du château un cercle de fer que nul ne voulait franchir. 

 Un seul homme considérable du pays avait une seule fois, depuis le terrible événement, passé le seuil des Sapinières. 

 C’était maître Clappier, qui était venu réclamer ses deux cent mille francs, à la grande stupéfaction du vieux valet de chambre du baron qui avait juré ses grands dieux que, la veille de sa mort, M. de Méreuil était parti pour la Meunerie avec les deux cent mille francs en billets de banque dans son portefeuille. 

 Mais comme il fut impossible de représenter le reçu que le bonhomme Clappier avait dû en donner, il fallut payer. 

 Cette circonstance ne s’ébruita pas, du reste. 

 Le château des Sapinières était devenu une tombe d’où rien ne sortait, et dans laquelle grandit et se développa, ignorante du malheur paternel, Mlle Denise de Méreuil. 

 En effet, chose étrange, Mme Gertrude avait si bien trié ses domestiques, éloigné tous ceux dont elle n’était pas sûre, et accepté avec une sorte de joie sauvage l’ostracisme dont elle et sa nièce étaient frappées, que Denise arriva à l’âge de dix-huit ans sans rien savoir de positif sur la catastrophe qui avait ensanglanté le château quatorze années auparavant. 

 On s’était borné à lui dire : « Ton père et ta mère sont morts subitement. » 

 Un jour, cependant, elle s’était étonnée qu’on ne reçût jamais personne aux Sapinières. 

 Mais Mme Gertrude lui avait expliqué que les habitants du pays étaient des gens insociables, mal élevés, et qu’il n’y avait personne à voir dans tous les environs. 

 Denise s’était contentée de l’explication ; mais le hasard devait se charger de l’éclairer. 

 Un matin, trois mois environ avant le jour où nous avons vu le petit braconnier surnommé le Brocard chercher un refuge chez le Chambrion, les gens du château se livraient aux travaux des champs, Mme Gertrude était allée à Romorantin chez un homme d’affaires chargé des intérêts de sa nièce, et Denise se promenait dans le parc. 

 Elle montait un joli poney gris de fer, de race morvandelle, et qui sautait les haies et les fossés comme un vrai hunter d’Écosse. 

 Denise était une écuyère intrépide, et tous les sentiers, tous les faux chemins, tant de ses propres bois que de ceux de l’État qui avoisinaient le château, lui étaient familiers. 

 Arrivée à la clôture du parc, elle rendit la main au poney, qui sauta la haie et prit un sentier que sans doute il suivait fort souvent, car il se mit à trotter plus vite, puis à hennir de contentement, lorsque, au bout d’un quart d’heure, il aperçut au milieu d’une clairière la maisonnette du Chambrion. 

 Le Chambrion était l’ami de Denise. Bien qu’il eût sept ou huit ans de plus qu’elle, ils avaient joué ensemble au château des Sapinières. 

 Ce n’était que lorsque le Chambrion avait eu quinze ans qu’il avait quitté le château, où son père avait été longtemps jardinier, pour venir habiter sa maisonnette perdue dans les bois. 

 Au bruit des pas du cheval, le Chambrion, qui était chez lui, sortit précipitamment et accourut. 

 – Bonjour, François, lui dit Mlle de Méreuil ; il faut donc toujours venir te voir ? Pourquoi es-tu si rare aux Sapinières maintenant ? 

 Elle lui disait cela avec enjouement et d’une voix caressante. 

 Le Chambrion balbutia quelques mots d’excuse. 

 – C’est que je travaille, dit-il. 

 – Pas aujourd’hui, toujours. 

 – Vous m’excuserez, mademoiselle, j’étais en train de radouber une futaie. 

 – Ma tante a pourtant besoin de toi. 

 – Pourquoi donc ça, mademoiselle ? 

 – Pour venir nous greffer des arbres dans le potager. 

 – Eh bien, j’irai demain. 

 Denise s’était laissée glisser à terre, et le Chambrion avait noué les rênes de la bride sur le cou du cheval. 

 Derrière la maisonnette, il y avait un quart d’arpent de terre converti en jardin. De belles roses mousseuses s’y balançaient au vent du matin. 

 La jeune fille se mit à en faire un bouquet, caquetant et riant avec son ami d’enfance. Mais tout à coup, elle prêta l’oreille. 

 – Entends-tu ? dit-elle, étendant la main vers les profondeurs de la forêt, c’est une chasse qui passe. 

 – Il n’y a que deux chiens, dit le Chambrion, mais ils chassent chaudement… Oh ! oh !… Ils tiennent au ferme, c’est un sanglier qui leur fait tête… 

 À peine le Chambrion achevait-il, qu’un coup de feu se fit entendre. 

 – On a tué la vilaine bête, dit la jeune fille. 

 – Non, mademoiselle, les chiens donnent toujours. 

 Un nouveau coup de fusil retentit ; puis, aussitôt après, un cri de détresse, un cri de douleur poussé par une voix humaine… 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria le Chambrion, le sanglier a décousu le chasseur. 

 Et il s’élança dans sa maison, y décrocha son fusil et sortit en disant : 

 – Pourvu que j’arrive à temps ! 

 Denise s’était élancée, légère, sur son poney, et elle se mit à suivre le Chambrion à travers bois. 

 Mais le Chambrion semblait avoir des ailes ; il sautait les fossés, bondissait de broussailles en broussailles, et le poney avait peine à le suivre. 

 Le chasseur blessé criait toujours, les chiens hurlaient… Tout à coup, le Chambrion atteignit un fourré d’épines, s’arrêta, épaula et fit feu. 

 Soudain, les chiens se turent, et lorsque Denise arriva sur le théâtre de cette lutte sauvage, elle vit un beau jeune homme ensanglanté, couvert de boue et évanoui… Auprès de lui gisait le sanglier mort. Le Chambrion l’avait tué roide. 

 Quant aux deux chiens, ils étaient labourés de coups de boutoir, et l’un d’eux laissait échapper ses entrailles par son flanc entrouvert. 

 Le Chambrion s’était agenouillé devant le chasseur et il l’avait dépouillé de sa veste de chasse. 

 Denise s’approcha toute tremblante. 

 – Heureusement, lui dit le Chambrion, ça ne pénètre pas beaucoup, un coup de boutoir. La culotte de ce jeune homme était épaisse… mais trois pouces plus bas, il était mort. 

 Le Chambrion et la jeune fille n’échangèrent point alors d’inutiles paroles. 

 Ils placèrent le jeune homme évanoui en travers de la selle, et François Véru l’y maintint, tandis que Denise, prenant le poney par la bride, disait : 

 – Allons aux Sapinières… c’est le plus court. 

 Quand le jeune chasseur, dont les blessures étaient du reste sans gravité, revint à lui, il était couché dans un lit, en une chambre inconnue. 

 Un homme et deux femmes étaient à son chevet : François, Denise et Mme Gertrude. 

 Il passa un mois aux Sapinières, il en sortit guéri de corps et mortellement blessé au cœur. 

 Il aimait Denise. 

 Or, ce jeune homme, qui leur était inconnu, s’avisa un jour de dire son nom en présence de Mme Gertrude et de François Véru. 

 Et tous deux pâlirent. 

 Il se nommait Horace de Verne, et était le fils de ce malheureux Armand de Verne qui s’était brûlé la cervelle en apprenant qu’on lui attribuait la mort du baron et de la baronne de Méreuil. 

 Et le jeune homme se prit à trembler, lui aussi, quand il sut qu’il se trouvait au château des Sapinières. 

 – Monsieur, lui dit Mme Gertrude, j’ai la ferme conviction que M. votre père était un galant homme et que ma pauvre nièce a été calomniée ; mais, au nom du ciel, tâchez que Denise ignore toujours ce que vous savez, hélas ! aussi bien que nous. 

 M. de Verne fit le serment qu’on lui demandait ; mais, poussé par son cœur, il revint au château, de loin en loin d’abord, puis plus souvent… 

 Alors, Mme Gertrude, qui voyait en frémissant l’amour naissant de ces deux enfants entre qui les calomnies du monde et la fatalité semblaient avoir mis une barrière infranchissable, songea à quitter le pays, à les emmener bien loin tous les deux. 

 Mme Gertrude avait en Suisse des parents éloignés avec lesquels elle avait conservé des relations. 

 Ils habitaient Lausanne. 

 Elle leur écrivit et les pria d’acheter pour elle, sur les bords du lac, une petite propriété dans laquelle, leur disait-elle dans sa lettre, elle comptait aller passer le printemps prochain en compagnie de sa nièce nouvellement mariée et de son mari. 

 Malheureusement, comme on va le voir, les événements allaient marcher à pas de géant et rendre ce projet impossible à réaliser. 

 François Véru, dit le Chambrion, que nous avons laissé, dans le premier chapitre de cette histoire, enjambant la palissade du parc des Sapinières et se dirigeant vers le château, bien qu’il eût une bonne charge, car le chevreuil tué par M. Horace pesait lourd et appartenait à la grande espèce, François Véru, disons-nous, se mit à courir. 

 Cependant, il ne prit point par la grande allée, qui était la route la plus courte, mais par une allée tortueuse qui suivait assez longtemps la haie de clôture et arrivait jusqu’à un petit chalet rustique couvert de chaume et dont les fenêtres étaient garnies de verres de couleur. 

 Un filet de lumière multicolore passait au travers, et les spirales grises d’un feu de cheminée s’échappaient du faîte pour monter dans le ciel d’un bleu cendré, déjà tout constellé. 

 Quand il fut à dix pas du chalet, François cessa de courir, s’arrêta une minute pour reprendre haleine, puis s’avança doucement sur la pointe du pied, et colla son visage à l’un des carreaux de la fenêtre. 

 À l’intérieur, le chalet était de forme ronde. 

 C’était un joli salon de lecture et de travail, meublé en bambou, tendu de coutil, et au milieu duquel on voyait une table ronde chargée de livres, de journaux de monde, de revues élégantes et d’une boîte à ouvrage. 

 Un métier à tapisserie était auprès. 

 Devant la table, Mlle Denise de Méreuil était assise et lisait. 

 Le Chambrion se prit à la contempler, sous le charme d’une muette extase. 

 C’était une grande jeune fille, à la taille souple et nerveuse, aux épaules larges, au front développé que couronnait une abondante chevelure blonde, non point de ce blond cendré chanté par les poètes, mais de ce blond à reflets fauves, qui rappelle le bronze et le cuivre, et que l’Antiquité prêtait aux cheveux de Junon. 

 De grands yeux bleus, un nez aquilin, des lèvres plus rouges que roses, une bouche garnie de dents éblouissantes, un cou long et flexible d’une irréprochable blancheur, tels étaient les principaux traits caractéristiques de la beauté de Mlle de Méreuil. 

 Elle avait une voix harmonieusement timbrée, et un adorable sourire ingénu et mutin. 

 « Qu’elle est belle ! », pensa le Chambrion, dont le front s’assombrit. 

 Puis il frappa doucement aux carreaux de la fenêtre. 

 Denise leva la tête, se fit un abat-jour de sa main, reconnut le Chambrion et lui sourit. 

 Le Chambrion entra, son chevreuil sur les épaules. 

 – Ah ! dit la jeune fille joyeuse, tu as fait un beau coup là, François. 

 – Ce n’est pas moi, mamzelle. C’est M. Horace. 

 Denise rougit un peu. 

 – Pourquoi donc n’est-il pas venu lui-même me l’apporter ? dit-elle. 

 – Je ne sais pas, répliqua le Chambrion. 

 – L’oreille a pourtant dû lui tinter aujourd’hui, continua la jeune fille, car, ma tante et moi, nous avons parlé de lui. Mais assieds-toi donc, François. 

 – Ce n’est pas la peine, mamzelle. Alors, vous avez parlé de M. Horace avec Mme Gertrude ? 

 – Oui, certes. Et tu ne sais pas ce qui a été convenu… 

 – Non, fit le Chambrion avec curiosité. 

 – Eh bien, il paraît que nous allons voyager, ma tante et moi. 

 – Quand cela ? demanda vivement François Véru, dont la voix s’altéra. 

 – Au printemps, dans quatre mois. Nous irons en Suisse. M. Horace viendra nous y rejoindre. Et alors, vois-tu, nous nous marierons, car il m’aime bien… et moi aussi… 

 – Ah ! fit le Chambrion, vous vous marierez ! 

 – Il paraît que dans le pays où nous sommes, continua naïvement la jeune fille, il a couru de vilaines histoires sur le père d’Horace, mais que ce sont des calomnies. Seulement, pour ne pas faire jaser, nous nous marierons bien loin… et si nous trouvons une jolie habitation soit au bord du lac de Genève, soit dans la Suisse allemande… 

 – Vous vous y fixerez, n’est-ce pas ? dit François Véru avec tristesse. 

 – Oui, mais nous t’emmènerons avec nous, mon bon Chambrion, reprit la jeune fille, qui prit la main du paysan et la serra doucement. Tu voudras bien venir avec nous, n’est-ce pas ? 

 François Véru ne répondit pas ; il baissa les yeux et essuya furtivement une larme du revers de sa manche. Puis, tout à coup : 

 – Excusez-moi, mademoiselle ; mais je suis un peu pressé ce soir… M. Horace m’attend. Je vais porter le chevreuil à la cuisine et je m’en vas. 

 Et sans donner à la jeune fille le temps de le retenir, François Véru s’en alla brusquement et reprit sa course vers le château. 

 – Singulier garçon ! murmura Denise ; toujours triste, toujours préoccupé, et ne répondant jamais que d’un air distrait ! 

 Puis elle reprit son livre, et ne songea point à refermer la porte que le Chambrion, en sortant, avait laissée ouverte. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ; puis soudain, des pas firent crier le sable des allées auprès du chalet. 

 D’abord, Denise crut que c’était le Chambrion qui revenait ; puis elle leva la tête et jeta un cri d’effroi. 

 Un homme qui lui était inconnu venait de s’arrêter au seuil du pavillon. 

 Il était armé d’un fusil qu’il portait en bandoulière, mais sa veste de chasseur et sa casquette de velours rassurèrent tout aussitôt Mlle de Méreuil, d’autant plus qu’il se découvrit et salua avec respect. 

 – Mille pardons, mademoiselle, dit-il, si j’ose me présenter ainsi sans avoir l’avantage d’être connu de vous. 

 Denise s’était levée, un peu interdite. Cependant, elle répondit sans trop d’embarras : 

 – Vous vous êtes sans doute égaré en chassant, monsieur, et comme la haie du parc est en mauvais état… 

 – Non, mademoiselle, interrompit l’inconnu, je sais parfaitement où je suis et à qui j’ai l’honneur de parler. 

 Denise s’inclina et attendit que cet étrange visiteur voulût bien s’expliquer. 

 – Mademoiselle, continua-t-il en entrant dans le pavillon, je me nomme Hector Clappier et je suis votre voisin de campagne. 

 – Monsieur, répliqua Denise, votre nom ne m’est point inconnu, et je crois même que c’est vous qui nous avez vendu les Sapinières. 

 – C’est mon père, mademoiselle. 

 – Alors, reprit la jeune fille, veuillez m’excuser si je vous renvoie à ma tante, Mme Gertrude, qui s’occupe de nos affaires, car moi, je n’y entends absolument rien. 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle, c’est à vous que je désire parler. 

 – Il ne s’agit donc pas d’une affaire !… 

 – D’une affaire assez grave, dit le gros garçon joufflu qui prit un air sémillant, mais d’une affaire qui ne regarde que vous. 

 – Mais, monsieur… en vérité ! 

 M. Hector Clappier avait l’aplomb du bourgeois riche en coupes de bois et en labourages. Il déposa son fusil dans un coin et s’assit avant que Denise eût songé, tant elle était émue, à lui offrir un siège. 

 Puis il continua, tandis que, toute bouleversée, elle demeurait debout devant lui : 

 – Je ne voudrais pas, mademoiselle, vous rappeler des souvenirs pénibles. Cependant, vous devez savoir à quoi vous en tenir sur l’opinion du pays où nous sommes, touchant votre malheur. 

 Ces mots stupéfièrent Denise mais, en même temps, ils lui mirent au cœur une âpre curiosité. 

 – À part le malheur que j’ai eu, dit-elle, de perdre mes parents quand j’étais encore au berceau, je ne vois pas, monsieur, en quoi je puis si fort intéresser le pays où nous sommes. 

 – C’est un pays rempli de préjugés, mademoiselle, préjugés que je ne partage pas, moi, mais enfin, dans la contrée, on fait assez volontiers peser sur les enfants la faute des parents. 

 – Je ne vous comprends pas, monsieur, dit la jeune fille avec une froide dignité, et l’on m’a toujours élevée dans le respect de mes parents. 

 – Cependant, il n’est pas possible que vous ignoriez leur fin tragique, dit Hector Clappier, qui se montra fort étonné. 

 – On m’a dit qu’ils étaient morts subitement. 

 Devant cette naïve croyance, un autre homme fût rentré sous terre, mais le fils Clappier était un butor sauvage et cruel, et il répliqua : 

 – On vous a trompée, mademoiselle. Votre père s’est suicidé… 

 Denise jeta un cri. 

 – Après avoir tué votre mère, acheva le bourreau avec un sang-froid qui méritait le dernier supplice. 

 Denise s’appuya au mur pour ne point tomber ; mais Dieu sans doute, en ce moment, lui donna du courage, car elle ne s’évanouit point et regarda M. Hector Clappier en face. 

 – Monsieur, lui dit-elle, jamais on ne m’a dit cela, et je suis tentée de croire que vous mentez. 

 – Je dis la vérité, mademoiselle. 

 – Et dans quel but atroce venez-vous me faire une semblable révélation ? s’écria la jeune fille, indignée. 

 – Je vous dis cela, mademoiselle, parce que je blâme l’opinion qu’on a de vous et que je lui veux donner un éclatant démenti. 

 Denise, frappée de stupeur, regardait cet homme avec égarement. 

 Il poursuivit : 

 – Mon père est riche. J’aurai un jour plus d’un million. J’ai songé à faire taire tous les cancans de la province et à devenir votre protecteur. 

 – Mon protecteur ? fit-elle avec un accent voisin de la folie. 

 – Oui, j’ai l’honneur de vous demander votre main… 

 Ce fut le dernier coup. 

 Denise, épouvantée, se laissa tomber sur son siège, et cacha dans ses mains son front que la honte et l’indignation rougissaient. 

 M. Hector Clappier demeura calme et souriant, et s’imagina pendant dix secondes que la pauvre enfant allait s’agenouiller devant lui pour le remercier de sa générosité. 

 Mais cette illusion dura peu. 

 Denise se redressa, sublime de colère et de douleur : 

 – Monsieur, s’écria-t-elle, si vous ne sortez pas à l’instant, mon fiancé ira demain vous souffleter sur les deux joues. 

 – Votre fiancé ! balbutia Hector, abasourdi. 

 – Oui, M. Horace de Verne, que j’aime et qui doit être mon mari. 

 Mais Hector, un moment courbé sous l’éclatante indignation de la jeune fille, se redressa à ce nom ; un éclat de rire bruyant sortit de sa gorge : 

 – Ah ! par exemple ! s’écria-t-il, voilà un mariage qui sera superbe ! Mais vous ne savez donc pas non plus que M. Horace de Verne est le fils de l’amant de votre mère !… 

 Denise jeta un cri et tomba à la renverse sur le parquet. 

 En ce moment aussi, un homme entra comme la foudre dans le pavillon, et cet homme, d’un revers de main, abattit Hector et le foula aux pieds avec fureur. 

 C’était le Chambrion. 

 Deux heures plus tard, Mlle Denise de Méreuil, en proie à une fièvre délirante, se trouvait en danger de mort. 

 Mme Gertrude et Horace, prévenus en toute hâte, pleuraient agenouillés à son chevet. 

 Un homme, debout dans un coin, pâle comme un spectre, l’œil rouge et sec, semblait personnifier le désespoir. 

 Le médecin, qu’on était allé chercher en toute hâte à la ville voisine, arriva, examina la malade, qui riait et pleurait tour à tour et qui était en proie à une fièvre ardente. 

 – Avant demain, dit-il, je ne réponds de rien. Seule, une grande joie peut la sauver. 

 Le Chambrion entendit ces mots. Alors, il quitta son immobilité de statue et vint droit à Horace auquel il prit brusquement la main. 

 – Venez avec moi, dit-il. 

 Son accent était dur, impérieux, et il avait quelque chose de dominateur qui impressionna vivement M. de Verne. 

 Horace le suivit. 

 Le Chambrion l’entraîna dans le parc et s’appuya à un arbre. 

 – Monsieur Horace, lui dit-il, Mlle Denise mourra si elle n’est pas votre femme. 

 – C’est désormais impossible, répondit Horace avec l’accent du désespoir. 

 – Cela se peut si je parviens à faire triompher la vérité. 

 – Ah ! fit le jeune homme avec explosion, tu crois comme moi que mon père était innocent, mais comment le prouver ? 

 – Je le prouverai. Et au bout de quatorze ans, acheva le Chambrion dont un sanglot couvrit la voix, il faudra bien que la lumière se fasse ! 

 – La lumière ? 

 – Oui, la lumière, monsieur Horace, et j’ai été lâche et cruel de ne point parler plus tôt… Hélas ! si vous saviez… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tout un pays a été trompé. Votre père est innocent, et M. de Méreuil n’a point étranglé sa femme. 

 – Oh ! par exemple !… murmura Horace en courbant la tête. 

 – M. et Mme de Méreuil ont été assassinés ! s’écria le Chambrion. 

 Horace, à son tour, étouffa un cri. 

 – C’est la vérité, dit le Chambrion. Je n’étais qu’un enfant alors, mais les terribles événements de cette nuit sont demeurés gravés dans ma mémoire… 

 La sueur perlait au front du jeune homme ; il regardait le Chambrion avec une sorte de stupeur. 

 Celui-ci continua : 

 – Voyez-vous, monsieur Horace, la demoiselle, vous et moi, nous sommes tous les trois de pauvres êtres qu’on a mis en quarantaine. Il faut en sortir. On m’appelle le Chambrion, moi, parce que, depuis l’âge de quatorze ans, je vis seul ici, au milieu des bois, et que jamais je n’ai demandé une fille en mariage… 

 Le Chambrion soupira. 

 – Ah ! reprit-il, ne croyez-vous pas que, moi aussi, j’aurais aimé une maisonnette dans le village, avec une femme assise à mon foyer et des enfants qui auraient joué sur la porte ! 

 – Eh bien, dit Horace, pourquoi ne te maries-tu pas ? Tu es bon ouvrier, François, tu as un peu de bien ; tout le monde sait que tu es un honnête homme… avec ça, on trouve toujours une fille sage et travailleuse qui consente à devenir la mère de vos enfants. 

 Mais le Chambrion, courbant la tête, répondit d’une voix sourde : 

 – Quand vous saurez l’histoire que je vais vous dire, monsieur Horace, vous comprendrez pourquoi je ne me suis point marié. 

 – Elle est donc bien terrible, cette histoire ? 

 – Je n’avais que huit ans alors, mais je sens, en y songeant, mes cheveux se hérisser. 

 » Mon père travaillait à la journée au château des Sapinières, en qualité de jardinier. 

 » Il y travaillait déjà du temps des anciens propriétaires ; le père Clappier l’avait gardé ; puis, après, M. de Méreuil. 

 » Il était veuf, et ne voulait pas se remarier ; nous faisions notre soupe nous-mêmes ; j’allais à l’école du village, et j’avais déjà ces goûts d’indépendance qui ont fait de moi un Chambrion. 

 » Mon père, qui se nommait Jérôme, était sombre, taciturne, d’humeur farouche, depuis la mort de ma mère qu’il avait beaucoup aimée. 

 » Il était âpre à l’argent, comme un Marchois qu’il était ; car il était venu de ce pays-là vingt ans auparavant, à la suite d’une bande de maçons. 

 » Il avait quitté son premier état pour se faire jardinier, mais le regrettait souvent en disant que les maçons gagnent de meilleures journées. 

 » Il avait de mauvais instincts à l’égard des bourgeois, surtout quand il avait bu, et il buvait souvent. 

 » – Pourquoi donc, disait-il souvent, en frappant du poing sur la table d’un cabaret, les bourgeois ne travaillent-ils pas comme nous, et ont-ils leur vie toute gagnée ? Dieu n’est pas juste ! 

 » Il se faisait toujours lire les livres mauvais où il était question des droits de l’homme et jamais de ses devoirs, car il ne connaissait, lui, ni a ni b, mais il fréquentait le cabaret de la vieille Malbèque. 

 – Est-ce que ce n’est pas cette mendiante qui vient quelquefois au Sausseux ? 

 – Justement. C’est les Clappier qui l’ont ruinée, quand son homme, qui était braconnier, est mort en prison. En ce temps-là, elle tenait un cabaret où quelques mauvais gars se réunissaient le soir, parlaient politique et lisaient un tas de livres dans lesquels on promettait au pauvre monde que le jour était proche où chacun aurait dix arpents de terre et de la vigne et un pré, et qu’il mangerait du pain blanc tous les jours. 

 » Mon père écoutait tout cela, et, tout en écoutant, il buvait, et quand il était ivre, il cassait tout, ou bien se prenait de querelle et se battait. 

 » Il était dur et farouche, et un seul homme parvenait à le maîtriser quand il voulait : c’était M. Clappier, qu’on n’appelait encore alors que maître Clappier. 

 » Celui-là aurait fait passer mon père dans le feu, et la raison de cette influence était bien misérable, allez ! 

 » Mon père avait acheté un petit bien en forêt. Pour cela, il avait eu besoin d’argent, et maître Clappier lui avait prêté cinquante pistoles à un taux énorme pour de pauvres gens comme nous. 

 » Les intérêts étaient durs à payer. Mon père avait beau travailler, il n’y arrivait pas. 

 » Le père Clappier avait une première inscription au bureau des hypothèques, et il s’était si bien mis en règle qu’il pouvait déposséder mon père dans les vingt-quatre heures. 

 » Cette pensée le rendait fou. 

 » Quelquefois, quand il était pris de boisson, il entrait en fureur et s’écriait : 

 » – Je crois que je ferais un crime pour ne rien devoir au père Clappier ! 

 » Dans notre pays, tout le monde braconne ; mon père, comme les autres, s’en allait le soir à l’affût. Il fut pris, une nuit, dans les bois de l’État, et on lui dressa procès-verbal. 

 » M. le baron de Méreuil n’avait point encore acheté les Sapinières. 

 » Le tribunal de Romorantin se montra sévère. Il s’appuya sur une condamnation précédente pour le même délit, et après avoir ordonné la confiscation de l’arme, il condamna mon père à deux mois de prison et cent francs d’amende. 

 » Quand il sortit de prison, le père Jérôme – c’était ainsi qu’on l’appelait – trouva un huissier qui instrumentait dans notre maison et venait saisir notre pauvre ménage. 

 » Moi, j’étais là tout seul et je pleurais… 

 » Heureusement que mon père n’avait plus de fusil, car il eût tué l’huissier qui venait réclamer l’amende et les frais du procès. 

 » Mais le malheur voulut qu’un homme, un chasseur, passât par-là. 

 » C’était maître Clappier. 

 » Il emmena mon père et lui dit : 

 » – Je ne veux pas laisser vendre ta maison, et je vais payer. 

 » Et il paya, en effet, mais il fit signer à mon père un papier dans lequel celui-ci se reconnaissait débiteur de quarante-cinq louis exigibles à première réquisition. 

 » L’huissier s’en alla, mais à partir de ce moment, l’humeur de mon père devint plus farouche encore et, souvent, je l’entendis tenir des propos sinistres. 

 » Quand il rencontrait maître Clappier, celui-ci lui disait : 

 » – Je te laisse bien tranquille, mon père Jérôme, mais il faudra voir pourtant à me payer. 

 » Alors le désespoir s’emparait du malheureux ; il abandonnait son travail, s’en allait au cabaret et se prenait de vin. 

 » Cependant, quand il me regardait, son visage s’adoucissait, et les larmes lui venaient aux yeux. 

 » Ah ! je vous jure qu’il m’aimait bien, moi, monsieur Horace ; il était méchant à tous, mais il devenait caressant et bon pour moi. 

 » Et peut-être que s’il ne m’avait pas tant aimé… 

 Le Chambrion s’arrêta un moment, et le jeune homme vit une grosse larme silencieuse rouler sur sa joue. 

 – Mais, reprit-il, il faut pourtant que je vous raconte cette terrible nuit du 29 décembre 1844. 

 – Ah ! dit Horace, n’est-ce pas la nuit fatale ? 

 – Oui, écoutez… 

 Et le Chambrion raffermit sa voix émue et continua : 

 – Mon père travaillait dans le parc du château ; il éclaircissait une jeune sapinière, le jour où M. le baron de Méreuil revint de Paris. 

 » Le baron était préoccupé, un peu pâle, et un valet de chambre raconta à mon père qu’il s’était querellé avec Mme la baronne. 

 » Cependant, il vint trouver mon père dans le parc et lui dit : 

 » – Tu vas aller à la Meunerie et tu diras à M. Clappier que ce soir, après mon dîner, je monterai à cheval et lui irai porter son argent. 

 » Mon père quitta son ouvrage, passa son bourgeron sur sa veste, me prit par la main et m’emmena à la Meunerie. 

 » Je vous l’ai dit, j’avais alors huit ans. 

 » Des Sapinières à la Meunerie, comme vous savez, il n’y a guère plus d’un quart de lieue à travers champs. 

 » Comme nous arrivions dans la basse-cour du père Clappier, nous le trouvâmes qui nettoyait son fusil sur la dernière marche de l’escalier. 

 » – Ah ! te voilà ! dit-il. Est-ce que tu m’apportes de l’argent ? 

 » – Moi, non, dit mon père qui devint tout tremblant, tant son créancier lui inspirait d’effroi, mais je viens vous dire que M. le baron vous en apportera. 

 » – Quand ? 

 » – Ce soir. 

 » – L’argent est toujours le bienvenu ! grommela maître Clappier dont le visage s’éclaira et rayonna subitement de bonne humeur. 

 » En même temps, il me frappa sur la joue amicalement. 

 » – Il grandit joliment, ce petiot-là ! dit-il. 

 » Mon père, sa commission terminée, fit mine de tourner les talons, mais Clappier le retint : 

 » – Va-t’en boire un coup à la cuisine, dit-il, faut que je te parle. 

 » Jamais le père Clappier n’offrait un verre de vin : mon père en fut comme étonné, et il crut n’avoir pas bien entendu. 

 » Mais le marchand de biens entra dans la cuisine le premier et dit : 

 » – Hé ! la Jeannette, donne-nous une bouteille de blanc de Saint-Jean de B… 

 » La servante, non moins étonnée, descendit à la cave. 

 » Alors, Clappier dit à mon père : 

 » – J’ai une soif de tous les diables, et nous allons trinquer ensemble. 

 » La Jeannette revint avec deux bouteilles de vin au lieu d’une. 

 » Donne trois verres, dit le maître. 

 » – Oh ! excusez, mon bourgeois, fit mon père, faut pas faire boire cette jeunesse… Ça vient toujours trop vite… 

 » – Bah ! dit le père Clappier, ce petit blanc-là se boit comme de l’eau sucrée. 

 » Et il me tendit lui-même un verre. 

 » Nous buvions de l’eau à la maison ; quand mon père voulait du vin, il allait au cabaret ; mais moi, je n’avais jamais goûté à ça, rouge ou blanc. 

 » Je vidai pourtant le verre d’un trait. 

 » Le père Clappier s’était assis au coin du feu et il jasait avec mon père, lui parlant de la récolte dernière, des coupes de bois, de ses foins, lui faisant, en un mot, un étalage naïf et brutal de ses richesses. 

 » Les deux bouteilles y passèrent. 

 » – C’est drôle, dit le père Clappier, j’ai encore soif… Va tirer du vin, la Jeannette. 

 » Quand mon père buvait, il ne songeait plus à s’en aller. 

 » Tandis qu’il devisait avec maître Clappier, les gens de la basse-cour, car on faisait valoir à la Meunerie – arrivèrent un à un. 

 » La Jeannette dressa la table et tailla la soupe dans les assiettes. 

 » – Tu vas souper ici, Jérôme, puisque te voilà, dit maître Clappier. 

 » Et il me fit asseoir lui-même sur un escabeau. 

 » Le vin m’avait monté à la tête ; tout tournait autour de moi. 

 » Comme les domestiques achevaient de souper, on entendit le pas d’un cheval dans la cour. 

 » C’était M. de Méreuil qui arrivait. 

 » – Allons, petiot, me dit mon père, il faut nous en aller. 

 » Il trébuchait en se levant, mais il avait hâte de partir. La générosité de maître Clappier l’effrayait. 

 » Comme nous allions sortir, une porte s’ouvrit dans le fond de la cuisine, et maître Clappier passa sa tête au travers. 

 » – Jérôme, dit-il, ne t’en vas pas. J’ai à te parler. Jeannette, donne donc une autre bouteille à Jérôme. 

 » Soit inadvertance, soit calcul, le père Clappier ne referma point cette porte qui donnait dans la salle à manger. Or, la salle à manger de la Meunerie était en même temps le cabinet d’affaires du marchand de biens, et il y avait dans un coin un vieux bureau dans lequel il serrait son argent et ses papiers. 

 » Ce fut dans la salle à manger qu’on introduisit M. de Méreuil. 

 » Et par la porte entrouverte, mon père, qui s’était remis à boire, le vit poser devant lui, sur le bureau, une lourde sacoche et un portefeuille. 

 » Il n’y avait plus personne dans la cuisine ; la Jeannette elle-même, après avoir lavé sa vaisselle, était allée se coucher. 

 » M. de Méreuil ouvrit la sacoche, et mon père, à qui l’ivresse donnait le vertige, le vit étaler sur la table des rouleaux d’or. 

 » Le verre de vin que j’avais bu m’avait, je vous l’ai dit, si fort étourdi, que je ne voyais plus les objets qu’à travers une sorte de nuage, et que tout semblait tourner autour de moi. 

 » Cependant, je me souviens fort bien qu’après avoir étalé de l’or, M. de Méreuil compta l’une après l’autre de grosses liasses formées par de petits carrés de papier qui ressemblaient à des images et que j’ai su plus tard être des billets de banque. 

 » Puis le père Clappier serra tout cela dans son tiroir, qu’il ferma à double tour, et alors seulement, Mme Clappier entra. Elle fit la révérence au baron et se mit à causer avec lui, ce qui permit à maître Clappier de revenir dans la cuisine un moment et de parler bas à mon père. 

 » Mon père était ivre, et ses yeux brillaient d’un sombre éclat. 

 » Quand maître Clappier eut fini de lui parler, il se leva brusquement en me dit : 

 » – Viens-nous-en, petiot. 

 » Et il m’entraîna hors de la cuisine ; nous traversâmes la cour, le jardin, et nous nous trouvâmes bientôt au fond du bois. 

 » Mon père marchait comme s’il avait eu les gendarmes à ses trousses ; il me prenait dans ses bras pour sauter les fossés ; nous passions comme des fantômes à travers les halliers et les broussailles. 

 » Enfin, nous arrivâmes à la maisonnette. 

 » Mon père alluma du feu, s’assit devant, prenant sa tête dans ses mains. 

 » Il avait l’air si farouche que je me tenais derrière lui et n’osais lui parler. 

 » – Couche-toi ! me dit-il brutalement. 

 » J’obéis, et j’étais tellement étourdi que je ne tardai pas à m’endormir. 

 » Une vive lueur m’éveilla, en même temps qu’un bruit de voix, mais je n’osai pas écarter les rideaux du lit. 

 » Mon père avait allumé une chandelle de résine, et il causait avec un homme dont je reconnus aussitôt la voix. 

 » C’était maître Clappier. 

 » – Oui, disait celui-ci, je te rendrai ton billet et tu ne me devras plus rien. En outre, je te donnerai deux de ces rouleaux d’or que tu as vus briller sur ma table. 

 » Mon père répondit d’une voix sourde que l’ivresse enrouait : 

 » – Vous êtes donc le démon lui-même ! 

 » Maître Clappier se mit à rire ; puis, après un silence, il ajouta : 

 » – Autrement, mon garçon, il faut t’attendre à te voir déposséder sous huit jours. Je suis en règle, et je te mettrai après le jeune Maupert, qui est le meilleur huissier de Romorantin. 

 » Ce nom de Maupert exaspéra mon père. 

 » Ce Maupert avait alors trente-cinq ans ; il en a cinquante aujourd’hui. Il a été huissier quinze ans ; et il a jeté l’épouvante et le deuil dans plus d’une famille de pauvres gens. Il ne faisait pas son métier, il le savourait. Là où un des confrères perdait six semaines, il arrivait à vous mettre sur la paille en quinze jours. 

 » Malheureusement pour lui, il était ivrogne et débauché ; ce qu’il gagnait, il le mangeait. Il a fini par être révoqué, puis il a vendu son étude, puis il est tombé dans la misère. Aujourd’hui, il est bien heureux de manger le pain des Clappier dont il est devenu le garde particulier. 

 » Ce nom de Maupert causa donc une telle terreur à mon père qu’il se leva et sortit. 

 » Maître Clappier le suivit. 

 » Que se passa-t-il encore entre eux ? Dieu et maître Clappier seuls le savent. 

 » L’ivresse m’étreignait et ne tarda point à me clore de nouveau les yeux. 

 » Mais, une seconde fois, je fus éveillé en sursaut. 

 » C’était mon père qui rentrait. 

 » Cette fois, il était seul et, à sa pâleur, je compris qu’il n’était plus ivre. 

 » Il avait sa blouse déchirée et portait en bandoulière la sacoche que j’avais vue, deux ou trois heures auparavant, placée par M. de Méreuil sur le bureau de maître Clappier. 

 » J’écartai brusquement les rideaux du lit, et, comme je le regardais avec terreur, il attacha sur moi un œil égaré par la folie. 

 » – Regarde-moi bien, me dit-il, regarde-moi ! car tu ne me reverras plus. 

 » Puis il souleva la pierre qui se trouvait devant la cheminée dont le feu s’était éteint, et il se mit à creuser un trou avec ses mains et ses ongles. 

 » Quand ce trou fut assez grand, il y plaça la sacoche et laissa retomber la pierre par-dessus. 

 » Après quoi, il se releva, accourut vers le lit, me prit dans ses bras, et je sentis couler des larmes de feu sur mon front. 

 » – Tiens, petit, me dit-il, quand tu seras un homme, tu soulèveras cette pierre et tu prendras ce qu’il y a dessous. C’est le sang de ton père ! 

 » Il m’étreignit une dernière fois, étouffa un rauque sanglot et s’enfuit. 

 » Depuis, je ne l’ai jamais revu ; mais on ne m’ôtera pas de l’idée, voyez-vous, monsieur Horace, qu’il est allé se noyer dans la Saule, qui coule à une lieue d’ici ; le remords s’était emparé de lui, le crime à peine accompli !… 

 M. Horace de Verne avait écouté cet étrange récit sans interrompre le Chambrion. 

 Quand ce dernier eut fini, Horace demeura pensif un moment, puis il dit : 

 – Ainsi, tu es convaincu que M. de Méreuil et sa femme ont été assassinés par ton père ? 

 – Mon père ne fut que l’instrument, monsieur, répondit le Chambrion, d’une voix sourde ; le véritable assassin est maître Clappier. 

 – Mais, malheureux, si ton père n’était pas mort… 

 – Ah ! murmura le Chambrion, c’est cette crainte-là, monsieur Horace, qui m’a jusqu’ici condamné au silence… Et puis, il y a six mois encore, quel intérêt impérieux avais-je à dénoncer le coupable ? Vous n’étiez pas dans le pays, la demoiselle était heureuse comme ça… Et cependant, parfois, le remords entrait dans mon cœur et me prenait à la gorge… Étais-je bien le maître de garder un pareil secret ? 

 » Mais chaque fois qu’un aveu montait de mon cœur, il expirait sur mes lèvres. En livrant maître Clappier à la justice, ne livrais-je pas mon père ? n’était-ce pas ma propre honte ? 

 – Hélas ! tout cela est juste, murmura Horace. 

 – Mais, reprit le Chambrion, s’animant par degrés, l’heure des hésitations est passée, il faut agir… je ne veux pas que la demoiselle meure, moi !… 

 Et il ajouta d’une voix plus émue : 

 – Puisqu’elle vous aime… 

 Horace lui prit les mains : 

 – Écoute-moi, François, lui dit-il, point n’est besoin de livrer cet homme à la justice. Denise te croira… et dès lors, que nous importe ? Ne devions-nous pas quitter ce pays maudit… aller vivre au loin… à l’étranger ?… Je changerai de nom… elle aussi… Nous serons heureux, et tu ne seras pas déshonoré. 

 – Mais, monsieur Horace, dit le Chambrion avec fermeté, la chose est impossible, à présent. 

 – Pourquoi ? 

 – Ah ! vous ne connaissez pas les Clappier !… Cette brute qui a nom Hector s’est mis un projet en tête : il veut épouser la demoiselle. 

 – Le misérable ! 

 – Si nous nous taisons, nous, il parlera, lui. Il fera du bruit, un tel scandale que la province entière en retentira. 

 – Et tu crois que son père le secondera ?… 

 – N’a-t-il pas intérêt à ce qu’on ne découvre jamais la vérité ? 

 – Mais, malheureux, dit Horace, tu n’as aucune preuve sérieuse à donner à la justice… 

 – Oh ! vous vous trompez, répondit le Chambrion, et si vous me laissez le maître, vous, Mme Gertrude et la demoiselle, j’amènerai le père Clappier à se livrer lui-même… 

 En ce moment, on entendit sur le perron du château la voix de la vieille tante qui appelait M. de Verne. 

 Le jeune homme s’élança vers le château, et le Chambrion demeura immobile, appuyé contre un arbre, étreignant son front pâle de ses deux mains. 

 – À présent, misérable, murmura-t-il, se parlant à lui-même, à présent que tu as livré ton secret, ose donc t’avouer à toi-même que tu aimes la demoiselle ! 

 La Meunerie, cette propriété qu’habitait la famille Clappier, et qui était située à une demi-lieue à peine du château des Sapinières, n’avait pas changé d’aspect depuis le jour où le baron de Méreuil en avait franchi le seuil pour la dernière fois, à cela près que tout y était vieilli, depuis les arbres du jardin jusqu’aux portes de la basse-cour, et au mobilier dont aucune pièce n’avait été renouvelée. Quand une chaise se cassait, maître Clappier se bornait à dire : 

 – Montez-la au grenier ! 

 La mère Clappier avait fait faire des housses au meuble de damas jaune du salon, qui était éraillé et crasseux. Ces gens-là, dont nul ne connaissait au juste la fortune, mais qui passaient pour excessivement riches, avaient fini, en vieillissant, par ériger une statue colossale à l’avarice. 

 Leur fils avait grandi au milieu de cette gêne. On lui refusait le moindre argent, et il avait eu toutes les peines du monde à obtenir un cheval, deux bassets et un permis de chasse. 

 Maupert, l’ex-huissier, le garde-chasse, était mis à toutes les sauces ; il ratissait les allées du jardin, soignait le cheval, taillait les arbres, donnait un coup de main pour engranger les récoltes, raccommodait les planches du poulailler et, les jours de cérémonie, servait à table. 

 Cet homme, tombé peu à peu dans l’abjection la plus complète, n’avait plus qu’une satisfaction : être le ministre des terribles et âpres volontés de son maître. 

 Avec quel zèle il dressait un procès-verbal ! Et comme il savait rançonner les fermiers et les locataires ! 

 Quelquefois, il servait de prête-nom dans les trafics usuraires du père Clappier, qui prêtait de l’argent à onze pour cent et neuf de commission. 

 Or donc, le jour où son fils et Maupert s’étaient lancés à la poursuite du Brocard, maître Clappier devisait tranquillement avec sa femme, au coin d’un maigre feu, dans cette petite salle à manger qui servait à la fois de salon et de cabinet d’affaires. 

 – Il faut pourtant songer à établir notre garçon, disait la mère Clappier. 

 C’était une grosse femme commune et rougeaude, curieuse et cancanière, qui riait d’un mauvais rire et se promenait par la maison avec un trousseau de clefs à faire frémir un criminel. 

 – Plaît-il ? dit sèchement maître Clappier. Je suis un peu dur d’oreille. 

 La mère Clappier qui, malgré son avarice, n’avait pas oublié ses idées de grandeur et sa vocation pour la noblesse, reprit : 

 – Hector a vingt-six ans, nous lui laisserons une belle fortune, et il y a plus d’une héritière dans le département qui ne demanderait pas mieux que. 

 Maître Clappier haussa les épaules. 

 – D’abord, dit-il, on ne se marie pas à vingt-six ans ; ensuite, je me porte bien, et je n’ai pas envie de mourir pour laisser à notre fils une belle fortune. 

 – Il faudra pourtant bien lui donner une dot. 

 – Jamais ! dit le marchand de biens ; on ne m’en a pas donné, à moi… j’ai travaillé… et ce que j’ai amassé, je compte le garder. 

 Comme il exprimait cette volonté qui, chez lui, était absolue, maître Clappier entendit marcher derrière lui ; il se retourna et vit son fils qui franchissait le seuil de la salle à manger. 

 Hector avait le teint animé, l’œil brillant et un joli sourire bête sur les lèvres. 

 – Eh ! dites donc, le père, fit-il d’un ton goguenard, il paraît que vous ne voulez pas lâcher les écus ? 

 – Je garde ce qui est à moi, répondit brutalement Clappier. C’est bien assez que je t’entretienne… Tu me coûtes les yeux de la tête. 

 – C’est ce que je me suis dit, répliqua Hector avec insolence ; aussi, je songe à m’entretenir moi-même. 

 – Soit, fit le marchand de biens qui se mit à toiser son fils avec le dédain que les gens d’affaires ont pour les oisifs ; à quoi es-tu bon ? 

 – À me marier ! dit Hector qui, en ce moment, se redressa et posa pour le torse. 

 – Un fils à qui son père ne donne rien trouve une fille qui n’a rien, répondit le père Clappier, et comme on n’a jamais tiré du beurre de deux cailloux, je t’engage à te tenir tranquille. 

 Sur ces mots, il se leva et prit son chapeau – un chapeau de paille brune qu’il portait en toute saison –, faisant mine de s’en aller. 

 Mais Hector le retint. 

 – Écoutez donc, le père, dit-il. Je ne vous demande pas un sou, et j’épouserai, si bon me semble, une fille riche. 

 Ce mot fit tressaillir le père Clappier. 

 – Allons donc ! dit-il, les filles riches ne sont pas pour les gens qui n’ont rien. 

 – C’est comme ça, pourtant. 

 – Et qui donc veux-tu épouser ? 

 – La demoiselle des Sapinières. 

 Mme Clappier jeta un cri d’horreur. Quant à son mari, il devint pâle comme un mort et s’élança vers la porte sans prononcer un mot. 

 Puis, du corridor, il passa dans la cour, la traversa à grands pas et ne s’arrêta qu’au bout du jardin. 

 Pour la première fois, peut-être, depuis quatorze années, cet homme avait éprouvé une émotion épouvantable. 

 Au bout du jardin, il trouva un banc, et s’assit, comme épuisé. 

 C’était pourtant un homme encore robuste que le père Clappier, en dépit de ses cheveux blancs et rares, et malgré ses soixante années. 

 Grand, sec, les mains noueuses et larges, de petits yeux gris d’une mobilité extrême, une bouche mince, ironique et qu’on eût dite fendue au couteau, de vieilles dents jaunes et déchaussées, tel était l’homme au physique. 

 Toujours mal vêtu, il gardait avec obstination une redingote noire aussi longue qu’une soutane et un pantalon de même couleur qui laissait voir des bas d’un blanc sale et d’ignobles souliers lacés qu’on ne cirait que le dimanche. 

 Le nom de la demoiselle des Sapinières avait été pour cet homme comme un coup de massue, et sans doute, au bruit de ce nom, deux spectres sanglants s’étaient-ils dressés devant lui. 

 Pendant quelques minutes, il demeura sous le poids d’une prostration profonde ; puis, tout à coup, comme un sanglier momentanément étourdi par la balle du chasseur et qui ne se sent que blessé, il se releva, secoua la tête, haussa les épaules et laissa échapper à mi-voix cette phrase brutale : 

 – Tout ça, c’est des bêtises ! 

 Et il se remit à arpenter le jardin à grands pas, non plus régulièrement, comme un homme que la passion ou la terreur domine, mais avec la précision d’un homme qui pense. 

 – Après tout, dit-il, pourquoi pas ? Elle est riche, cette fille… et qui sait la vérité aujourd’hui ? personne !… 

 Alors, il revint vers la maison. Comme il y entrait, il rencontra son fils. 

 Hector avait repris son fusil et sa carnassière, et coiffé sa casquette de chasse d’un air fort délibéré. 

 – Où vas-tu ? lui dit son père qui l’arrêta au passage. 

 – Chercher fortune, répondit le fils Clappier avec insolence. 

 Son père arrêta sur lui un regard froid et calme qui le réduisit à l’obéissance. 

 – Pas avant d’avoir causé avec moi, dit-il. 

 Et il l’emmena de nouveau dans le jardin, jusqu’à ce banc où il s’était assis tout à l’heure. 

 – Ah ! reprit-il, tu veux épouser la demoiselle des Sapinières ? 

 – Oui. 

 – Veut-elle de toi, elle ? 

 – Je m’arrangerai pour cela. 

 – Ouais ! fit le marchand de biens ; et que comptes-tu faire ? 

 – Mais, dame ! j’irai tout bonnement chez elle, et je lui dirai : « Personne ne veut de vous… mais moi, qui suis plus courageux, j’en veux bien. » 

 Le père Clappier haussa les épaules. 

 – Tu es un butor, dit-il. Ce n’est pas comme ça qu’il faut t’y prendre. 

 – Et comment feriez-vous, ricana Hector, vous qui parlez si bien ? 

 – Moi, dit le père Clappier, c’est différent, mais ça ne te regarde pas… Ainsi, tu as ça dans la tête ? 

 – Oui. 

 – Et si je te refuse mon consentement ? 

 – Je vous enverrai des actes de respect. 

 – Ah ! ah ! ricana le marchand de terres, tu vas bien, toi, quand tu t’y mets ! Et si je te déshérite ? 

 Ces derniers mots produisirent sur Hector l’effet d’une douche. 

 – Oh ! fit-il, à qui donc laisseriez-vous votre bien ? 

 – À personne. 

 – Vous ne l’emporterez pas, cependant ? 

 – Peut-être… et d’ailleurs, je suis solide, va ! 

 – Oui, mais vous ne serez pas éternel. 

 – Je tâcherai. D’ailleurs, dit le père Clappier, je mangerai mon bien au besoin. 

 Hector partit d’un éclat de rire peu respectueux pour son père. 

 – Allons ! dit-il, je vois que vous voulez plaisanter… Vous, manger votre bien, papa ! autant vous proposer de mourir de faim… 

 Le père Clappier était un de ces hommes qui ne vont jamais droit au but. 

 – Mais enfin, dit-il, si la demoiselle veut de toi, où trouveras-tu de l’argent pour les frais du mariage ? 

 – J’en emprunterai. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur la dot de ma femme, donc. 

 – C’est bien, ça, fit le père Clappier, qui se radoucissait par degrés ; mais ce n’est pas assez encore… 

 – Ah ! ah ! que faut-il donc faire ? 

 – Si tu te maries sans que je te dote, on jasera dans le pays. 

 – Ça, c’est vrai, mais qu’est-ce que ça vous fait ? 

 – Oh ! dit naïvement le marchand de biens, j’aime encore mieux qu’on jase, après tout, que de donner mon argent. Mais peut-être pourrions-nous arranger tout ça… 

 – Voyons ! je ne demande pas mieux. 

 – Nous disions donc que tu avais besoin de mon consentement. 

 – Oui. 

 – Eh bien, si, en échange, tu me donnais un reçu de cent mille francs que tu déclarerais avoir reçus de moi ? 

 – Vous êtes un fier homme, papa, murmura Hector, mais ça m’est encore égal… si vous ne m’entravez pas dans mon idée… 

 – Attends encore, petit, continua le vorace marchand de biens, la demoiselle a une centaine d’arpents de bois qui sont enclavés dans les nôtres. 

 – Eh bien ? fit Hector en fronçant le sourcil. 

 – C’est un mauvais bois, continua Clappier d’un ton dédaigneux, ça ne vaut pas cent francs l’arpent… 

 – Mais c’est tout essence de chêne et de hêtre, se récria Hector, qui déjà défendait comme siennes les propriétés de Mlle de Méreuil. 

 – Peuh ! ça ne vaut pas cher ! 

 – Eh bien ! qu’est-ce que ça vous fait ? 

 – Oh ! c’est uniquement pour te faire observer que tu ne fais pas un grand sacrifice. 

 – Hein ? dit Hector, est-ce que vous voudriez m’acheter ces bois ? 

 – Pour m’arrondir. 

 – Eh bien ! dit Hector, nous verrons ça ; on les fera estimer, et si nous sommes d’accord… 

 Le père Clappier jeta à son fils un regard d’une intraduisible ironie. 

 – Je croyais que tu étais moins bête, lui dit-il. 

 – Comment donc ça, le père ? 

 – Ces bois que je te demande, c’est ma commission, car j’en veux une, moi. 

 – Une commission, pourquoi ? 

 – Dame ! si tu te maries, c’est que je le voudrai bien… 

 – D’accord. 

 – Et si je le veux bien, c’est comme qui dirait que je te donne un coup d’épaule ; donc, il me faut une commission. 

 Hector eut un gros rire qui eût blessé, de la part d’un fils, tout autre père que le père Clappier. 

 – Faut convenir, papa, dit-il, que vous êtes pire qu’un Orléanais, en fait d’argent. Non seulement vous ne me donnez rien, mais il faut que je vous donne, moi… 

 – C’est toujours comme ça, mon garçon, dans notre pays, ricana Clappier. Tiens, vois donc notre cousin, le père Janisset, de Lamotte-Beuvron : eh bien, il n’a pas donné un sou de dot à sa fille, mais il se fait nourrir par son gendre, qui est un malheureux bureaucrate. 

 – Eh bien, papa, dit Hector, si vous voulez une commission, il faut la gagner. 

 – Comment cela, mon garçon ? 

 – Faut aller pour moi demander la demoiselle. 

 – À qui ? 

 – Eh bien, à sa tante ! 

 – Et où donc, ça ? 

 – Aux Sapinières. 

 Le père Clappier pâlit. 

 – Jamais ! dit-il. 

 Et il se leva brusquement. 

 – Je vas me coucher, ajouta-t-il en s’en allant. 

 – Quelle drôle de chose ! murmura Hector quand il fut seul dans le jardin ; je ne répondrais pas que mon père n’eût fait dans le temps quelque canaillerie à ceux des Sapinières. J’ai même toujours eu dans l’idée qu’il avait reçu deux fois son argent, et je crois que le Chambrion en sait plus qu’il ne veut dire… 

 Sur cette réflexion, Hector Clappier quitta le jardin à son tour ; mais au lieu de rentrer à la Meunerie, il s’en alla du côté des bois. 

 Une heure après, comme nous l’avons vu, il faisait à Denise sa sotte déclaration, lui apprenait brutalement l’histoire de ses parents, et tombait sous le rude poignet du Chambrion, au moment où la jeune fille s’évanouissait. 

 Cette nuit-là, le père Clappier dormit mal auprès de sa corpulente épouse que les paysans du voisinage désignaient simplement et irrévérencieusement sous le nom de la grosse. Il dormit sur le côté gauche et eut le cauchemar – le cauchemar que voici : 

 Il se trouvait assis dans le grand salon des Sapinières, illuminé comme pour un bal, et il y avait devant lui une table chargée de papiers. 

 Assis à cette table, était un homme vêtu de noir et cravaté de blanc qui paraissait être un notaire. 

 Autour du notaire étaient plusieurs personnes, et parmi elles Hector en habit de gala. Le notaire rédigeait le contrat de mariage, et on n’attendait plus que la fiancée. Elle parut bientôt, souriante et vêtue de blanc. 

 Mais comme elle prenait la plume pour signer le contrat, une porte s’ouvrit, et un homme ensanglanté parut, étendant la main vers Clappier. 

 Le marchand de biens jeta un cri et se réveilla ; l’homme ensanglanté qu’il avait vu en rêve n’était autre que le malheureux baron de Méreuil. 

 – Qu’as-tu donc ? lui dit sa femme qui s’éveilla en entendant le cri. 

 – Dieu… je dormais…, répliqua le marchand de biens qui essuya la sueur qui perlait sur son front jaune. 

 – Sais-tu si le petiot est rentré ? demanda Mme Clappier ; d’ordinaire, quand il rentre, comme il couche au-dessus de nous, je me réveille. 

 – Je ne sais pas, répondit Clappier. 

 Et il se rendormit peu après. Mais le cauchemar continua ; seulement, le décor avait changé. Le père Clappier se trouvait en manches de chemise, tête nue et les mains liées derrière le dos, dans une charrette qui s’en allait par la rue des Cures, à Orléans, et se dirigeait vers la place du Martroi. Auprès de lui était un prêtre, et derrière le prêtre deux gendarmes. Comme la charrette débouchait sur la place, il s’éleva un murmure immense comme le bruit de la mer en courroux, et le père Clappier vit un océan de têtes humaines qui se mouvait en tous les sens. 

 Puis, levant la tête, il aperçut les deux poteaux rouges qui forment les bras de la guillotine. 

 Cette fois, il n’eut pas la force de crier… 

 Heureusement pour lui, un bruit se fit au-dessus de sa tête, et le pas pesant d’Hector qui s’en revenait, tout meurtri et les vêtements en lambeaux, du chalet des Sapinières, éveilla le dormeur. 

 « Faut-il que je sois bête ! se disait le matin, au petit jour, maître Clappier qui se faisait la barbe devant un morceau de glace cassée. D’abord, les morts ne reviennent pas, et puis la justice y regarde à deux fois avant de couper le cou à un homme qui a, comme moi, plus de deux millions de fortune ; et puis, enfin, il n’y a pas de preuve… » 

 – Où diable Hector est-il donc allé hier au soir ? demandait la grosse mère Clappier qui se retournait paresseusement dans ses draps de toile écrue. Il était au moins trois heures du matin quand il est rentré. 

 – Il sera allé à l’affût, répondit Clappier. Est-ce qu’il n’est pas levé ? 

 – Je n’ai rien entendu là-haut encore. 

 – Eh bien, il faut le laisser dormir… Tiens ! qui est-ce qui entre donc là ? 

 Le père Clappier se mit à la fenêtre et vit un paysan qui poussait la claire-voie de la basse-cour. 

 Le paysan n’était autre que le Brocard. 

 Le petit braconnier entra d’un pas délibéré et se dirigea vers la porte principale de la Meunerie. 

 – Ah ! drôle, lui cria Clappier, tu viens demander grâce, n’est-ce pas ? 

 – Nenni da ! répondit l’enfant. 

 – Maupert a fait son procès-verbal… et tu iras en prison, je te le jure bien, continua Clappier. 

 – Je ne sais pas de quoi vous voulez parler, répondit le Brocard. On m’a donné une lettre pour M. Hector, et je la lui apporte. 

 Il se fit alors un bruit au-dessus de la tête de Clappier. 

 C’était Hector qui sautait à bas de son lit et ouvrait la fenêtre. 

 – Et qui t’a donné une lettre pour moi ? demanda Hector. 

 – C’est la vieille dame des Sapinières. 

 La mère Clappier entendit ces paroles. 

 – Ah ! je ne veux pas qu’il épouse la demoiselle, s’écria-t-elle ; ce serait un beau scandale dans le pays !… 

 – Tais-toi donc, femme ! dit Clappier d’un ton dur. Quand on aura crié, on se taira. Elle a gros d’écus, la petite !… Et les écus, vois-tu, ça sent toujours bon, quelle qu’en soit la provenance. 

 Le père Clappier était évidemment le propriétaire terrien le plus riche de tous les environs. Il avait bien une douzaine de fermes espacées sur quatre communes, autour de la Meunerie, cette bicoque à laquelle il tenait énormément, on n’avait jamais trop su pourquoi. 

 Auprès d’une de ces fermes qui s’appelait les Saulaies et qui dépendait territorialement de la commune de Salbris, était une pauvre masure dont le chaume noirci, les murs enfumés, l’unique fenêtre garnie de papier huilé et le jardinet d’un quart d’arpent attestaient la pauvreté de ses habitants. 

 Cette chaumière, qui touchait au chemin vicinal qui conduisait des Saulaies à Salbris, était celle de la mère Malbèque, une pauvre vieille femme dont le mari était mort en prison et que maître Clappier avait ruinée. 

 Autrefois, il y avait bien sept ou huit ans, le père Malbèque, tonnelier de son état, avait un peu de bien, une prairie, un champ, deux arpents de vigne, et chez lui, suivant l’expression de sa femme quand elle parlait depuis de leur ancienne aisance, on goûtait le vin nouveau dans une tasse d’argent. 

 Le malheur voulut que maître Clappier achetât les Saulaies, une bonne grosse ferme qu’il se promit de garder pour lui. Le bout du pré du tonnelier touchait aux prairies de la ferme ; son champ et sa vigne étaient à demi enclavés dans les terres de la ferme. C’en fut assez pour que maître Clappier songeât à s’emparer du tout. 

 Il voulut acheter, mais le tonnelier refusa de vendre. C’était l’héritage de son père ; il y tenait. 

 Dès lors, le père Clappier toucha deux mots à l’oreille de Maupert qui était encore huissier, et Maupert lui dit : 

 – Je m’en charge… Dans cinq ans, vous aurez tout. 

 Ce Maupert tint parole. 

 Le tonnelier était un peu chasseur, comme tout bon Solognot, partant braconnier, car il ne prenait jamais de port d’armes. 

 Un soir qu’il s’était mis à l’affût dans un champ d’avoine, auprès d’une meule, un garde le surprit et lui fit un procès. Le champ d’avoine était à maître Clappier. Dans la nuit, la meule brûla. 

 Maupert mena les choses bon train. 

 Tandis que le tribunal de Romorantin condamnait au maximum de la peine et de l’amende le braconnier pour délit de chasse en temps prohibé, sans permis de port d’arme et la nuit, total un mois de prison et environ deux cents francs d’amende ou de frais, Maupert prouvait que le tonnelier avait, sans le vouloir, mis le feu à la meule en allumant sa pipe. 

 Le père Malbèque fut condamné à payer le prix de la meule, et il se trouva dans la nécessité de vendre son champ ou d’emprunter. Le paysan a tant de peine à se quitter avec la terre, comme il dit, qu’il emprunte plutôt à dix ou onze pour cent. 

 Clappier trouva un prête-nom qui avança mille francs au père Malbèque, au taux modeste de 7 pour 100. 

 Au bout de l’année, et malgré un travail opiniâtre, le tonnelier fut gêné pour les intérêts. On lui trouva de l’argent à 12 pour 100. 

 L’année suivante, il fallut rembourser. Le prêteur ne voulut rien entendre, il fit exproprier Malbèque ; la vigne et le pré y passèrent. 

 Alors, le chagrin et la rage s’emparèrent du tonnelier ; il négligea sa profession, s’adonna de nouveau à la chasse et y dressa son fils qui avait alors dix ou douze ans. 

 Les procès se succédèrent, puis enfin une condamnation à six mois de prison. 

 Le père Clappier, appelé comme témoin dans cette dernière affaire, avait si bien chargé le malheureux tonnelier, qu’il eut le maximum. 

 Cette fois, la vigne y passa, comme la prairie et le champ. Mais Maupert avait mal pris ses dimensions ; maître Clappier se trouva couvert par la vente du vignoble et celle du mobilier. 

 La maisonnette et le jardin demeurèrent intacts. 

 Or, à l’époque où se déroulèrent les événements de cette histoire, le tonnelier était mort en prison, la Malbèque vivait en partie d’aumônes, en partie du produit de la chasse de son garçon. Le Brocard avait juré une haine féroce aux Clappier et à Maupert. 

 Ce dernier, devenu garde, passait sa vie à guetter le Brocard, à le harceler, à le poursuivre ; mais il n’était pas heureux, il ne parvenait point à le prendre en flagrant délit. 

 La mère Malbèque était rentrée de bonne heure ce soir-là – le soir où le Chambrion porta le chevreuil aux Sapinières – et elle avait fait cuire sa soupe en attendant avec anxiété son fils, car elle avait rencontré Maupert le matin, et Maupert lui avait dit : 

 – Vous devriez bien vendre votre maison, la mère ; M. Clappier en a envie. 

 Et, tout en faisant cuire sa soupe, la pauvre vieille femme pleurait, songeant à son aisance d’autrefois. 

 Tout à coup, on frappa rudement à la porte ; et comme la porte ne fermait que par une cheville et une ficelle, on l’ouvrit. 

 La Malbèque frissonna en voyant Maupert sur le seuil. 

 – Ma bonne femme, dit le garde avec un sourire à faire trembler, je vous ai pourtant bien prévenue, et ce n’est pas ma faute. 

 – Quoi donc ? qu’y a-t-il ? fit-elle en se redressant, et supportant le venimeux regard de l’ancien huissier. 

 – J’ai pincé le Brocard. 

 – Ce n’est pas vrai, dit la vieille, qui eut un instinct de prudence, mon fils n’est pas à la chasse. 

 – Il a tué un lièvre sous les fenêtres de la Meunerie. 

 – Ce n’est pas vrai ! répéta la Malbèque. L’avez-vous pris ? 

 – Non, mais je l’ai vu. 

 – Vous vous êtes trompé, ce n’est pas lui !… 

 – Oh ! j’ai reconnu son chien. 

 – Son chien ? fit la Malbèque avec un accent de triomphe, vous m’avez menti, monsieur Maupert… regardez plutôt. 

 Maupert jeta les yeux dans un coin de la cabane et vit les yeux de Gendarme qui étincelaient comme des tisons. 

 En même temps, le chien gronda sourdement. 

 – Vous feriez bien de vous en aller, monsieur Maupert, dit la vieille, il a la dent mauvaise. 

 Maupert mit la main à son fusil qu’il portait en bretelle. 

 – S’il bouge, dit-il, je lui campe cinq chevrotines dans la tête. 

 – Et de quel droit, s’écria la vieille, viendriez-vous chez moi pour tuer mon chien ?… D’abord, ce n’est pas un chien de chasse… c’est un chien de vache… 

 – Je ne le tuerai que s’il me mord. 

 Le chien grondait toujours. 

 – Paix, Gendarme, tais-toi ! dit la Malbèque. Sortez, monsieur Maupert, vous voyez bien que mon fils n’est pas ici. 

 – Aussi n’est-ce pas lui que je viens chercher. Je viens saisir… 

 – Ah ! interrompit la Malbèque qui se prit à lui rire au nez, vous perdez la tête, monsieur Maupert, vous n’êtes plus huissier ! 

 – Aussi ne viens-je pas saisir des meubles, mais des engins de chasse… des collets et une chanterelle. 

 – Il n’y a rien de tout ça ici… Cherchez ; si vous trouvez, vous serez bien fin… car il n’y a rien. 

 Maupert se mit en devoir d’inspecter la maison. Il fouilla un peu partout et ne trouva rien. Le chien grondait toujours. 

 – Paix donc ! lui disait la Malbèque, paix donc, Gendarme ! 

 Maupert cherchait toujours, et pour être plus à son aise, il avait déposé son fusil dans un coin de la cheminée. 

 Il alla jusqu’au lit et chercha dans la paillasse. 

 – Savez-vous bien, monsieur Maupert, dit la vieille avec calme, qu’il n’y a que les gendarmes qui ont le droit de faire ce que vous faites ?… Un garde particulier n’a pas le pouvoir d’entrer ainsi chez les gens… 

 – Je m’en moque pas mal, répondit l’ex-huissier avec cynisme, j’arrangerai ça dans mon procès-verbal. 

 – Tu n’arrangeras rien du tout, canaille ! dit une voix sur le seuil de la porte qui était restée entrebâillée. 

 C’était le Brocard. 

 Le Brocard était toujours nu-pieds, même dans les épines et dans les fourrés à sanglier du bois. 

 Il avait donc pu s’approcher sans faire le moindre bruit. D’un coup d’œil, il avait vu le fusil, et comme Maupert se retournait à son exclamation, il sauta sur l’arme et fit un bond en arrière. 

 Puis il cria : 

 – Pille ! pille ! Gendarme ! 

 Le chien sauta à la gorge de Maupert, qu’il mordit cruellement. 

 Le Brocard, armé du fusil, avait gagné le dehors. 

 Maupert essaya de se débattre et d’étrangler le chien ; mais le chien, ivre de fureur, lui déchira sa blouse et le mordit aux mains, aux bras et aux jambes. 

 La Malbèque riait de ce rire nerveux des pauvres gens à qui le ciel accorde enfin une revanche. 

 Maupert, fou de colère et de douleur, s’élança hors de la chaumière ; le chien le poursuivit, continuant à le mordre. 

 Quant au Brocard, il courait, le fusil sur son épaule, avec une légèreté qui semblait justifier son surnom, et il gagna ainsi la ferme des Saulaies. 

 La ferme des Saulaies, nous l’avons dit, appartenait au père Clappier. Mais le fermier qui la tenait à bail était un honnête homme doué d’un grand sentiment de justice. 

 C’était, du reste, un vigoureux gaillard de quarante à cinquante ans qui, d’un seul coup de poing, eût anéanti Maupert. 

 Le Brocard le trouva qui labourait auprès de la ferme. 

 – À moi, Jean ! à moi ! lui cria-t-il. 

 Et il lui raconta que Maupert avait voulu violenter sa mère et tuer son chien. 

 Jean prit le fusil et lui dit : 

 – Sois tranquille, je ne rendrai le fusil qu’au père Clappier. 

 C’était tout ce que voulait le Brocard. Maupert, que le chien avait fini par abandonner, arriva et voulut se jeter sur le Brocard. Mais Jean le retint. 

 – Tu es un méchant homme, Maupert, dit-il, et je ne souffrirai pas que tu battes un enfant. 

 – Rends-moi mon fusil ! 

 – Non, dit le fermier. Je le porterai demain à la Meunerie. 

 – Je ferai rompre ton bail ! 

 – C’est difficile ; et, comme je paye bien et régulièrement… 

 – Je chercherai des chicanes. 

 – C’est ton métier, dit le fermier avec calme. Mais le Bon Dieu ne fait pas la main aux honnêtes gens. 

 Et Jean, le fermier des Saulaies, s’obstina à ne point rendre le fusil. 

 Maupert s’en alla désarmé vers la Meunerie, jurant de faire mourir en prison la Malbèque et son fils, d’empoisonner leur maudit chien et de ruiner le fermier. 

 Le Brocard remercia Jean de son intervention et rentra chez lui. 

 Sa mère et lui se barricadèrent pour souper. Alors, l’enfant raconta que le Chambrion lui avait promis sa protection et le ferait entrer chez M. de Verne. 

 La Malbèque lui dit : 

 – C’est un brave garçon, le Chambrion François Véru, et c’est le seul du pays qui n’ait pas peur des Clappier. Mais sera-t-il assez fort pour conjurer le nouvel orage qui nous menace ? Car enfin, mon garçon, le chien a mordu ce méchant Maupert ; il fera tout au monde pour nous périr. 

 – Le Chambrion nous défendra, répondit Brocard avec confiance. 

 La mère et le fils se couchèrent quand ils eurent soupé ; mais auparavant, le petit braconnier entrouvrit la porte et dit au chien : 

 – Va chercher mon fusil ! 

 On s’en souvient, lorsque le Brocard s’était vu serré de près par Maupert et M. Hector Clappier, il avait jeté son fusil dans une broussaille et renvoyé son chien. 

 Le chien était dressé à ce manège ; il se glissait sous les ronces, au long des fossés, comme une bête puante qui se fait chasser, et s’en allait sans s’inquiéter de son maître. 

 Puis le soir, si ce dernier le lui commandait, il retournait à l’endroit où ils s’étaient séparés et cherchait le fusil qu’il prenait ensuite aux dents par le milieu du canon et rapportait comme il aurait fait d’un perdreau ou d’une pièce de gibier quelconque. 

 Gendarme alla donc chercher le fusil. Une heure après, il était de retour. 

 – Maintenant, dit le Brocard, vienne le Maupert, nous sommes parés. 

 Et il se coucha auprès de sa mère et ne tarda pas à s’endormir. 

 Mais la Malbèque, elle, ne ferma pas l’œil. 

 La pauvre femme voyait déjà les gendarmes venir arrêter son fils pour le conduire en prison. Elle avait de si bonnes raisons pour craindre la colère de Maupert… 

 Vers deux heures du matin, des pas d’homme se firent entendre dans le chemin creux qui passait devant la chaumière. 

 La Malbèque se prit à trembler. 

 Les pas s’arrêtèrent à la porte. 

 Alors, frissonnante, la vieille éveilla son fils. 

 On frappa. 

 – Qui est là ? s’écria le Brocard, qui sauta sur son fusil. 

 Gendarme se prit à gronder. Mais une voix répondit du dehors : 

 – Ne craignez rien, c’est moi. 

 Le Brocard reconnut cette voix. 

 – C’est le Chambrion, dit-il. 

 – Es-tu seul ? demanda la Malbèque. 

 – Oui, tout seul ; ouvrez. 

 Le Brocard tira le verrou de la porte ; puis, tandis que le Chambrion entrait, il alla remuer les cendres du foyer dans lesquelles il trouva un tison qu’il prit à la main, et, soufflant dessus, il alluma un cœur de sapin en guise de chandelle. 

 – Ah ! mon pauvre François, dit la vieille, nous avons eu bien peur, va ! 

 – Et quand donc cela, mère ? 

 – Ce soir. 

 – Bah ! dit le Chambrion, pour faire un procès de chasse, il faut avoir pris le délinquant… et Maupert n’a pas pris le Brocard. 

 – Ah ! ce n’est pas ça, François ; c’est bien pis, va, reprit la Malbèque. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Notre chien a mordu Maupert. 

 Et la Malbèque raconta ce qui s’était passé dans la soirée. 

 Le Chambrion l’écouta tranquillement. 

 – Rassure-toi, la mère, dit-il quand elle eut fini. 

 – Tu n’as donc pas peur du Clappier, toi ? 

 – C’est lui qui bientôt aura peur de moi, dit mystérieusement le Chambrion. 

 La Malbèque le regarda, étonnée, mais le Chambrion poursuivit : 

 – Vous n’avez rien à craindre de Maupert cette nuit, car je vais rester ici. 

 – Ici ! dit la Malbèque ; mais où vas-tu coucher, mon garçon ? 

 – Dans la grange où vous serriez jadis le fourrage à la vache. 

 – Hélas ! dit la vieille, émue, nous n’avons plus de vache au jour d’aujourd’hui. 

 – Ce temps reviendra, la mère. 

 – Jamais, soupira la pauvre femme. Le Clappier est notre ennemi. 

 Le Chambrion s’approcha du lit où la mère Malbèque s’enveloppait dans un lambeau de couverture : 

 – Mère, dit-il, un jour viendra, et ce jour n’est pas loin, où la main de Dieu pèsera si fort sur lui, que cet homme qui vous a réduits, vous et bien d’autres, à la misère, sera plus misérable que vous. 

 – Que veux-tu dire ? fit la vieille, dont l’œil eut un éclair de sombre haine. 

 – Si misérable, poursuivit le Chambrion, qu’il donnerait peut-être alors tout ce qu’il a pour vivre de longs jours dans votre chaumière, car ses jours seront marqués. 

 Et le Chambrion, baissant tout à coup la voix, prit la main de la pauvre femme et ajouta : 

 – Ce jour-là, peut-être aussi, un homme courbera la tête et aura besoin de la pitié des autres… Eh bien, mère Malbèque, si ce jour vient, et il viendra, car il faut que la justice de Dieu ait son cours, faites-moi une promesse… 

 – Parle, mon garçon, dit la vieille, étonnée. 

 – Vous ne lui fermerez pas la porte, vous ne le repousserez pas… vous ne vous détournerez pas de lui, n’est-ce pas ? 

 – Mais… cet homme… quel est-il ?… demanda le Brocard à son tour, car il avait écouté avec curiosité ce que disait le Chambrion. 

 – Vous le saurez demain, dit brusquement François Véru. 

 Puis il ajouta après un silence : 

 – J’ai besoin de toi, Brocard. 

 – Que faut-il faire ? s’écria le petit braconnier avec l’accent du dévouement. 

 – Il faut aller à la Meunerie. 

 – Ah ! mon Dieu ! mais Maupert me battra… 

 – Non, dit le Chambrion, Maupert ne touchera pas à un cheveu de ta tête. S’il te menace, tu lui diras simplement : « Le Chambrion m’a dit qu’il vous casserait les reins si vous me donniez une seule poussée. » 

 – Et tu crois, François… 

 – Je crois, acheva le Chambrion, que tu vas porter à la Meunerie un fier passeport. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, un passeport ? 

 – Je vais te l’expliquer, répondit le Chambrion. Suppose que tu es en forêt. 

 – Bon ! 

 – Que tu viens de tuer un lièvre. 

 – Ça m’arrive, ça. 

 – Et que Beauvais ou Tremplin, les gardes du gouvernement, te mettent la main dessus. 

 – Aïe ! dit l’enfant avec une crainte naïve. 

 – Eh bien ! suppose encore que tu as un permis de chasse… et que tu es actionnaire des bois du gouvernement. 

 – Oh ! là là ! murmura le Brocard, ébahi. 

 – Tu tires tes papiers, et les gardes te saluent, n’est-ce pas ? 

 – Et un peu bien, encore ! dit le Brocard. 

 – Eh bien, le passeport, vois-tu, c’est le permis de chasse des voyageurs… 

 – Mais je ne voyage pas, moi. 

 – Si, puisque tu vas à la Meunerie. Qu’on fasse deux kilomètres ou bien le tour du monde, c’est toujours voyager. 

 – C’est juste, dit l’enfant. Eh bien, où est-il donc, le permis de… pardon, le passeport ? 

 – C’est cette lettre. Et quand tu diras d’où elle vient… 

 – On ne me fera pas de mal. 

 – Au contraire, on te fera boire un verre de vin. 

 – Tu jases bien, toi, Chambrion, dit le gamin d’un air de doute. Le père Clappier n’a jamais fait boire un coup à personne. 

 – Si… une fois…, murmura le Chambrion d’un air sombre. Mais crois-moi… un verre de vin du père Clappier, ça coûte trop cher. 

 – Ah ! s’il le vend, c’est différent, dit le Brocard, qui ne comprit pas la terrible allusion du Chambrion. 

 – Ça coûte l’honneur, acheva François Véru. 

 Et il s’alla coucher. 

 La lettre que le Chambrion avait remise au Brocard, et que celui-ci porta à la Meunerie en annonçant qu’elle venait du château des Sapinières, était signée de Mme Gertrude, adressée à M. Hector Clappier et ainsi conçue : 

 Monsieur, 

 La démarche que vous avez faite hier auprès de Mlle de Méreuil, ma nièce, est au moins étrange ; jamais un homme ne s’est conduit ainsi. Avant de vous répondre un oui ou un non, il me serait agréable que vous me fussiez présenté par M. Clappier, votre père, avec lequel j’ai eu autrefois des relations d’intérêt. 

 J’ai l’honneur d’être, Monsieur, 

 Votre très humble servante, 

 Gertrude de R… 

 Le père Clappier était monté dans la chambre d’Hector en même temps que le Brocard. 

 Mais Hector était si ému en prenant des mains du Brocard cette fameuse lettre, qu’il ne fit aucune attention à son père. 

 Celui-ci lut par-dessus l’épaule de son fils, qui s’était recouché. 

 – Ah çà ! lui dit-il, que t’est-il donc arrivé hier ? Tu as un coup de poing sur l’œil et la main écrasée comme si on t’avait marché dessus. 

 – J’ai fait une chute en sautant le fossé du parc, répondit Hector avec embarras. 

 Le père Clappier regarda son fils du coin de l’œil : 

 – Tu as donc été aux Sapinières, hier soir ? 

 – Pardieu ! 

 – Et tu auras fait des bêtises, dit le père Clappier avec ironie. 

 – Pas tant que ça, puisque vous voyez qu’on me rappelle. Elle en tient, la petite. 

 Clappier haussa les épaules. 

 – Eh bien ! papa, reprit Hector, vous voyez que la chose dépend de vous, maintenant. 

 – Tu crois ? 

 – Ah ! uniquement. Et si vous allez aux Sapinières… 

 – Jamais ! répondit le père Clappier d’un ton brusque. 

 Et il quitta la chambre d’Hector. Alors, le Brocard se pencha à l’oreille du fils Clappier. 

 – Je connais quelqu’un, moi, qui ferait bien aller le père Clappier chez la demoiselle, dit-il. 

 – Toi ? 

 – Oui, moi, dit le Brocard. Mais je garde ce que je sais… vous êtes trop méchant au monde, monsieur Hector. 

 – Et si je prenais cette cravache qui est là ? dit Hector. 

 – Pour quoi donc faire ? 

 – Pour te battre. Peut-être parlerais-tu ? 

 – Vous auriez là une mauvaise idée, monsieur Hector. 

 – Vraiment ! 

 Et Hector se leva pour attraper sa cravache. 

 Mais le Brocard ne sourcilla pas. 

 – Monsieur Hector, dit-il, si vous, ou votre père, ou Maupert, avez le malheur de me toucher, je sais quelqu’un qui me vengera. 

 – Et qui donc ? fit Hector en fronçant le sourcil. 

 – Le Chambrion. 

 Ce nom produisit sur Hector un effet de terreur. 

 – Ah ! le Chambrion te protège ! fit-il avec colère. 

 – Et vous savez qu’il a le poignet solide, ajouta l’enfant avec calme. 

 Hector ne prit pas sa cravache. 

 – Et vous auriez tort de vous mettre mal avec lui, acheva le Brocard, car, s’il le veut, vous épouserez la demoiselle. 

 – Et qui donc t’a dit cela ? 

 – Lui. 

 Hector parut réfléchir. 

 – Et tu dis, toi, reprit-il, que tu as un moyen de faire aller mon père aux Sapinières ? 

 – Pas moi, mais le Chambrion. Si vous voulez le voir, il vous attend. 

 – Où cela ? 

 – À cinq cents mètres d’ici, au bord du fossé qui fait la limite de la ferme des Saulaies avec les terres de la Meunerie. 

 – Eh bien ! j’y vais, dit Hector, qui fut pris d’une subite inspiration. 

 Et il s’habilla. Comme il allait sortir de sa chambre, le Brocard lui dit : 

 – Monsieur Hector, j’ai eu des raisons hier soir avec Maupert. 

 – Et il t’a battu ? 

 – Non, parce que Jean, le fermier des Saulaies, m’a défendu. 

 – Et tu as peur qu’il ne te batte ce matin ! 

 – Ça dépend de vous, dit le Brocard avec assurance, et vous avez plus besoin de moi que de Maupert. 

 – Eh bien ! je te prends sous ma protection, dit le fils Clappier. 

 Et il sortit suivi du Brocard. 

 Dans la cour, ils rencontrèrent Maupert. 

 Maupert s’avança menaçant vers le Brocard. 

 – Ah ! gredin ! ah ! misérable ! lui dit-il, nous allons donc enfin régler nos comptes, tous les deux ! 

 – Tu ne régleras rien du tout, ce matin du moins, répondit Hector qui se plaça devant le Brocard pour le protéger. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Parce que je ne veux pas, dit froidement le jeune homme. 

 Une fenêtre s’ouvrit au premier étage de la Meunerie, et le père Clappier s’y montra. 

 – Hé ! Maupert, cria-t-il, rosse-moi ce garçon-là d’importance et n’écoute pas ce que dit mon fils ! 

 Maupert voulut se jeter sur l’enfant, mais Hector lui donna un croc-en-jambe et l’envoya rouler dans la mare aux canards qui se trouvait au milieu de la cour. 

 Puis il prit le Brocard par la main et l’entraîna. 

 Le père Clappier les vit s’éloigner, lâcha un juron, puis un éclat de rire en voyant le Maupert se relever couvert de boue et de fumier détrempé. 

 – Si c’est comme ça que vous me faites respecter par votre fils, dit le garde, ça m’encouragera à me dévouer à vos intérêts ! 

 – Pourquoi te laisses-tu faire ? dit Clappier. 

 Et il referma la fenêtre. 

 – Sidore, lui dit la grosse mère Clappier qui avait passé un peignoir, démêlait sa tignasse grisonnante et ajustait ses fausses dents qu’elle serrait proprement chaque soir dans un morceau du journal le Loiret ; Sidore, je ne te comprends pas depuis hier soir. 

 – C’est que tu n’es pas intelligente, grommela le marchand de biens. 

 – Comment ! reprit la mère Clappier, tu consentirais à ce mariage ? 

 – Ça dépend. 

 – Mais songe donc au scandale que ça fera dans le pays ! 

 – Je m’en moque comme d’une guigne. 

 – Nos cousins d’Orléans, les Jousserand, les Providence et les Boumichel ne voudront plus nous voir. 

 – Ce sera de l’économie ; car ils viennent toujours ici au moins une fois l’an. 

 – Nous ne pouvons cependant nous brouiller avec toute la famille. 

 – La famille ! fit le marchand de biens avec ironie, qu’est-ce que ça ? à quoi ça sert-y, la famille ?… Allons donc !… Ça vous emprunte de l’argent à cinq et ça vient chez vous en voiture comme si l’avoine poussait toute seule au fond des fossés, sur la terre du gouvernement ! 

 La mère Clappier soupira et se tut. 

 Son mari se prit à se promener à grands pas, grommelant des mots sans suite et en proie à une certaine agitation. 

 – Où donc Hector est-il allé ? demanda enfin la mère Clappier. 

 – Aux Sapinières, sans doute. 

 – Moi, dit la grosse femme, si ce mariage se fait, je quitte le pays… d’abord. 

 – Cela dépendra, répliqua le marchand de biens. 

 – Comment cela ? 

 – Tu le quitteras si je le quitte. Le Code est formel à cet égard, et la femme doit résider avec son mari. 

 Mme Clappier, née Jousserand, leva les yeux au ciel et se souvint des romans de chevalerie qui avaient nourri sa vaporeuse enfance et dans lesquels il n’y avait que de preux et galants damoiseaux qui se faisaient honneur et gloire d’obéir. 

 Quelques larmes humectèrent même ses paupières rouges, et l’esprit de révolte contre la tyrannie conjugale allait pénétrer dans son cœur, lorsque la Jeannette entra. 

 La Jeannette était l’unique servante de la maison ; elle faisait la cuisine, les lits, raccommodait le linge et cuisait le pain. 

 – Madame, dit-elle, combien faut-il vendre les peaux de lièvre ? 

 Cette question fit redescendre Lucinde du ciel ; elle se retrouva femme de ménage, avare et Orléanaise. 

 – Quatre sous, dit-elle. 

 – Le peaussier n’en donne que trois. 

 – Qu’il aille au diable ! Le poulailler de Lamotte qui passe ici tous les huit jours en donnera quatre. 

 La Jeannette sortit, et Mme Clappier acheva sa toilette. 

 Pendant ce colloque entre sa femme et la servante, le marchand de biens était sorti de sa chambre et descendu dans la cour. 

 Maupert, qui avait étendu sa blouse au soleil pour la faire sécher, vint à lui. 

 – Dites donc, patron, fit-il, est-ce que vous n’avez plus envie de la maison à la Malbèque ? 

 – Non, dit Clappier. J’en aurais fait une bergerie autrefois ; mais à présent que j’ai construit aux Saulaies, elle peut bien garder sa maison. 

 – Ah ! fit Maupert, désappointé. Cependant, hier encore, est-ce que vous ne me disiez pas… 

 – C’est possible, répondit distraitement le marchand de biens, que d’autres pensées absorbaient. 

 – Ah ! fit encore Maupert, qui se mit à dessiner des arabesques du bout de son pied sur le sol gras de la basse-cour, ça n’empêche pas que cette maison, au beau milieu des fermes, est comme un œil d’espion toujours ouvert. 

 – Eh bien ! que veux-tu que j’y fasse, puisque cette vieille sorcière ne me doit plus rien, et qu’elle ne veut pas vendre ? 

 – Elle ne voulait pas hier… mais aujourd’hui… 

 – Aujourd’hui, ce sera comme hier. 

 – Oh ! non pas, dit Maupert, j’ai une bonne idée, allez, patron ! 

 – Voyons ça. 

 – Hier, le chien du Brocard m’a mordu. 

 – Il fallait lui flanquer un coup de fusil. 

 – Je n’ai pas pu, puisque mon fusil était dans les mains du Brocard. 

 – Eh bien ! que comptes-tu faire ? 

 – Porter une plainte au procureur impérial, une plainte que vous apostillerez. Je suis garde assermenté, il y a eu rébellion et guet-apens. Avec un peu d’adresse, on peut mener le Brocard en police correctionnelle… Les frais achèvent de ruiner la Malbèque. 

 – Bon ! après ? 

 – On vend par autorité de justice, et nous achetons. 

 – Eh bien, dit le père Clappier, rédige ta plainte. 

 – Oh ! ce sera bientôt fait, dit l’ex-huissier, je n’en ai pas pour dix minutes. 

 Et il entra dans la cuisine, où il avait, sur la cheminée, une sorte de carton graisseux, dernier vestige de son ancienne profession, et dans lequel se trouvait tout ce qu’il faut pour écrire. 

 Il s’attabla devant la mée, c’est-à-dire le coffre à pétrir le pain. 

 Pendant ce temps, le père Clappier continuait sa promenade et son monologue : 

 – Il faudra pourtant bien, se dit-il, que je me décide à aller aux Sapinières… Je ne suis pas un homme à émotions, moi ; mais la seule fois où j’y suis allé après… l’accident, – il me semblait que la terre que je foulais me brûlait les pieds. 

 Maupert revint avec sa plainte bien et dûment minutée. 

 L’ex-huissier disait que, s’étant transporté dans la maison d’un braconnier surnommé le Brocard, mais dont le vrai nom était Joseph Malbèque, afin d’y saisir des engins de braconnage, ledit Brocard s’était emparé de son fusil, l’avait couché en joue et l’avait fait mordre par son chien ; que lui, Maupert, garde assermenté, n’avait dû son salut qu’au passage fortuit d’une charrette sur la route, ce qui avait intimidé le Brocard. 

 – Est-ce vrai, cela ? demanda le père Clappier, qui prit connaissance de la plainte. 

 – À peu près, dit le Maupert. 

 – Bah ! fit Clappier, avec ces gens-là, c’est toujours vrai !… 

 Et il entra dans la cuisine et mit aux bas de l’acte rédigé par Maupert ces mots qu’il signa : Je certifie que la déclaration de mon garde particulier, le sieur Jean Maupert, est en tout conforme à la vérité. 

 – Maintenant, dit-il, est-ce que tu mettras ça à la poste ? 

 – Oh ! non pas, dit Maupert. Je vais moi-même à Romorantin. Il faut aller vite en besogne. 

 Et il prit sa carnassière et son fusil, et se mit en route. 

 Pour aller de la Meunerie à Romorantin, qui n’était pas à plus de deux lieues, il fallait passer devant la maison de la mère Malbèque. 

 La vieille femme et son fils étaient assis au seuil de la porte ; à l’intérieur de la chaumière, le Chambrion fumait sa pipe assis devant le feu. 

 Quant à Hector, il venait de quitter le Chambrion ; mais au lieu de suivre la route, il avait pris par le milieu d’un champ d’avoine dans lequel chantaient les perdreaux. 

 Maupert et lui s’étaient croisés sans se voir, séparés qu’ils étaient par une haute haie vive. 

 Maupert salua la Malbèque d’un air ironique : 

 – Hé ! la mère, dit-il, vous ne voulez toujours pas vendre votre maison au père Clappier ? 

 – Va-t’en au diable, misérable ! lui cria la vieille femme avec colère. 

 – Je ne vais pas si loin que ça, la mère. 

 – Et où vas-tu ? lui demanda d’un ton railleur le Brocard, qui se sentait mis à l’abri par la présence du Chambrion. 

 – Je vais à Romorantin te recommander. 

 – À qui donc ça ? 

 – Au procureur impérial, répondit Maupert, qui ne voyait point le Chambrion. 

 Le Brocard eut peur. Maupert s’en aperçut et continua : 

 – Le père Clappier a rédigé la plainte !… Oh ! tu seras soigné, mon garçon… Tu iras peut-être voyager… On t’emmènerait à Toulon que ça ne m’étonnerait pas… 

 Et Maupert continua son chemin en sifflotant, sans avoir aperçu le Chambrion. 

 – Oh ! s’écria la mère Malbèque avec désespoir, il n’y a donc pas de justice pour les pauvres gens ? 

 Mais le Chambrion sortit alors de la chaumière et, posant sa main sur l’épaule de la pauvre femme : 

 – Vous vous trompez, mère… il y en a une… et elle est terrible… surtout quand elle est lente… 

 – Mais on va me mettre mon pauvre enfant en prison ! s’écria-t-elle. 

 – Non, mère, car on ne le trouvera pas… je le cacherai… 

 – Oh ! les gendarmes finissent toujours par trouver. 

 Le Chambrion secoua la tête : 

 – Écoutez-moi bien tous deux, dit-il, et regardez cet homme… 

 Il leur montrait Maupert qui disparaissait alors au tournant du chemin. 

 – Il porte en ce moment non ta condamnation, à toi, Brocard, mais celle de son maître… 

 La Malbèque et son fils regardaient le Chambrion. Celui-ci ajouta : 

 – J’avais besoin que la justice vînt dans le pays… et je suis tranquille maintenant, elle y viendra. 

 Et comme ici, la mère ni le fils ne comprenaient ces paroles mystérieuses : 

 – Mère, dit-il encore, vous savez ce que vous m’avez promis hier. 

 – Quoi donc, mon garçon ? 

 – De ne point fermer votre porte un jour à un pauvre homme courbé sous la honte… car cet homme, ce sera moi… 

 – Toi ! toi ! exclamèrent à la fois la mère et le fils ; ah ! tu es fou, Chambrion… n’es-tu pas honnête ? 

 – Oui. 

 – Brave ouvrier et brave cœur ? 

 – Oui, je le crois. 

 – De quoi donc aurais-tu à rougir ? 

 – Je suis né sous une étoile funeste, murmura-t-il. 

 Et, sans vouloir s’expliquer davantage, il dit brusquement au Brocard : 

 – Il ne faut pas rester ici maintenant. On pourrait venir t’arrêter. 

 – Ô mon Dieu ! fit la Malbèque, frissonnante. 

 – Ne craignez rien, mère, on ne le découvrira pas où je le cacherai. 

 – Mais on le condamnera tout de même ? 

 – Non, dit le Chambrion, car il ne peut être poursuivi et jugé que sur la plainte de Maupert et de M. Clappier, et avant huit jours, ils auront retiré leur plainte. 

 – Dieu t’entende, mon garçon !… 

 Le Chambrion reprit son fusil, qu’il portait toujours avec lui, depuis que les gens du château lui avaient donné un permis de chasse, et il dit au Brocard : 

 – Suis-moi. 

 – Où m’emmènes-tu ? demanda le Brocard. 

 – Au château, d’abord. 

 – Et puis ? 

 – Nous verrons après ; viens toujours. Quant à vous, mère, je vais vous donner un bon conseil. Si vous restez ici, les Clappier, ou tout au moins Maupert, peuvent vous jouer quelque mauvais tour. Venez avec nous. La demoiselle a toujours été très bonne… 

 – Oh ! ça, c’est vrai ; mais on ne peut pas en approcher, dit naïvement la Malbèque. Tu sais bien toi-même, François, que sa tante, Mme Gertrude, ne veut pas qu’on lui parle. 

 – Tout est changé, maintenant. 

 – Ah ! vraiment ? pourquoi ça, mon garçon ? 

 – Parce que, maintenant, la demoiselle sait tout. 

 – Même le malheur de ses parents ? 

 – Oui, dit le Chambrion d’un air sombre. 

 La mère Malbèque prit sa besace et son bâton, ainsi que ses sabots, qu’elle mettait le dimanche, car, dans la semaine, elle allait nu-pieds. 

 Le Brocard, tandis qu’elle faisait ses menus préparatifs, démontait en trois morceaux son fusil, véritable arme de braconnier qu’il entortilla ensuite dans sa blouse. 

 – Un jour viendra, lui dit le Chambrion en souriant, où tu auras une commission de garde, un permis de chasse, et où tu pourras porter un fusil double en bretelle. 

 Et tous trois prirent le chemin des Sapinières. 

 Cependant, Hector s’en revenait à la Meunerie… 

 Que lui avait dit le Chambrion ? 

 C’est ce qu’il eût été difficile peut-être de deviner ; mais à la suite de leur conversation, mystérieuse sans doute, il s’était opéré chez le jeune homme comme une métamorphose. 

 Le père Clappier, lorsqu’il arriva sous les fenêtres de la Meunerie, était dans un champ voisin où ses hommes de journée étaient occupés à poser des tuyaux de drainage. 

 Hector alla vers lui et lui dit d’un ton dégagé et quelque peu impertinent : 

 – Faut pourtant que nous causions un brin, père. 

 Clappier examina son fils et lui trouva un air singulier. 

 Cependant, il avait tellement l’habitude de la domination sur tout ce qui l’entourait, depuis ses domestiques et ses fermiers jusqu’à sa femme et son fils, qu’il répondit sèchement : 

 – Tu prends mal ton temps, je n’ai pas le loisir de causer. 

 – Ah ! dit Hector. Eh bien ! ça sera pour plus tard… 

 Et il tourna les talons. 

 Mais dans son accent, dans son attitude, dans son geste sec et cassant, il y avait quelque chose de si étrange que le père Clappier en fut frappé. 

 Il rappela son fils : 

 – Eh bien ! lui dit-il, que veux-tu me dire ? 

 Hector revint : 

 – Je voulais vous parler de nos affaires ; mais puisque vous n’avez pas le temps… 

 – De quelles affaires ? demanda Clappier avec hauteur. Je n’ai pas d’affaires avec toi. 

 – Nous en aurons bientôt… j’imagine… 

 – Et comment cela ? fit le marchand de biens, que l’attitude calme et dédaigneuse de son fils fit tressaillir. 

 – Si j’épouse la demoiselle. 

 – Je n’ai pas d’affaires avec la demoiselle. 

 – Ah ! 

 Et ce mot fut comme un coup de poignard qui pénétra au cœur de Clappier. 

 Son visage s’empourpra, et il eut des titillements dans les yeux, car il lui sembla en ce moment que ce n’était pas un fils, mais un juge d’instruction qui se dressait devant lui. 

 – Non, répéta-t-il avec un accent qu’il voulut rendre brutal et qui ne fut que troublé, je n’ai pas d’affaires avec la demoiselle. 

 – Oh !… pardon… je croyais… 

 – J’ai vendu les Sapinières, poursuivit Clappier sur qui son fils avait arrêté un regard calme et froid. Je les ai vendues… On me les a payées… 

 – Oh ! dit Hector, ça, je le crois… et deux fois plutôt qu’une… 

 Sur ces mots, qui tombèrent sur la tête de Clappier comme un coup de massue, Hector tourna le dos et s’en alla. 

 Pendant deux minutes, le marchand de biens crut que la terre allait s’entrouvrir sous ses pieds. Il eut des tintements étranges dans les oreilles, et ses yeux virent devant eux comme un nuage de sang. 

 Mais cet homme était doué d’une âpre et sauvage énergie ; le premier choc passé, il se redressa farouche, terrible, armé pour quelque lutte épouvantable qu’il entrevoyait dans l’avenir. 

 Il courut après son fils, le prit par le bras, le lui serra à le broyer, et l’arrêta net : 

 – Tu t’expliqueras, dit-il. 

 Clappier, en ce moment, était effrayant à voir. 

 – Je n’ai pas à m’expliquer, répondit Hector. Je vous ai demandé si vous aviez quelque affaire avec la demoiselle, vous m’avez dit non. Voilà tout. C’est tout expliqué. 

 – Tu as voulu dire quelque chose… 

 – Mais non. 

 – Malheureux ! oserais-tu soupçonner ton père ? s’écria Clappier, qui perdait toute mesure. 

 – Moi ?… Je ne soupçonne rien… Je ne sais rien… 

 – Qui donc t’a dit… qu’on m’avait payé les Sapinières deux fois plutôt qu’une ? 

 – Ah ! vous ne saurez pas ça, dit Hector. Chacun a ses petits secrets. 

 – Et si je veux le savoir, moi ? 

 – Tenez papa, dit le jeune homme avec un calme qui acheva d’épouvanter Clappier, voulez-vous que je vous donne un bon conseil ? 

 – Je ne veux de conseils de personne ! 

 – Vous avez tort… 

 – Eh bien ! quoi ? qu’y a-t-il ? demanda le marchand de biens, qui se sentit terrassé par le calme et le sang-froid de son fils. 

 – Vous dites que vous n’avez pas d’affaires avec la demoiselle des Sapinières ? 

 – Non. 

 – Alors, vous n’avez pas de bonnes raisons pour n’y point aller. Vous m’y présenterez… et le mariage ira tout seul… 

 – Eh bien ! soit, mais tu me diras… 

 – Attendez encore, continua Hector. Je ne vous demande pas de dot, parce que l’argent vous tient tant au cœur… mais… 

 – Mais ? fit Clappier, qui palpitait sous le regard de son fils. 

 – Je ne veux pas vous donner les cent arpents de bois que vous savez. 

 – Et si je te refuse mon consentement !… Et si je ne veux pas aller au château !… 

 – Vous aurez tort, dit froidement le fils de Clappier. 

 Ce calme acheva d’exaspérer le marchand de biens et lui fit perdre la tête. 

 – Mais au moins, dit-il, tu me nommeras le misérable qui a osé accuser ton père ? 

 – Quand vous aurez fait la demande, pas avant… 

 Cette fois, Hector s’en alla pour tout de bon, laissant son père atterré. 

 Pendant une heure, le père Clappier erra dans ses champs, autour de la Meunerie, comme un corps sans âme, en proie à une sorte de terreur vertigineuse, et il se souvint du rêve épouvantable qu’il avait fait la nuit précédente. 

 Pendant ce temps, Hector s’en allait sous bois, son chien d’arrêt devant lui, et tout en broussaillant, il se disait : 

 « J’ai répété mot pour mot ce que le Chambrion m’a dit, mais je veux être pendu si j’y comprends quelque chose. » 

 Cette réflexion que le fils de Clappier venait de faire en entrant sous bois était juste. 

 Hector avait été un instrument inintelligent des projets secrets du Chambrion ; il avait dit, sans comprendre, ce que le Chambrion l’avait engagé à dire, et l’effet avait été prodigieux. 

 Du moins, tel était l’avis d’Hector, et il le répéta tout le long du chemin qui séparait la Meunerie de la maisonnette de François Véru. 

 « J’ai toujours eu dans l’idée, pensait-il, tandis que maître Flambant, son chien d’arrêt, fouillait les broussailles, en quête d’une bécasse, j’ai toujours eu dans l’idée que mon père n’avait pas la conscience bien nette, et je ne me trompais pas, puisque déjà il renonce à sa commission et consent à aller demander pour moi la demoiselle. Faudra voir s’il n’y a pas mieux à faire encore… S’il y avait moyen de faire chanter le papa, ça serait superbe ! » 

 Comme il pensait ainsi, Flambant tomba en arrêt devant une cépée ; Hector fit trois pas, un lièvre partit et fut salué de deux coups de feu précipités. 

 – Apporte ! apporte ! cherche, Flambant ! cria Hector. 

 – Ce n’est pas la peine, monsieur Hector, dit le Chambrion qui sortit des broussailles, votre lièvre est sain comme l’œil, vous l’avez manqué. 

 – Ah ! tu crois ? fit le jeune homme, désappointé. 

 – Dame ! murmura le Chambrion d’un ton moqueur, on ne peut pas réussir en tout, chasser les héritières et tuer les lièvres. 

 – C’est vrai, dit Hector. 

 – Eh bien ! avez-vous vu votre père ? 

 – Oui, et je l’ai un peu bouleversé, je t’assure. 

 – Vous lui avez dit… 

 – Mot pour mot ce que tu m’as dit. 

 – Et il s’est troublé ? 

 – J’ai cru qu’il allait s’évanouir. 

 – Alors, il consentira à aller aux Sapinières ? 

 – Parbleu ! et il renonce aux cent arpents de bois qu’il voulait me carotter… Mais dis donc, François, faut nous expliquer, pourtant. 

 – Comment cela ? 

 – Qu’est-ce que tu as voulu dire par ces mots ? « Il a touché le prix des Sapinières deux fois plutôt qu’une ? » 

 – Monsieur Hector, dit le Chambrion, je vous préviens d’une chose : c’est que, si vous n’êtes pas malin, votre père vous roulera. Si vous voulez savoir, il faut que vous restiez avec moi et que vous ne revoyiez pas votre père ce soir. C’est pour cela que je vous ai proposé un coup d’affût. 

 – Et, dit Hector, si je ne rentrais pas à la Meunerie, si je m’en allais coucher à notre ferme des Bauges qui est de l’autre côté de la forêt ? 

 – Cela vaudrait mieux encore ; et je vous promets que demain, quand vous seriez de retour, votre père serait allé aux Sapinières faire la demande. 

 – Eh bien ! ça me va, dit Hector. Mais tu vas me dire… 

 – Écoutez. Votre père a touché deux fois le solde des Sapinières. 

 – Comment cela ? 

 – Lorsque M. de Méreuil revint de Paris, il alla payer votre père qui lui donna un reçu pour solde. 

 – Eh bien ? 

 – Quand M. de Méreuil se fut suicidé, on chercha partout le reçu et on ne le trouva pas. M. de Méreuil avait eu la tête montée par la mère Clappier, à l’endroit de sa femme. Il galopa à travers bois, passa dans les broussailles et ne s’aperçut pas qu’une branche d’arbre lui enlevait la sacoche qu’il portait en bandoulière… Dans cette sacoche était le reçu. Le père Clappier le trouva. 

 – Oh ! je comprends, dit Hector, qui crut le Chambrion sur parole, et il réclama une seconde fois le solde. 

 – Qui lui fut payé, monsieur Hector. 

 – Mais, dit le fils Clappier, de combien était ce solde, François ? 

 – De deux cent mille francs. 

 – Peste ! dit Hector avec un gros rire, il n’y va pas de main morte, le père, quand il s’agit de voler ! 

 Et il devint tout pensif. 

 La maisonnette du Chambrion apparaissait au travers des arbres au faîte desquels glissait un dernier rayon crépusculaire. 

 – Nous allons donc à l’affût ? demanda Hector, sortant de sa rêverie. 

 – C’est-à-dire, répondit le Chambrion, que je veux vous faire tuer un chevreuil, ce qui ne vous est peut-être jamais arrivé. Mais ce n’est point l’heure encore, et nous allons manger un morceau. 

 Le Chambrion et Hector entrèrent dans la cabane. 

 Alors, le premier alluma du feu, dressa la table et posa dessus un pichet de vin et un morceau de lard fumé. 

 Puis il mit un morceau de graisse dans la poêle et dit : 

 – Je vais vous faire cuire des œufs. 

 Le Chambrion et son hôte s’attablèrent ; Hector soupa d’un excellent appétit, tout en songeant aux écus et à la beauté de la demoiselle. 

 À huit heures, la lune se leva. 

 – C’est le moment de partir, dit François Véru. 

 Et il couvrit son feu, prit son fusil et passa une corde au cou de Flambant. 

 – Ce chien va nous gêner, dit Hector. 

 – Nous le laisserons chez Jacomy, le charbonnier. 

 Ce charbonnier dont parlait François Véru avait une hutte sous bois, dans une vente du gouvernement, dont il avait affermé l’exploitation. 

 Hector et le Chambrion le trouvèrent assis sur le bord de son four à charbon et fumant sa pipe. 

 – Tiens, lui dit Hector, veux-tu gagner une pièce de dix sous ? Ramène mon chien à la Meunerie. 

 Le charbonnier prit le chien en laisse et se mit en route, tandis que le Chambrion et Hector se dirigeaient vers cet endroit de la forêt qu’on appelait la mare aux Chevrettes et où, la veille, nous avons vu François Véru rejoindre M. Horace de Verne. 

 Le Chambrion plaça Hector à vingt mètres de l’étang, dans une broussaille, et lui recommanda de ne pas fumer. 

 – Ne vous pressez pas, dit-il, ils viennent ordinairement par deux et par trois. Le brocard d’abord, puis la chevrette, et enfin le chevreau. Ajustez le brocard, et si vous le tuez roide, tirez sur la chevrette, mais respectez le chevreau, s’il y en a un. 

 – Est-ce que tu ne vas pas rester avec moi, toi ? 

 – Non, je vais me porter un peu plus loin… 

 – Ah ! et tu penses que les chevreuils viendront ? 

 – Peut-être tout de suite, peut-être dans une heure… peut-être plus tard… mais, pour sûr, ils viennent toutes les nuits… Ah ! fit le Chambrion en souriant, c’est une affaire de patience, l’affût… mais ça réussit mieux que les chiens courants. 

 Hector se posta et arma son fusil. 

 – Si vous tirez et que vous manquiez votre coup, dit encore le Chambrion, ne bougez pas et rechargez votre fusil… il en viendra d’autres. Vous savez que la nuit, il faut toujours tirer un peu plus haut. 

 – Oui. 

 – Eh bien, bonne chance !… Je reviendrai vous reprendre ici. 

 Le Chambrion contourna l’étang ; puis, au lieu d’aller se poster, comme il l’avait dit à Hector, il se mit à courir sous bois dans la direction des Sapinières, où, comme on va le voir, il était attendu avec une vive impatience. 

 Que s’était-il passé au château des Sapinières depuis la nuit précédente ? 

 On l’eût deviné facilement en voyant Mlle Denise de Méreuil levée. 

 Elle était pâle et languissante encore, mais elle souriait en regardant Horace agenouillé devant sa chaise longue et qui tenait une de ses mains dans les siennes. 

 Mme Gertrude était auprès d’eux. 

 Denise avait failli mourir ; mais, comme l’avait dit le médecin, une grande joie l’avait sauvée. 

 – Mon enfant, était venue lui dire Mme Gertrude, M. le vicomte Horace de Verne nous fait l’honneur de me demander ta main, et je la lui ai accordée. 

 Ces simples paroles avaient produit une réaction violente chez Denise ; la mort déjà prête à la prendre avait reculé. 

 On avait attendu au matin pour donner une explication à la jeune fille. 

 Alors, quand la crise nerveuse avait été passée, on lui avait tout avoué. 

 Ses parents ne s’étaient point suicidés. On les avait assassinés, et la mémoire de M. de Verne le père était pure de toute tache. 

 Denise, malgré sa jeunesse, était une fille d’un grand sens et d’un grand cœur. 

 – Où est le Chambrion ? demanda-t-elle. 

 – Il n’est pas au château, répondit Horace. 

 – Eh bien, répondit-elle, courez après lui, mon ami. Je ne veux pas qu’il dénonce l’assassin avant que je l’aie vu. 

 – Peut-être est-il déjà trop tard ! fit Mme Gertrude. 

 – Non, dit Horace. Mais est-ce possible, à présent ? Ne faut-il pas que la vérité se fasse jour ? 

 – Ah ! murmura Denise, vous ne songez donc pas à lui, vous autres ? À lui si bon, si noble, si dévoué… et que, désormais, on montrera du doigt en disant : « C’est le fils de l’assassin ! » 

 Ces mots touchèrent Horace. Il se mit à la recherche du Chambrion. 

 Mais le Chambrion était parti sans rien dire de ses projets. 

 Il s’était borné à faire écrire à Mme Gertrude cette lettre que nous avons vue adressée au fils Clappier. 

 Horace était allé chez le Chambrion. La chaumière était fermée. 

 Il avait couru les bois, il était même descendu jusqu’à Salbris, sans plus de succès. 

 Comme il revenait, il entendit siffler dans le taillis voisin et reconnut la voix du Brocard. 

 Le Brocard s’en allait aux Sapinières, en compagnie de sa mère, mais le Chambrion était avec eux. 

 Obéissant à ses mœurs, le petit braconnier, au lieu de suivre la ligne forestière qui allait droit au château, avait fait prendre à sa mère un faux chemin sous bois. 

 La perpétuelle préoccupation du Brocard était de ne point rencontrer, en forêt, un agent de l’autorité ; et la Malbèque qui, si elle ne braconnait pas du gibier, allait par-ci par-là voler un peu de bois mort pour son hiver, était non moins timorée à l’endroit des gardes. Horace appela le Brocard, qui vint à lui aussitôt. 

 – Hé ! petit, lui dit-il, n’as-tu pas vu le Chambrion ? 

 – Faites excuse, monsieur Horace, nous venons de le quitter. 

 – Et où est-il allé ? 

 Au moment où Horace avait rencontré le Brocard, il était presque nuit. 

 – Il nous a quittés, dit le Brocard, pour aller faire un coup d’affût. 

 – Sais-tu où ? 

 – Près de la mare aux Chevrettes. 

 – Eh bien, j’y vais, car il faut que je lui parle… 

 – Monsieur, dit l’enfant, sauf vot’ respect, n’y allez pas, si ça vous gêne moindrement de rencontrer le fils Clappier. 

 – Ah ! dit M. de Verne qui tressaillit à ce nom, il est avec lui ! 

 – Oui, et même, comme les gendarmes vont venir m’arrêter d’un moment à l’autre… 

 – Comment ! interrompit Horace, tu dis que les gendarmes vont venir t’arrêter ! 

 – Peut-être pas ce soir, mais demain, pour sûr… Oh ! ne me regardez pas de travers, monsieur Horace, je n’ai pas fait de mal… c’est un faux témoin du Maupert, le garde aux Clappier. Mais le Chambrion m’a dit que ça s’arrangerait… D’ailleurs, il me cachera… et même qu’il m’a dit d’aller au château avec ma mère, et qu’il viendrait m’y prendre… 

 « Que signifie tout cela ? pensait Horace qui s’en allait aux Sapinières en compagnie de la Malbèque et de son fils. Et pourquoi le Chambrion veut-il amener le père Clappier au château ? » 

 En arrivant aux Sapinières, Horace envoya la Malbèque et son fils à l’office ; puis il rejoignit Denise et sa tante ; et tous trois attendirent avec anxiété le retour du Chambrion. 

 Enfin, vers dix heures, celui-ci parut. 

 Il était triste et grave, comme un homme qui a pris une résolution douloureuse, mais inébranlable. 

 – Tu ne l’as pas dénoncé encore, au moins ? s’écria Denise en le voyant paraître. 

 – Non, mademoiselle ; d’ailleurs, dit le Chambrion, mon témoignage ne prouverait rien… il faut qu’il se trahisse lui-même. 

 – Mais nous te croyons, nous, dit la jeune fille. 

 – Oh, je le sais. 

 – Alors, pourquoi livrer ce malheureux à la justice ?… 

 – Pourquoi ? fit le Chambrion ; mais, pour qu’on sache bien que vous pouvez épouser M. de Verne. 

 – Eh bien, dit Horace, Denise a raison, et sa tante est de notre avis ; nous quitterons ce pays, mon pauvre François, nous irons loin… et tu ne verras pas le nom de ton père flétri… 

 – Oui, dit la jeune fille à son tour en pressant la main du Chambrion, nous nous en irons… et tu viendras avec nous, mon bon François… n’es-tu pas notre ami ? 

 Le Chambrion secoua la tête. 

 – Il faut que justice se fasse, dit-il. 

 – Mais tu seras déshonoré ?… 

 – J’aurai Dieu pour moi, mademoiselle. J’aurai la conscience d’avoir fait mon devoir. 

 – Ô mon Dieu ! mon Dieu ! murmura la jeune fille. Mais as-tu pensé à une chose, François : c’est que peut-être ton père n’est pas mort ?… 

 Le Chambrion secoua la tête. 

 – Je l’ai redouté souvent, dit-il ; mais à présent, je ne puis croire le contraire. Il fût revenu un jour ou l’autre… Non, mademoiselle, mon père est mort… comme le vôtre… comme votre mère… comme le père de M. Horace, et c’est cet homme qui les a tous tués. 

 – Mais enfin, dit encore la jeune fille, n’avons-nous pas le droit de pardonner ? 

 Un nuage passa sur le front du Chambrion : 

 – Non, dit-il enfin, vous n’avez pas ce droit-là ; car cet homme a bien d’autres crimes sur la conscience. Ah ! dit-il avec véhémence, vous ne savez donc pas le nombre des malheureux qu’il a ruinés ? 

 » Parcourez les campagnes de notre pauvre Sologne, à dix lieues à la ronde, et prononcez le nom de cet homme, vous entendrez des gémissements et des imprécations. Il a fait mourir des pères de famille en prison. Il a fait vendre le lit de la pauvre veuve et le berceau de l’orphelin !… 

 – Eh bien ! s’écria la jeune fille, si cet homme, en présence du châtiment qu’il a mérité, venait à se repentir… 

 – Jamais !… Cet homme a un cœur de bronze… 

 – S’il restituait ce qu’il a volé… Ah ! François, François, dit la jeune fille avec une vivacité émue, il me vient une idée… une inspiration du ciel… 

 – Parlez, mademoiselle, dit François Véru. 

 – Si cet homme me rendait les deux cent mille francs qu’il nous a volés, je les distribuerais dans le pays, avant notre départ, à tous ceux qu’il a ruinés, et je réparerais ainsi le mal qu’il a fait. 

 – Au pied de l’échafaud, mademoiselle, cet homme refuserait de restituer. 

 – François, dit tristement Mlle de Méreuil, pourquoi ne veux-tu point me laisser cet espoir d’arracher une âme à l’enfer et un homme à la mort ? 

 – Eh bien soit ! s’écria le Chambrion qui regarda Mlle de Méreuil avec un saint enthousiasme. Si vous amenez cet homme au repentir, mademoiselle, je lui ferai grâce… Mais, ajouta le Chambrion en secouant la tête, vos efforts seront vains. 

 – Dieu est bon, murmura la jeune fille. 

 Le Chambrion quitta brusquement la salle où Denise, Horace et Mme Gertrude se trouvaient. 

 Il avait la tête en feu, ses tempes battaient avec force, et ses jambes fléchissaient sous lui. 

 Il s’en alla dans le parc et s’assit au pied d’un arbre, le front dans ses mains. 

 Tout à coup une voix se fit entendre derrière lui, une voix d’enfant caressante et douce. 

 C’était le Brocard qui l’avait suivi. 

 Le petit braconnier vint à lui. 

 – Tu pleures ? dit-il en voyant au clair de lune le visage de François baigné de larmes. 

 – Non, ce n’est rien… 

 – Oh ! tu ne diras pas que tu aimes la demoiselle, mon pauvre François, continua l’enfant. 

 – Tais-toi ! tais-toi !… dit le Chambrion. Ne répète jamais cela ! 

 – Eh bien ! quoi ! poursuivit le Brocard, est-ce qu’on est maître de son cœur, après tout ? et n’es-tu pas un honnête homme ? C’est-y ta faute, si tu n’es qu’un pauvre paysan ?… Je pense bien que tu ne peux pas être son mari… mais tu as bien le droit de l’aimer… sans qu’elle le sache. 

 Le Chambrion passa la main sur ses yeux. 

 – Demain, je n’aurai plus ce droit-là, car je viens de creuser entre elle et moi le plus infranchissable des abîmes !… 

 Et, prenant l’enfant dans ses bras, il lui dit encore : 

 – Ta mère aura du pain pour ses vieux jours ; tu auras, toi, un travail honnête, et tu ne seras plus un braconnier, mais un garde-chasse. Vous me devrez cela, et si tu n’es pas un ingrat, tu me feras un serment. 

 – Oh ! parle, dit l’enfant, parle, mon bon Chambrion. 

 – Jamais tu ne diras à âme qui vive que tu m’as vu pleurer et que tu as surpris le secret de mon cœur. 

 – Je te le jure, par mon père mort, répondit simplement le petit braconnier. 

 Le Chambrion se leva. 

 – Maintenant, dit-il, songeons à toi. Les gendarmes viendront te chercher. 

 – Tu m’as promis de me cacher ? 

 – Oui. 

 – Où donc ? 

 – Chez moi. 

 – Oh ! dit le Brocard, Maupert devinera bien tout de suite… 

 – Maupert ne devinera rien. Laisse-moi faire ! J’ai mon plan. Où est ton chien ? 

 – Il est là, répondit le Brocard en montrant Gendarme qui se tenait immobile et la queue basse derrière lui. 

 – Eh bien, va l’enfermer… dans le chenil du château… Il n’y a plus de chiens… et tu lui diras de se tenir tranquille. 

 Brocard obéit et revint trouver le Chambrion. Alors, celui-ci le prit dans ses bras et le chargea sur son épaule. 

 – Que fais-tu ? demanda l’enfant, étonné. 

 – Je te porte pour que Gendarme, quand on lui ouvrira, ne puisse pas te suivre à la trace. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais, enfant que tu es ! parce que la pauvre bête, en voulant te rejoindre, ne manquerait pas de te trahir. 

 Et le Chambrion se mit en route, emportant le Brocard sur ses épaules. 

 Ce ne fut qu’à un quart de lieue du parc, et tout près de la mare aux Chevrettes, que François Véru mit l’enfant à terre. 

 – Maintenant, lui dit-il, tu peux marcher. 

 – Où allons-nous ? 

 – Tu vas aller chez moi. Tu trouveras la clef de la maison sous une pierre, auprès du puits. 

 – Oui, je sais où. Mais tu ne viens donc pas avec moi ? 

 – Pas encore. Je vais rejoindre M. Hector. 

 Comme il parlait ainsi, un coup de fusil se fit entendre. 

 – Un de mort ! dit le Chambrion. 

 – Bah ! fit le Brocard, dont tous les instincts s’éveillaient ; c’est pas du gibier à bourgeois, ça, les chevreuils… Faut croire qu’il l’a manqué. 

 – Va-t’en à la maison, n’allume pas de feu et couche-toi, dit le Chambrion. Je t’aurai bientôt rejoint. 

 Et il quitta le Brocard et descendit vers la mare aux Chevrettes. 

 M. Hector jurait et pestait. Il avait tiré un brocard à quinze pas et l’avait manqué. 

 – Je crois bien qu’il est touché, disait-il. 

 – Où l’avez-vous tiré ? demanda le Chambrion. 

 – Là… comme il se baissait pour boire. 

 – À cette distance, le coup fait presque balle. Si vous l’aviez touché, il serait resté sur place. C’est à recommencer, monsieur Hector. 

 – C’est qu’il fait un froid de loup ! 

 – C’est vrai ; et maintenant que vous avez tiré, avant deux heures du matin, nous ne verrons rien. Je vous conseille d’aller vous coucher, monsieur Hector. 

 – À la Meunerie ? 

 – Oh ! non, à la ferme des Bauges, comme c’est convenu. Je vais vous conduire… Nous dirons au fermier que nous avons un rendez-vous demain avec des chasseurs de Lamotte Beuvron au Chêne pointu. 

 Hector et le Chambrion se mirent en route. 

 – Ah ! çà ! dit le fils Clappier, sais-tu que ces deux cent mille francs me trottent par la tête ? 

 – Vraiment ? 

 – Car enfin, si mon père les a volés à la demoiselle… 

 – Eh bien ? 

 – Et que j’épouse la demoiselle… c’est comme s’il me les avait volés à moi. 

 – C’est juste. 

 – Et je te prie de croire que je les lui réclamerai. 

 – Il vous enverra promener. 

 – Eh bien ! je porterai une plainte. 

 – À qui donc ? 

 – Au procureur impérial. 

 – Mais on mettra votre père en prison ! 

 – Ah ! dame, fit Hector avec indifférence, c’est son affaire, ça, et non la mienne. 

 Le Chambrion regarda Hector du coin de l’œil et lui dit : 

 – Mais si votre père va en prison, on le condamnera. 

 Le fils Clappier répondit avec calme : 

 – Ce ne serait pas ce qui pourrait m’arriver de plus malheureux, vois-tu, François. 

 – Comment l’entendez-vous, monsieur Hector ? 

 – Suis bien mon raisonnement. 

 – J’écoute. 

 – On condamne mon père comme voleur. 

 – Bon ! 

 – Il est mort civilement, il perd la gestion de ses biens et on lui donne un tuteur. 

 – C’est juste. 

 – Eh bien, ce tuteur, c’est moi ; et voilà que moi, qui n’ai jamais la disposition d’un sou, je me trouve à manipuler tous les fonds du père Clappier. 

 – Mais, dit le Chambrion, votre mère est capable d’en mourir. 

 – Bah ! bah ! elle est solide, la mère… et puis l’argent, vois-tu, ça console de tout. 

 – Mais vous ne reculerez donc pas devant la nécessité de traîner votre père devant les tribunaux ? C’est un fier déshonneur, ça, dit le Chambrion. 

 – Bah ! les fautes sont personnelles. Et puis, si on crie trop, eh bien, je vendrai tout par ici et je m’en irai à Paris. Là-bas, vois-tu, pourvu que vous soyez riche, ça suffit, on ne vous en demande pas davantage… 

 « Cet homme est comme son père, pensa le Chambrion, dont le cœur s’était soulevé à ces ignobles paroles, et ce n’est pas la pitié qu’il m’inspire qui, désormais, m’empêchera de frapper ! » 

 Hector Clappier venait peut-être, sans s’en douter, de prononcer l’arrêt de mort de son père. 

 Le père Clappier était dans la vie domestique ce qu’il était en affaires, un homme dur et sauvage. 

 Son fils l’avait effrayé d’abord, et, pendant plus d’une heure, il fut comme sous le coup d’une prostration morale qui lui ôta la possibilité de réfléchir. 

 Mais cet état fut de courte durée. Le courage lui revint et, avec le courage, cette énergie du mal qui, chez lui, était poussée aux dernières limites. 

 – Je lui ferai rentrer dans la gorge ce qu’il s’est permis de me dire, murmura-t-il en s’acheminant vers la Meunerie, et je le laisserai pourrir dans ses haillons, car il n’aura plus un sou de moi. 

 Il s’attendait presque à retrouver Hector à la Meunerie, car le jeune homme avait contourné la maison en s’en allant, et son père ne l’avait pas vu gagner la lisière du bois. 

 Mais Hector n’y était pas ; il s’en allait, à cette heure, rejoindre le Chambrion. 

 Ce fut la mère Clappier qui reçut l’orage. 

 Elle était occupée en ce moment, en bonne ménagère qu’elle était, à fondre du beurre dans une grande jarre de grès brun, et ne se doutait nullement de ce qui était arrivé. 

 – Où est donc Hector ? demanda le marchand de biens. 

 – Je le croyais avec toi, dit la grosse Lucinde, née Jousserand. 

 – Il n’est donc pas ici ? 

 – Non, notre maître, dit la Jeannette qui rentrait, apportant un seau d’eau ; il vient d’aller à la chasse. 

 – Ah ! le gredin ! ah ! le misérable ! dit Clappier. 

 – Qu’a-t-il donc fait ? exclama la mère Clappier, toute tremblante de la subite colère de son homme. 

 – Il a manqué de respect à son père ! et c’est ta faute à toi, femme, car tu l’as mal élevé, ce feignant, ce vaurien ! Il n’aura pas un sou de mon héritage !… Et je saurai bien l’empêcher de se marier ! 

 La mère Clappier voulut parler, mais le marchand de biens continua : 

 – Je ne veux plus qu’il mette les pieds ici ! 

 – Et où veux-tu donc qu’il aille ? 

 – Au diable, si ça lui plaît ! 

 – Mais c’est notre fils… et nous ne lui avons pas donné d’état… Que veux-tu qu’il devienne ? 

 – Il se fera valet de charrue, berger ou soldat, comme il voudra !… 

 La mère Clappier n’avait jamais vu son mari dans une semblable irritation ; mais elle pensa que le meilleur moyen de le calmer était de se montrer de son avis. 

 – Si Hector t’a manqué de respect, dit-elle, il te demandera pardon… 

 – Je ne veux plus le voir !… Et si tu oses le défendre, ajouta le marchand de biens, je te chasserai comme lui ! 

 Sur ces mots, le père Clappier quitta la cuisine, monta l’escalier de bois de la Meunerie, et bientôt la mère Clappier et Jeannette la servante entendirent un vacarme épouvantable. 

 C’était le marchand de biens qui, étant entré dans la chambre de son fils, jetait ses hardes par la fenêtre avec une malle, un fusil, un cor de chasse, une selle anglaise et un harnais de cabriolet. 

 Tout cela tombait pêle-mêle sur le pavé de la cour, et l’on entendait le vieillard qui criait : 

 – Je ne veux rien de lui ici, rien de rien ! il emportera ses frusques où il voudra !… 

 La mère Clappier et la Jeannette se regardaient avec une sorte de terreur. 

 Heureusement, il survint un événement qui força le père Clappier à se calmer momentanément. 

 Il vit déboucher, par le chemin creux qui venait de Salbris, un homme monté sur une jument blanche qui trottait l’amble, et il reconnut un de ses fermiers, qu’on appelait le grand Jacques, et dont la ferme se trouvait sur la route de Vierzon. 

 Comme on était aux approches de Toussaint, le père Clappier, en dépit de sa colère, se fit le raisonnement suivant : 

 « Le grand Jacques est un fermier exact, il vient me payer sa rente. » 

 Or, rien ne calmait le père Clappier comme les écus. 

 Il redescendit donc et dit à la Jeannette : 

 – Mets dans un coin tout ce que j’ai jeté par la fenêtre. Il faut laver son linge en famille, et voici le grand Jacques qui apporte de l’argent. 

 Cinq minutes après, la mère Clappier et la servante avaient fait disparaître les traces de la colère du maître, que le grand Jacques, en entrant dans la cour, trouva souriant et de belle humeur. 

 Le fermier descendit de cheval, attacha sa bête à un anneau fiché dans le mur, et ôta sa casquette de peau de loutre avec l’obséquiosité que les pauvres gens contractent, dans les campagnes, vis-à-vis de ceux qui possèdent le sol. 

 – Tu es exact, mon garçon, dit le père Clappier. Viens par ici, je vais te faire ta quittance. 

 – Faites escuse, not’ maître, dit le grand Jacques, je vous payerai la semaine qui vient, c’est-à-dire le lundi de Toussaint, en revenant d’Orléans. 

 – Eh ! dit le marchand de biens, je croyais que tu m’apportais de l’argent. 

 – Nenni da ! not’ maître. Je venais vous causer d’un malheur qui m’est arrivé. 

 – Ah ! fit le Clappier avec indifférence, tu as enterré quelqu’un, peut-être… 

 – Non pas, not’ maître. 

 – Ou la picote est sur tes bêtes… 

 – C’est pire, nous avons brûlé ! 

 – Brûlé ? exclama Clappier que le sentiment de propriété domina. Tu as brûlé ?… La ferme des Regrattières !… 

 – Pas la ferme, mais la bergerie… il ne reste que les quatre murs. 

 – Eh bien ! dit le marchand de biens d’un air tranquille, tant pis pour la compagnie !… La bergerie et les bâtiments qui en dépendent étaient assurés pour dix-sept mille francs. 

 – Juste le double de ce que ça valait, dit le grand Jacques, et pour neuf ou dix mille francs, je me chargerais bien… 

 – Alors, fit le père Clappier, il y a tout profit à brûler. Je mettrai huit mille francs dans ma poche. 

 – C’est que, reprit le fermier d’un ton timide, j’ai été moins prudent que vous, not’ maître. 

 – Tu n’avais pas assuré tes bestiaux ? 

 – Hélas ! non… Et j’ai perdu cinq vaches, une paire de bœufs et trente-quatre moutons. C’est un coup qui me ruine, not’ maître, si vous ne me venez pas en aide… sur l’argent que vous toucherez de l’assurance. 

 – Mon garçon, dit le père Clappier sentencieusement, quand on est puni par où l’on a péché, faut pas se plaindre. Si tu avais assuré tes bestiaux, la compagnie te payerait ; moi, ça ne me regarde pas !… 

 – Alors, dit le pauvre homme, faudra que vous me donniez du temps… 

 – Du temps, pourquoi ? 

 – Mais dame, pour mon fermage. 

 – Comment ! exclama le marchand de biens, tu n’es pas en mesure ? 

 – Hélas ! non, je comptais vendre mes vaches et mes moutons. 

 – Tu t’arrangeras avec Maupert, dit Clappier. 

 Et il tourna le dos au fermier. 

 Quand Clappier disait à un de ses fermiers ou à un de ses locataires : « Tu t’arrangeras avec Maupert », le malheureux savait d’avance que huit jours après, il aurait la visite d’un huissier, et qu’on lui ferait vendre son outillage, ses récoltes et ses charrues, jusqu’à concurrence de parfait payement. Il s’en alla la mort dans l’âme, ne se doutant pas qu’il venait d’apporter une déviation à la colère du marchand de biens. 

 – Ces brigands, ces misérables, disait Clappier en se mettant à table, ne pas assurer leurs récoltes et leurs bestiaux, c’est-à-dire ma garantie !… Oh ! je lui ferai vendre jusqu’à son dernier poulain pour qu’il s’en aille… je ne veux pas d’un homme comme ça chez moi… 

 Mais la colère du père Clappier ne l’empêchait pas d’être inquiet et de songer de temps à autre aux mystérieuses paroles de son fils ; et à mesure que la soirée s’avançait, si ses nerfs se distendaient et se calmaient peu à peu, son esprit travaillait, comme on dit, et il se rappelait à merveille l’accent moqueur d’Hector. 

 Hector n’était pas revenu souper. À dix heures du soir, la mère Clappier, ne le voyant pas revenir, commença à s’inquiéter sérieusement. 

 – Tu l’auras peut-être battu ? dit-elle. 

 – Non, dit Clappier. Je ne lui ai seulement rien dit. Mais sois tranquille, il ne perdra rien pour attendre ! 

 Maupert revint. Il était de retour de Romorantin. Son arrivée apporta quelque distraction à l’esprit inquiet du marchand de biens. 

 – Qu’as-tu fait ? demanda-t-il. 

 – J’ai vu le procureur impérial. 

 – Et il n’a attaché aucune importance à la plainte, n’est-ce pas ? 

 – Au contraire, il a fait appeler le brigadier de gendarmerie. 

 – Ah ! ah ! fit Clappier en souriant. 

 – Et il lui a donné un mandat d’arrestation. Ah ! dame, faut vous dire, ajouta Maupert, que j’ai fièrement appuyé sur la chanterelle. Vous savez, on a commis un vol à Salbris le mois dernier. 

 – Oui, et on n’a pas su qui était le voleur. 

 – J’ai laissé entendre que ce pourrait être le Brocard… 

 Clappier regarda son garde et se prit à rire. 

 – J’aurais plutôt dans l’idée que c’est toi, dit-il. 

 Maupert supporta cette plaisanterie assez bien et fit chorus avec son maître : comme lui, il se mit à rire. 

 La Jeannette, en ce moment, ouvrit la porte qui allait de la salle à manger à la cuisine. 

 – Tiens ! dit-elle, voilà Jacomy qui ramène Flambant, le chien à M. Hector. 

 Clappier se leva et vit le chien qu’on débarrassait de sa corde. 

 – Est-ce qu’il s’était perdu ? est-ce que tu l’as trouvé dans le bois ? demanda-t-il au bûcheron. 

 – Non point, not’ maître. C’est M. Hector qui m’a dit de le ramener, répondit Jacomy. 

 – Pourquoi donc qu’il ne l’a pas gardé avec lui ? fit Mme Clappier, étonnée. 

 – Parce qu’il a dit qu’un chien d’arrêt, ça gênerait à l’affût. 

 – Il allait donc à l’affût ? 

 – Oui, avec le Chambrion, François Véru. 

 Certes, en ce moment, si le Mane, thecel, pharès biblique s’était tout à coup montré en lettres de feu sur l’un des murs de la salle à manger, le père Clappier n’eût pas éprouvé une sensation plus terrible. 

 Le Chambrion ! 

 Ce nom devenait pour lui toute une révélation. 

 C’était le Chambrion qui avait dit à Hector qu’il avait touché deux fois son argent… 

 Et la mémoire du père Clappier fit soudain un brusque et lointain retour vers le passé… 

 Il se souvint que, pendant la nuit du crime, il avait vu cet enfant que son malheureux père tenait par la main, et qu’il ne s’en était point défié… Le Chambrion savait tout ! 

 Ce fut une nuit terrible que celle que passa le père Clappier, attendant avec anxiété que son fils revînt. 

 Il l’eût pris à la gorge, il l’eût questionné… il eût voulu savoir jusqu’à quel point le Chambrion l’avait mis dans la confidence. 

 Mais Hector ne revint point. 

 Alors, mille circonstances oubliées se présentèrent à son esprit. 

 Il se souvint que jamais le Chambrion ne venait à la Meunerie ; qu’il évitait de se trouver sur son chemin ; qu’il le saluait à peine, lui, Clappier, devant qui tout s’inclinait, sinon par respect, du moins par terreur. 

 « Ah ! se dit-il enfin, cet homme a mon secret, cet homme sait que je suis un assassin… cependant, il s’est tu pendant quinze ans. Pourquoi parle-t-il aujourd’hui ? » 

 Certes, Clappier ne dormit pas comme la nuit précédente ; mais il rêva tout éveillé, et ce rêve qu’il fit les yeux ouverts eut la cour d’assises pour théâtre et l’échafaud pour dénouement. D’abord, il s’était mis au lit ; mais il ne put dormir et se leva. Enfin, au petit jour, après avoir erré dans le jardin, dans la cour, dans la pépinière d’acacias, fiévreux, tourmenté, il prit une grande résolution. 

 La résolution d’aller au danger, tête haute, c’est-à-dire de se rendre chez le Chambrion. 

 « J’achèterai cet homme, se dit-il, il ne s’agit pas d’être ladre aujourd’hui ! » 

 Et il partit, espérant toujours rencontrer son fils en chemin. 

 Mais il arriva jusqu’à la clairière où s’élevait la maison de François Véru sans avoir vu Hector. 

 En revanche, le Chambrion, les bras nus, cerclait fort tranquillement une futaille en chantant, devant sa porte. 

 Il était fort tranquille et avait l’apparence d’un bon ouvrier qui commence sa journée à la première heure sous le regard de Dieu. 

 À la vue du père Clappier, il ôta sa casquette et lui dit : 

 – Je sais pourquoi vous venez, notre maître. 

 – Oh ! fit le père Clappier, qui s’arrêta et sentit son cœur tressauter dans sa poitrine, tu sais… pourquoi… 

 – M. Hector n’est pas rentré à la Meunerie cette nuit. 

 – C’est vrai, dit encore le père Clappier, qui fixait sur le visage placide et souriant du Chambrion un regard étrange. 

 – C’est peut-être un peu ma faute, reprit François Véru, mais vous savez, les jeunes gens, quand cela a quelque chose en tête… 

 – Ah ! fit Clappier, à qui le calme du Chambrion rendait quelque assurance ; et qu’avait-il dans la tête ? 

 – Il est venu hier matin, il voulait tuer un chevreuil et m’a supplié de le mener à l’affût. 

 Le père Clappier fit un pas encore, et, voyant l’attitude insouciante de François Véru, il se rassura plus encore. 

 – Ah ! il voulait tuer un chevreuil ? 

 – Oui, pour l’offrir à la demoiselle des Sapinières. 

 Clappier reçut ce nom en pleine poitrine et ne sourcilla pas. 

 – Car, poursuivit le Chambrion, il en est toqué, de la demoiselle des Sapinières, et, à toute force, il veut l’épouser. 

 L’accent du Chambrion était si tranquille que le père Clappier se dit : « Ou cet homme est plus fort que moi, ou il ne sait rien du tout. » 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu penses de ça, toi, Chambrion ? 

 – Moi, répondit François, je pense que ce n’est pas une raison parce que la mère de la demoiselle s’est mal conduite et que son père s’est tué, pour qu’elle ne trouve pas un mari ; et, ma foi ! si M. Hector en veut bien, vous avez assez d’écus pour arranger ça. 

 Le Chambrion s’exprimait avec une certaine indifférence. 

 Clappier en fut comme dérouté. 

 – Mais, dit-il, où est Hector maintenant ? 

 – Ah ! j’ai oublié de vous dire qu’il avait manqué un brocard superbe. 

 – Et puis ? 

 – Et il est allé coucher à votre ferme, dont le fermier a deux bons bassets. Il va se rattraper ce matin, pour sûr. Et puis, ajouta François Véru, paraît que vous avez eu des mots hier soir ; il m’a conté ça. 

 – Que t’a-t-il dit ? demanda vivement Clappier, que toutes ses angoisses reprirent. 

 – C’est encore un peu ma faute, peut-être, répondit le Chambrion, qui avait un naïf sourire aux lèvres. Figurez-vous qu’hier au matin, quand il est venu me demander de le conduire au chevreuil, il m’a dit : « Croirais-tu que mon père ne veut pas aller aux Sapinières ? Il ne doit pourtant pas d’argent à la demoiselle, ni elle non plus. On lui a payé le château. » 

 – Ah ! fit Clappier, dont le sang se figeait, il t’a dit cela ! 

 – Oui, dit le Chambrion, et moi qui avait toujours entendu dire que M. de Méreuil avait payé les Sapinières trop cher, je lui ai dit sans penser à mal : « Oh ! sans doute que votre père a été payé… et deux fois plutôt qu’une. » 

 Tandis que le Chambrion parlait, le père Clappier cherchait à le fouiller du regard jusqu’au fond de l’âme. Mais François Véru demeurait impassible. 

 – Alors, acheva-t-il, il paraît que M. Hector a pris ces paroles en mauvaise part, qu’il vous les a répétées et que vous vous êtes fâché. 

 – Dame ! dit le père Clappier, on se fâcherait à moins. 

 – Faut pas lui en vouloir, dit encore le Chambrion. C’est ma faute pure à moi, monsieur Clappier. 

 – Et tu dis qu’il est à la ferme ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, j’y vais, dit Clappier, qui reprit son ton dur et arrogant. 

 Et il s’éloigna, satisfait de l’explication du Chambrion. 

 « Ah ! se dit-il, j’ai eu une fière peur… Ce garçon ne sait absolument rien… C’est égal, il me le payera… Je lui lâcherai Maupert un jour ou l’autre. » 

 Le Chambrion regarda le père Clappier s’éloigner ; alors, un sourire silencieux lui vint aux lèvres. 

 – Il a eu peur, dit-il. L’heure n’est pas loin où il se trahira. 

 Tandis que le marchand de biens causait avec lui, le Chambrion était demeuré devant sa maison dont la porte était fermée. Et l’idée d’y entrer n’était point venue au père Clappier. 

 Quand ce dernier fut loin, le Chambrion poussa la porte et entra dans sa cabane ; Hector était fort tranquillement assis au coin du feu, et il avait écouté la conversation de son père avec le Chambrion sans y rien comprendre. 

 – Ah çà ! lui dit-il, qu’est-ce que tout cela signifie ? 

 – Monsieur Hector, dit le Chambrion, est-ce que vous avez toujours les deux cent mille francs à cœur ? 

 – Toujours, dit le fils Clappier, et si j’épouse la demoiselle, il les rendra. 

 – Eh bien, je sais un moyen, moi, pour qu’il les rende. 

 – Quel est ce moyen ? 

 – Avez-vous de quoi écrire sur vous ? 

 – Oui, j’ai mon portefeuille et un crayon. 

 – Écrivez alors ce que je vais vous dicter. 

 Et le Chambrion dicta à Hector, qui écrivit : 

 Mon cher père, 

 » Avec toute votre finesse, vous êtes plus simple qu’un enfant. Allez donc voir le Chambrion tout de suite ; il sait tout, et en y mettant le prix, en ne liardant pas, vous vous tirerez peut-être d’affaire. 

 – Bien, dit le Chambrion lorsque Hector eut écrit et signé ; vous pouvez vous tenir tranquille, maintenant. 

 – C’est-à-dire rester ici ? 

 – Oh ! non pas, répliqua le Chambrion. Reprenez votre fusil et allez chercher les bassets du fermier ; on fera votre affaire bien mieux que si vous étiez là. 

 – Tu crois ? fit Hector, qui avait une grande confiance dans le Chambrion depuis le résultat obtenu la veille. 

 – J’en suis sûr, dit François Véru. Vous voyez bien que ce que je vous ai dit s’est réalisé. Et, tenez, savez-vous où il est allé, votre père ? 

 – À la ferme, où il me croit. 

 – Non, il a pris le chemin des Sapinières. Il est allé faire la demande. 

 – Vraiment ! tu es sûr ! 

 – Vous verrez… 

 – Mais que vas-tu faire de cette lettre que je viens d’écrire ? demanda Hector. 

 – Ne vous inquiétez pas, c’est mon affaire. 

 Hector Clappier, comme on a pu le voir, s’il était doué de mauvais instincts, ne jouissait pas d’une grande intelligence. Il avait fini par considérer le Chambrion comme un être qui lui était supérieur, et il le croyait sur parole. 

 Il lui laissa donc la lettre qu’il venait d’écrire, reprit son fusil, et, quittant la maison, il gagna le chemin qui descendait à l’étang, afin d’y reprendre l’allée forestière qui menait à cette ferme où il avait passé la nuit. 

 Alors, le Chambrion leva la tête et siffla. 

 Aussitôt, la trappe du grenier se souleva, et le Brocard, qui s’y tenait tapi et dont M. Hector n’avait pas soupçonné la présence, montra sa mine éveillée. 

 – Mon garçon, lui dit le Chambrion, écoute-moi bien. 

 – Parle, Chambrion. 

 – Tu vas rester où tu es… Tu as à boire et à manger, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Je reviendrai ici. Quand ? je n’en sais rien… peut-être ce soir… peut-être dans une heure… peut-être demain seulement… Si tu entends venir, tu ne bougeras pas. 

 – C’est bon, dit l’enfant, tu sais bien que je fais tout ce que tu veux. 

 Le Chambrion s’en alla. 

 Quelques minutes après, il était sur le chemin des Sapinières et passait comme une ombre auprès de maître Clappier, qui ne l’aperçut point, séparé de lui qu’il était par d’épaisses broussailles. 

 Le père Clappier s’était arrêté à cent cinquante mètres de la maison du Chambrion. 

 Un grand capitaine, au moment d’une bataille, faisant halte sur une éminence, pour y mûrir son plan d’attaque, n’est pas plus grave ni plus calme que ne le fut en ce moment solennel le marchand de biens. 

 Il avait deux chemins devant lui, deux de ces sentiers de forêt qui serpentent à travers les halliers et courent sous les futaies. 

 L’un conduisait à la ferme où Hector avait passé la nuit ; l’autre descendait à la mare aux Chevrettes, longeait l’étang et remontait vers le parc du château des Sapinières. 

 Le père Clappier s’arrêta donc en cet endroit et parut réfléchir. 

 Puis, tout à coup, et se parlant à lui-même : 

 – Allons ! se dit-il, l’heure est venue d’en finir avec toutes ces superstitions, qui sont tout au plus bonnes pour des enfants. Je ne crois pas en Dieu, et le seul homme qui pourrait m’accuser est mort… Pourquoi donc hésiter à aller au château ? 

 Et dès lors, il se remit en route, lentement d’abord et examinant l’essence des arbres, leur pousse et leur venue, et remarquant que les bois de la demoiselle étaient aménagés avec soin. 

 « La tante Gertrude est une maîtresse femme, se dit-il ; elle a quasiment doublé la valeur des Sapinières ; je serais bien bête, après tout, de ne pas mettre la main sur tout ça ; Hector est un imbécile et ne fera que ce que je voudrai… » 

 Et, tout en cheminant, le marchand de biens se prit à calculer la fortune de Mlle de Méreuil. 

 Il y avait trois cents arpents de terre arable, huit cents arpents de bois, cent cinquante de prairies, et une réserve autour du château qui pouvait bien valoir une centaine de mille francs. 

 En outre, le bonhomme se souvint que jadis, lorsque M. de Méreuil était devenu son acquéreur, il avait pris des renseignements sur sa personne, et qu’un notaire de Paris lui avait écrit que le baron possédait à Paris deux maisons du produit de vingt-sept mille livres de rente. 

 « On ne dépense rien aux Sapinières, se dit-il encore, et depuis quinze ans, la fortune a dû s’augmenter d’un tiers. La petite ne doit pas avoir beaucoup moins de quatre-vingt mille francs de rente. C’est un bon parti ! » 

 Et tout en se livrant à ces suppositions et à ces calculs approximatifs, Clappier allongeait le pas et s’en allait droit aux Sapinières, comme un sanglier qui, après avoir fait sa nuitée dans les avoines, regagne sa bauge au matin. 

 Il arriva à la grille du parc et sonna ; un jardinier qui travaillait dans une allée voisine s’empressa de venir ouvrir. 

 – Mon garçon, lui dit le marchand de biens, je suis M. Clappier. 

 Le jardinier salua avec ce respect craintif que le marchand de biens inspirait à tous dans le pays. 

 Puis il ouvrit la grille et ne demanda pas d’explication. 

 Clappier s’en alla droit au perron comme un général entrant dans une ville conquise. 

 En haut du perron, il y avait un domestique en petite livrée. 

 Le domestique salua avec non moins de respect que le jardinier. 

 – Mme Gertrude est-elle visible ? demanda Clappier. 

 – Monsieur, répondit le domestique, Mme Gertrude est fort souffrante et ne peut quitter son lit, mais mademoiselle, qui s’attendait sans doute à votre visite… 

 – Ah ! ah ! fit Clappier d’un air satisfait. 

 – Mademoiselle, continua le valet, a bien recommandé qu’on vous introduisît au salon. 

 « Tout cela tombe à merveille, pensa Clappier. J’aurai bien meilleur marché de la nièce que de la tante. » 

 Et il suivit le valet, qui ouvrait devant lui les portes à deux vantaux. 

 Le salon des Sapinières avait conservé son ameublement de quinze années. Au-dessus du canap��, en face de la cheminée, et parfaitement éclairé, se trouvait le portrait du baron de Méreuil, et ce portrait était d’une vérité saisissante. À sa vue, Clappier eut un léger frisson et un peu d’oppression au cœur, car il lui sembla que le défunt le regardait. Mais il se remit bien vite, détourna les yeux du portrait de sa victime et regarda d’un autre côté. 

 En face de celui du baron, il y avait un autre portrait, celui d’une femme. C’était Mme de Méreuil. 

 Ce fut encore pour Clappier une mauvaise seconde à passer ; mais il était bien trempé, le bonhomme, et pour se roidir contre l’émotion, il s’approcha du cadre et se mit à l’examiner en connaisseur. 

 Le portrait portait la date de 1840, et bien qu’il n’eût jamais vu Mme de Méreuil de son vivant, Clappier ne pouvait s’y tromper. 

 C’était bien là cette malheureuse femme qu’on avait trouvée étranglée dans son lit. 

 Clappier traduisit cette nouvelle émotion par cette réflexion atroce : 

 – C’est embêtant tout de même de mourir si jeune !… 

 Mais comme si le hasard eût voulu lui donner une sorte de démenti, un bruit se fit derrière le marchand de biens qui se retourna et jeta un cri… 

 La porte du salon venait de s’ouvrir, et une femme qui était la vivante image de ce portrait, une femme vêtue de noir, ses longs cheveux blonds rejetés en arrière, entra en saluant le père Clappier, qui sentit quelques gouttes de sueur perler à son front et mouiller ses tempes. 

 – Excusez-moi, monsieur, lui dit Denise, car c’était elle, de vous avoir fait attendre. Il est de bien bonne heure, et je n’étais pas habillée, car j’ai passé une partie de la nuit auprès de ma tante qui est malade. 

 « Ouf ! se dit Clappier en respirant, c’est la fille… mais elle ressemble si parfaitement à sa mère, que j’ai cru un moment que les morts revenaient. » 

 Et il ajouta mentalement pour se donner du courage : « Les morts sont bien morts… pas de bêtises ! » 

 Et il rendit à la jeune fille son salut. 

 Celle-ci lui indiqua un siège, et parut attendre qu’il lui annonçât l’objet de sa visite. 

 Clappier n’avait pas l’usage du monde ; dans un salon, les mots lui manquaient. 

 Ne sachant comment entamer la conversation, il dit à Denise, avec la brutalité d’un paysan : 

 – Vous êtes donc en deuil, mademoiselle ? 

 Denise répondit avec une gravité triste : 

 – Je porte le deuil de mon père et de ma mère, monsieur. 

 – Comment ! exclama Clappier, après quinze ans ! 

 – Je l’avais quitté, monsieur, mais mon père m’est apparu cette nuit et m’a ordonné de le reprendre. 

 Cette réponse étourdit le père Clappier, qui se sentit froid dans le dos. 

 – Que me chantez-vous donc là ? fit-il avec une brusquerie qui dissimulait mal son émotion. 

 – La vérité, monsieur. Cette nuit, en rêve, j’ai revu mon père… 

 – Ah ! en rêve ?… C’est différent… on appelle ça un cauchemar… vous aurez dormi sur le côté gauche. 

 – Cependant, monsieur, dit la jeune fille, mon père m’a annoncé votre visite, et je l’attendais… 

 – C’est bien malin ! murmura Clappier qui ricanait pour dominer l’étrange émotion qui lui serrait la gorge. Votre tante m’a écrit hier. 

 – Vraiment ! fit la jeune fille avec une ingénuité qui acheva de bouleverser Clappier. Je ne sais pas ce que ma tante peut avoir à vous dire, monsieur ; mais je sais bien, moi, ce que mon père m’a confié… 

 – Votre père… vous a… confié… quelque chose… et cela… me… concernait ?… balbutia le marchand de biens, qu’une vague terreur envahissait. 

 – Un secret affreux, monsieur ! dit tristement Denise. 

 – Ma petite demoiselle, répliqua le marchand de biens qui se leva, je crois que vous n’êtes pas tout à fait dans votre bon sens. 

 Mais Denise, d’un geste qui avait une singulière autorité, le cloua devant elle. 

 – Oui, monsieur, reprit la jeune fille, mon père, cette nuit, est sorti de sa tombe pour me révéler une chose épouvantable : mon père ne s’est point suicidé… comme on le dit partout. 

 Clappier eut le vertige. 

 – Il a été assassiné, acheva Denise. 

 Clappier jeta un cri rauque. 

 Ce cri qu’on aurait pu mettre sur le compte de l’étonnement était un cri d’angoisse et de terreur. 

 La jeune fille reprit : 

 – Et il m’a nommé son assassin. 

 Le père Clappier faillit tomber à la renverse d’abord, mais l’excès de son émotion le sauva ; il se roidit, sa gorge crispée retrouva sa voix ordinaire, cette voix acerbe et durement moqueuse : 

 – Mademoiselle, dit-il, je ne crois pas aux rêves, aux morts qui reviennent et à toutes ces billevesées… mais si j’y croyais… 

 Clappier s’arrêta et soutint avec effronterie le regard de Mlle de Méreuil. 

 – Que feriez-vous, monsieur ? lui demanda-t-elle avec douceur. 

 – Je vous répondrais une chose bien simple : si votre père a été assassiné, il faut vous adresser à la justice et non à moi qui ne suis pas le procureur impérial. 

 – Monsieur, reprit Denise, toujours calme et triste, si cependant votre nom avait été mêlé à d’autres noms dans le récit de mon père ? 

 Clappier haussa les épaules. 

 – Je ne crois pas aux rêves ! répéta-t-il avec la brutalité entêtée du paysan. 

 – Soit, fit Denise, mais vous ne refuserez pas de m’écouter jusqu’au bout. 

 Clappier eut un geste qui voulait dire : « Si je savais comment m’en aller, je ne vous écouterais pas. » 

 Denise continua : 

 – Mon père a été assassiné, une nuit, à son retour de chez vous. 

 – Tiens ! c’est vrai, dit Clappier en reprenant audace et courage. Je me rappelle que, ne se trouvant pas en mesure pour le payement qu’il avait à me faire, il était venu me demander un sursis. 

 Denise attacha sur le marchand de biens un calme regard. 

 – Monsieur Clappier, dit-elle, vous ne croyez ni aux revenants, ni aux rêves… 

 – Ma foi, non ! 

 – Mais vous croyez peut-être à la Providence. 

 – Peuh ! fit le marchand de biens. C’est selon… 

 – À la Providence qui pardonne au repentir… et qui est inflexible pour ceux qui la méconnaissent. 

 – Ma bonne demoiselle, ricana Clappier, je ne suis pas venu ici pour entendre un sermon. Je vais le dimanche au prône du curé de Salbris. C’est bien assez !… 

 Et, une seconde fois, il voulut s’en aller. 

 Mais Denise ne le quittait pas des yeux, et le regard de la jeune fille pesait sur lui d’un tel poids qu’il n’eut pas la force de battre en retraite. 

 – Je croyais, au contraire, reprit-elle, que mon père vous avait, ce soir-là, compté deux cent mille francs. 

 – Jamais ! dit le marchand de biens d’une voix étranglée. 

 – En êtes-vous bien sûr ? 

 – Où est le reçu, si votre père m’a payé ? s’écria Clappier qui se décida à faire tête. 

 – Monsieur, dit encore la jeune fille, il paraît que ce reçu fut volé par l’homme qui assassina mon père. 

 – Ah ! tonnerre ! exclama Clappier, que la terreur rendit furieux, vous me la flanquez belle ! il ne vous reste plus qu’à venir me chanter que c’est moi qui ai assassiné votre père !… 

 – Je ne dis point cela, répondit Denise ; mais au nom de la Providence que vous avez peut-être méconnue, monsieur, je viens vous prier… 

 – Me prier de quoi ? fit-il en se redressant, l’œil en feu. 

 – De me restituer ces deux cent mille francs avec lesquels je ferais un peu de bien… pour réparer le mal que vous avez causé, et à ce prix, monsieur, achevât-elle avec l’accent de la prière, il est des secrets que je garderai au plus profond de mon cœur… et qui mourront avec moi… 

 Le coup était porté, Denise attendit. 

 Mais la noble enfant ne connaissait point cet homme, elle ne savait pas qu’on aurait eu meilleur marché de sa tête que de son argent. 

 Il vomit un affreux blasphème et s’écria : 

 – Mais vous voulez me voler deux cent mille francs avec vos sornettes !… Arrière !… Vagabonde… fille d’aventure… Arrière !… Je ne suis pas dans une maison, je suis dans un coupe-gorge ! 

 Et il repoussa Denise, qui joignait les mains et le suppliait encore, et il sortit comme un ouragan. 

 Alors, une porte s’ouvrit et un homme entra, pâle, triste, solennel. 

 C’était le Chambrion. 

 – Mademoiselle, dit-il, vous le voyez, cet homme a été sourd au repentir… cet homme est condamné !… 

 Et il voulut sortir. 

 – Où vas-tu ? demanda Denise, frissonnante. 

 – Je vais avancer la justice de Dieu, répondit-il. 

 Au seuil du salon, il se retourna, jeta sur la jeune fille un long et douloureux regard, et étouffa un sanglot. 

 Le Chambrion venait de faire un vœu – celui de ne jamais la revoir !… 

 Mais Dieu devait en décider autrement. 

 Le père Clappier s’en était allé tout droit par l’avenue, comme un vieux sanglier blessé, renversant sur son passage deux ou trois domestiques et proférant d’horribles blasphèmes. 

 Le Chambrion le vit disparaître derrière la grille. 

 Alors, il descendit dans la cour du château et alla ouvrir la porte du chenil dans lequel, la veille au soir, le Brocard avait enfermé son chien Gendarme. 

 Gendarme ne suivait personne, hormis le Brocard. Il sortit du chenil en hurlant, mais il regarda le Chambrion et fit mine de s’en aller. 

 Alors, celui-ci s’approcha, le caressa et lui fit sentir sa blouse. 

 Cette blouse était celle du Brocard. 

 Le chien sentit l’odeur de son maître, et, comme le Chambrion s’en allait, il le suivit. 

 Le Chambrion traversa le parc, tira au plus court, se jeta sous bois et courut à perdre haleine jusqu’à la maisonnette du bûcheron Jacomy. 

 Il savait où était la clef, dans un coin du jardin, sous une planche. 

 Il prit cette clef et ouvrit. Le chien, qui était en peine de son maître, entra et fureta partout. 

 Alors, François Véru referma vivement la porte, mit la clef dans sa poche et s’en alla. 

 Comme il remontait dans la direction de la Meunerie, il rencontra le charbonnier Jacomy, le même qui, la veille, avait ramené le chien du fils Clappier. 

 Jacomy accourut vers lui tout effrayé. 

 – Que t’arrive-t-il ? lui demanda le Chambrion. 

 – Ah ! dit le charbonnier, c’est pour sûr encore un coup du père Clappier, ce brigand qui nous mettra tous sur la paille ! 

 – Qu’est-ce qu’il a donc fait ? interrogea le Chambrion avec calme. 

 – Je viens de passer devant la Meunerie. 

 – Eh bien ? 

 – J’ai vu deux gendarmes qui causaient avec Maupert. 

 – Une fière canaille, celui-là, dit François Véru. Et que disaient-ils ? 

 – Ils parlaient de venir arrêter ce pauvre petit Brocard. 

 – Ah ! fit le Chambrion. 

 – Alors, j’ai pris mes jambes à mon cou, et j’ai pris l’avance pour prévenir le Brocard. 

 – Tu es un brave homme, Jacomy, dit le Chambrion ; mais, rassure-toi, ni le Brocard ni sa mère ne sont chez eux. 

 – Et où sont-ils ? 

 – Je les ai cachés. 

 – Ah ! tu es un brave garçon, toi aussi, François, dit le charbonnier. 

 – C’est ton avis ? 

 – Oh ! c’est l’avis de tout le monde dans le pays. 

 – Alors, si je te dis quelque chose, tu me croiras ? 

 – Si je te croirai ! Est-ce qu’on ne sait pas que tu n’as jamais menti !… 

 – Eh bien, écoute-moi, dit le Chambrion ; avant peu, le père Clappier ne fera plus de mal à personne. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tu le sauras plus tard ; mais aujourd’hui, il faut que tu m’obéisses. 

 – Je ferai ce que tu voudras, Chambrion. 

 François Véru tira de sa poche cette lettre qu’il avait fait écrire le matin au fils Clappier. 

 – Tu vas aller à la Meunerie, tu demanderas à parler au père Clappier et tu lui donneras cette lettre en lui disant que c’est M. Hector qui te l’a remise. 

 – Du diable si j’y comprends quelque chose ! fit le charbonnier. 

 – Tu comprendras bientôt, dit tristement le Chambrion. 

 Et il regagna la forêt. 

 La nuit approchait, une nuit brumeuse comme on en voit beaucoup en Sologne où, le soir, les vapeurs des étangs montent dans l’atmosphère et l’obscurcissent. 

 François Véru marchait pensif. 

 « Ce matin, se disait-il, j’ai condamné Hector Clappier en condamnant son père. Mais en avais-je le droit ? La demoiselle ne le disait-elle pas ? Les enfants ne sont pas responsables des crimes paternels, et si la foudre doit les atteindre, c’est que Dieu l’aura voulu. C’est pour cela que je veux attendre encore. J’ai fait, moi, le sacrifice de mon honneur ; mais parce qu’il me plaît d’accepter la honte, ai-je bien le droit de l’infliger à un autre sans avoir tenté une dernière épreuve ? » 

 Ce fut en songeant ainsi qu’il arriva chez lui. 

 Le Brocard n’avait point quitté sa cachette. 

 Il était toujours enseveli dans le grenier, sous une épaisse couche de fagots et de ramée. 

 Au bruit de la porte qui s’ouvrait, l’enfant regarda au travers d’une fente du plafond. 

 – Est-ce qu’on peut descendre ? fit-il. 

 – Oui. 

 – Sans danger ? 

 – Aucun. 

 Le Brocard dégringola lestement. Mais il fut frappé de l’air terrible et solennel du Chambrion. 

 – Mon Dieu ! dit-il, qu’as-tu donc ? 

 – L’heure approche…, répondit François, qui alluma une lampe. 

 Alors, il s’assit devant la table qui se trouvait dans un coin de la maisonnette. 

 Sur cette table, il y avait du papier, de l’encre et des plumes. 

 Le Chambrion écrivit rapidement, ferma sa lettre et la tendit au Brocard. 

 – Voilà, dit-il, le passeport que je t’ai promis. 

 – Hein ? fit l’enfant, qui saisit la lettre en tremblant. 

 – Tu vas aller à Romorantin. 

 – Moi ? exclama le Brocard. Mais c’est là que sont les gendarmes ! 

 – D’abord, dit froidement le Chambrion, les gendarmes sont ici, et non à Romorantin. 

 – Ici ? fit le Brocard avec terreur. 

 – Au bourg, du moins, et ils te cherchent. Mais comme la route qui mène à Romorantin est à l’opposé, ils ne te rencontreront pas. D’ailleurs, s’ils te rencontrent… 

 – Eh bien ? demanda le Brocard, frémissant. 

 – Tu leur montreras la suscription de cette lettre. 

 L’enfant jeta les yeux sur la lettre, et un cri lui échappa. 

 – Au procureur… impérial !… dit-il. Tu écris au procureur impérial !… 

 – Oui. 

 – Mais… pourquoi ?… dit le Brocard d’une voix altérée. 

 – Pour lui dénoncer un crime. 

 – Un crime, dis-tu ? Ah ! murmura l’enfant, je crois que je devine… 

 Le Brocard regardait François Véru avec une sorte d’épouvante. 

 – C’est le père Clappier que tu vas dénoncer, dit-il enfin. 

 – Peut-être… 

 – Mais alors… M. Hector… 

 Le Chambrion l’interrompit d’un geste. 

 – Écoute-moi bien, dit-il. 

 – Parle. 

 – Tu vas suivre la ligne forestière qui est en face de cette fenêtre. 

 – Bon ! 

 – Et tu t’arrêteras au poteau des huit routes. 

 – Et puis ? 

 – Là, tu attendras un signal que je te ferai. 

 – Quel sera ce signal ? 

 – Tu vois cette lampe ? 

 – Oui. 

 – Elle est là, sur la table ; eh bien, lorsque je la poserai au bord de la fenêtre, tu partiras. 

 – Pour Romorantin ? 

 – Oui. 

 – Et si tu ne fais pas le signal… 

 – Alors, c’est que j’aurai obtenu ce que je veux… et tu reviendras ici, au petit jour. Va. 

 Le Brocard était avec le Chambrion d’une obéissance passive. 

 Il partit, et François Véru demeura seul. 

 Inquiet, anxieux, il allait et venait par sa maison, entrouvrant parfois la porte et prêtant l’oreille : 

 – Oh ! il viendra, disait-il, il viendra !… 

 Un bruit se fit au-dehors. Le Chambrion tressaillit ; mais ce ne fut point le père Clappier qui entra. Ce fut la Malbèque. La Malbèque était inquiète de son fils. 

 – Mère, lui dit le Chambrion, laissez-moi, et ne craignez rien pour votre enfant. 

 – Où est-il ? demanda la vieille. 

 – Un secret, vous dis-je. 

 – Mais c’est que les gendarmes le cherchent… 

 – Les gendarmes auront peut-être bientôt autre chose à faire ; laissez-moi. 

 Et le Chambrion renvoya la Malbèque sans vouloir s’expliquer davantage. Puis il attendit encore. Enfin, des pas précipités retentirent dans le lointain. 

 – Ah ! c’est lui, cette fois, s’écria le Chambrion. 

 Et il s’élança vers la porte, plongeant un œil ardent au travers des ténèbres. 

 Cependant, en quittant le château des Sapinières, Clappier, hors de lui, tantôt furieux, tantôt épouvanté, était rentré à la Meunerie. 

 La mère Clappier pleurait. Elle n’avait aucune nouvelle de son cher Hector. 

 Clappier la repoussa quand elle vint à lui, parlant de son fils. Sombre, farouche, ses rares cheveux hérissés, il alla s’enfermer dans sa chambre. Il y passa le reste de la journée, sans vouloir voir personne, et là seulement, il commença à rassembler ses idées confuses. 

 – Non, répéta-t-il, les morts ne reviennent pas… et je ne crois pas aux rêves… et cependant, cette fille a dit la vérité, et elle la sait… qui donc la lui a apprise ?… 

 Et cette interrogation qu’il se posait à lui-même était pleine d’épouvante. 

 Qui donc savait que le père Clappier était un assassin et un voleur ? Qui donc pouvait l’envoyer à l’échafaud ? 

 Et son front était baigné de sueur, ses tempes battaient, il avait un nuage de sang sur les yeux. 

 Tout à coup, il entendit dans la cour une voix qui disait : 

 – C’est M. Hector qui m’envoie. 

 Il se mit à la fenêtre et vit Jacomy, le charbonnier, qui apportait la lettre que lui avait remise le Chambrion. 

 Clappier descendit précipitamment et s’empara de la lettre qu’il ouvrit avec un horrible serrement de cœur. 

 Soudain, le nom du Chambrion flamboya devant ses yeux, et un affreux blasphème s’échappa de sa gorge crispée. 

 – Hector a raison, s’écria-t-il, je suis un imbécile ! 

 Et le père Clappier bouscula Jacomy, qui se trouvait devant lui, et s’élança hors de la cour. 

 Il était nu-tête et n’y pensait pas ; il courait devant lui tout droit, sautant les fossés et galopant à travers champs comme s’il eût retrouvé ses jambes de vingt ans. 

 Il s’en alla droit chez le Chambrion, laissant aux broussailles de la forêt des lambeaux de cette éternelle redingote noire qu’il portait en toute saison, déchirant ses mains aux épines, tombant parfois, se relevant et se remettant à courir. 

 Quand il arriva devant la maison du Chambrion, la clairière était déserte, et la porte entrouverte était refermée. 

 Clappier frappa. 

 – Entrez ! fit une voix au-dedans. 

 Clappier entra avec la brutalité d’une bête fauve blessée à mort. 

 Le Chambrion était seul devant le feu et fumait tranquillement sa pipe. 

 Clappier referma vivement la porte sur lui. 

 – Bonsoir, dit-il. 

 – Bonsoir, monsieur Clappier, répondit François avec flegme. 

 – Es-tu seul ? demanda le marchand de biens, promenant un regard louche autour de lui. 

 – Comme vous voyez. 

 Clappier s’enhardit : 

 – Tu ne t’attendais pas à ma visite aussi tard, n’est-ce pas ? dit-il. 

 – Il est de fait, répondit le Chambrion, que vous ne venez pas me voir souvent. 

 – Je viens quand j’ai affaire. 

 – Ah ! dit le Chambrion avec calme, vous avez affaire à moi ? 

 – Peut-être bien… oui et non… 

 – Ce n’est pas répondre, ça, monsieur Clappier. 

 Clappier haussa les épaules. 

 – Je vois bien que tu m’attendais, dit-il. 

 – C’est encore possible. 

 Dès lors, pour Clappier, une chose fut avérée, c’est que, pour nous servir d’une expression du peuple parisien, le Chambrion voulait le faire chanter. 

 Et il se tint sur la défensive. 

 Mais le Chambrion ne paraissait nullement pressé de commencer l’entretien. 

 – Ainsi, tu m’attendais ? reprit Clappier. 

 – N’avons-nous pas un vieux compte à régler ? 

 – Ah ! tu crois ? 

 – Vous avez, continua le Chambrion, une hypothèque de quarante-cinq louis d’or, c’est-à-dire neuf cents francs, sur cette maison. 

 – Mais non, dit Clappier, ton père m’a payé. 

 – Cependant, observa François Véru, l’hypothèque existe toujours… 

 – C’est un oubli de ma part, je la ferai rayer. 

 Le Chambrion se prit à ricaner. 

 – Vous aurez tort, dit-il. 

 – Et pourquoi ? fit le marchand de biens. 

 – Parce que mon père n’a pu vous payer. 

 – Mais… je l’affirme… 

 – Avec quoi donc vous aurait-il payé ? 

 – Avec quoi… avec quoi ?… balbutia Clappier. Eh bien ! avec ses économies. 

 Le Chambrion riait toujours. 

 – Vous êtes bien bon de vous servir de ce mot-là, dit-il. Savez-vous bien, monsieur Clappier, que j’avais dix ans quand mon père est mort ? 

 – Eh bien ? 

 – À cet âge, reprit le Chambrion, on commence à raisonner… on se rend compte… on se souvient… 

 – Et de quoi te rends-tu compte ? demanda Clappier. 

 – De la gêne où était mon père quand il est mort. 

 – Et… de quoi… te souviens-tu ? 

 – Que vous êtes venu ici… une nuit… 

 Clappier fit un brusque mouvement. 

 – La nuit où M. et Mme de Méreuil sont morts… si mystérieusement, continua le Chambrion. 

 – Je ne me rappelle pas si c’est cette nuit-là, dit brusquement Clappier. 

 – Alors, c’est que vous manquez de mémoire. 

 – C’est permis à mon âge, dit Clappier. Mais enfin, quel rapport y a-t-il entre ma visite ici… 

 – Vous le savez aussi bien que moi, interrompit le Chambrion. 

 – Moi ! Oh ! par exemple ! 

 François Véru regarda froidement le père Clappier. 

 – Alors, dit-il, pourquoi êtes-vous venu ici ? 

 Clappier essuya quelques gouttes de sueur qui perlaient à son front. 

 – Jouons cartes sur table, dit-il. 

 – Je le veux bien, répondit François Véru. 

 Clappier reprit : 

 – Tu as parlé à la demoiselle ? 

 – Oui, répondit le Chambrion. 

 – Que lui as-tu dit ? 

 – Que mon père avait assassiné le sien. 

 Clappier recula à ce mot ; mais François Véru lui dit avec ironie : 

 – Ce n’est pas la peine de vous étonner pour cela, puisque vous lui aviez donné quittance à la seule fin qu’il commît le crime. 

 – Et, reprit Clappier, tu as osé dire à la demoiselle… 

 – J’ai dit, fit le Chambrion, que je connaissais l’homme qui avait conseillé l’assassinat. 

 – Mais tu ne l’as pas nommé, au moins ! s’écria le marchand de biens. 

 – Ah ! voilà ce que vous voudriez bien savoir, n’est-ce pas ? ricana le Chambrion. Mais, il faut nous entendre avant… 

 – C’est-à-dire que tu veux de l’argent ! 

 – Dame ! n’avez-vous pas dit vous-même : « Jouons cartes sur table ? » 

 – C’est vrai, soupira Clappier. Combien veux-tu ? 

 – Oh ! ça vaut cher, continua François Véru, car, si je ne dis rien, vous serez M. Clappier comme devant. 

 – Et si tu parlais, qu’arriverait-il ? 

 – La justice mettrait le nez dans vos affaires. 

 – Peuh ! fit Clappier, essayant de reprendre quelque assurance, il faut des preuves pour ça. 

 – J’ai vu… J’ai entendu… 

 – Ce n’est pas assez ! 

 – Bah ! fit le Chambrion. 

 – Tu n’avais que dix ans, reprit Clappier. Tu as rêvé… on ne te croira pas. 

 – Alors, répliqua tranquillement le Chambrion, s’il en est ainsi, pourquoi êtes-vous venu ? 

 – Pourquoi ? balbutia Clappier, mais parce que j’aime mieux un mauvais arrangement qu’un bon procès. 

 – Soit, dit le Chambrion, arrangeons-nous. 

 Clappier reprit : 

 – Je te mettrai à l’abri du besoin. Tu t’en iras à Paris… et on n’entendra plus parler de toi ici… 

 Le Chambrion répondit : 

 – Ah ! vous voulez que je quitte le pays ? 

 – Oui, j’aime mieux ça. 

 – Eh bien, que me donnerez-vous ? 

 Clappier enfla ses joues, et ses yeux s’arrondirent. 

 – Veux-tu dix mille francs ? dit-il. C’est un joli denier, hein, pour un homme comme toi ? Avec ça, tu pourras entreprendre un petit commerce. 

 Le Chambrion regarda le vieillard d’un air narquois. 

 – Je crois que vous voulez rire, dit-il ; mon silence ne serait pas payé cher, convenez-en. 

 – Allons ! allons ! dit Clappier, qui prit un air de rondeur ; je suis un bon homme au fond, et je sais faire un sacrifice. J’en mets quinze et nous n’en parlerons plus… Tiens ! j’ai justement sur moi un carnet de la banque d’Orléans… Je te donne un bon… tu t’en vas à Salbris, tu prends le convoi qui passe à une heure du matin, et tu files… 

 Et comme le Chambrion ne bougeait pas : 

 – Voyons, ça y est-il ? fit Clappier, anxieux. 

 Mais alors, le Chambrion reprit son attitude indifférente et narquoise : 

 – Dites donc, monsieur Clappier, fit-il, est-ce que la demoiselle, elle aussi, ne vous a pas demandé de l’argent ? 

 Clappier tressaillit. 

 – Ah ! tu sais cela ? 

 – Oui, fit le Chambrion d’un signe de tête. 

 – Et comment le sais-tu ? 

 – J’étais aux Sapinières, ce matin, quand vous y êtes venu ; et, caché dans une pièce voisine… 

 – Tu as tout entendu, n’est-ce pas ? 

 – Tout. 

 « Ah ! pensa Clappier avec rage, il me tient ! » 

 Le Chambrion continua : 

 – La demoiselle vous a demandé deux cent mille francs. 

 – Elle est folle ! dit dédaigneusement Clappier. 

 – Les deux cent mille francs volés…, continua le Chambrion. 

 – Tu mens ! ce n’est pas vrai !… 

 – Alors, dit tranquillement François Véru, pourquoi m’offrez-vous de l’argent, à moi ? 

 Clappier n’eut pas le temps de répondre, car on frappa rudement à la porte. 

 – Qui est là ? demanda le Chambrion. 

 – Eh ! c’est moi, répondit une voix au-dehors ; moi, Hector, qui ai fait buisson creux tout le jour, et qui ne veux pas m’en revenir bredouille. 

 – N’ouvrez pas ! dit Clappier tout bas. 

 – Mais, au contraire, répondit le Chambrion. Soyez tranquille, votre fils ne saura que ce que nous voudrons qu’il sache. 

 Et François Véru ouvrit. Hector entra et aperçut son père. 

 – Tiens ! dit-il, papa est ici ! 

 – Oui, dit Clappier d’un ton maussade, et je suis en affaire… laisse-nous. 

 – Ah ! mais non, dit Hector, l’occasion est trop belle pour avoir une explication… et je veux en profiter… 

 – Une explication… sur quoi ? fit le marchand de biens avec hauteur. 

 – Sur la demoiselle… sur les deux cent mille francs… et sur tous vos tripotages. 

 – Plus tard… plus tard ! 

 – Non, tout de suite, insista Hector. 

 – Je n’ai pas de comptes à te rendre ! exclama Clappier avec colère. 

 – C’est ce qui vous trompe, répliqua Hector. Je suis votre fils, et je porte votre nom… 

 Le vieux Clappier eut un rugissement de fureur. 

 – Je crois que tu me menaces ! dit-il. 

 Le Chambrion vint à son aide ; il dit à Hector : 

 – J’ai à causer avec votre père… mais puisque vous êtes ici, je vais vous dire un mot. 

 – À moi ? fit Hector. 

 – Oui. 

 – Mais, s’écria Clappier, tu n’as rien à démêler avec mon fils. 

 – Si fait bien, répondit tranquillement le Chambrion, je le veux faire millionnaire… 

 À ces mots, Hector Clappier eut comme un éblouissement, et le père Clappier se demanda si le Chambrion n’était pas subitement devenu fou. 

 Mais ni l’attitude ébouriffée d’Hector à l’oreille de qui le mot de millionnaire venait de retentir comme un coup de trompette auprès d’un vieux cheval de régiment depuis longtemps condamné à la charrue, ni la stupéfaction du père Clappier n’émurent le Chambrion, et continuant à s’adresser à Hector : 

 – Est-ce que vous connaissez un proverbe qui dit « qu’à cheval donné, on n’examine pas la bride » ? 

 – Certainement, je le connais, répondit Hector, et c’est un vrai proverbe, celui-là. 

 – Eh bien, reprit le Chambrion, est-ce que pas plus tard qu’hier, pour vous marier avec la demoiselle, votre père ne vous demandait pas une commission ? 

 Hector eut un rire insolent : 

 – Tu sais bien que mon père demande toujours. 

 – Soit, dit François Véru, mais enfin, vous l’eussiez donnée, vous. 

 – Pardieu ! 

 « Ah çà ! pensait le père Clappier qui s’était mis à marcher à grands pas, et donnait les signes de la plus vive inquiétude, que va-t-il donc lui dire ? » 

 Le Chambrion reprit : 

 – Alors, si je donnais une fortune, moi… 

 – Comment ! exclama Hector, tu me marierais avec la demoiselle ! 

 – Non, monsieur Hector, non, dit le Chambrion, la demoiselle n’est pas pour vous… mais je vous offre une fortune. 

 – Mais où la prendras-tu ? 

 – C’est mon affaire. 

 – Tu m’offres une fortune, toi ? 

 – Oui, moi. 

 – Mais où la prendras-tu ? 

 – Il est fou ! grommela le père Clappier qui se reprit à arpenter le sol de la maison. 

 Le Chambrion continua : 

 – Je vous donne une fortune, mais je veux dix du cent. 

 Cette fois, l’incrédulité s’empara d’Hector. 

 – Pourquoi donc te gausses-tu de moi, François ? dit-il. Je ne suis pourtant pas d’humeur à rire aujourd’hui. 

 – Bah ! répondit le Chambrion, vous n’êtes pas bien triste non plus, puisque vous veniez pour tuer un chevreuil. Mais, croyez-le bien, monsieur Hector, je ne ris pas. Voyons, donnez-vous dix du cent ? Je veux cent mille francs si c’est un million, deux cent mille francs si c’est deux millions. 

 – Mais enfin, dit Hector, que l’air sérieux du Chambrion stupéfiait, où prendras-tu cet argent ? 

 – Oui, dit aussi le père Clappier qui s’arrêta de nouveau, où le prendras-tu ? 

 – Que vous importe ! Répondez oui ou non. 

 – Oui, parbleu, dit Hector. Je ne risque pas grand-chose. 

 – Alors, reprit le Chambrion, il faut me le signer. 

 – Comment donc ça ? 

 François Véru prit le jeune homme par le bras, et, à la stupéfaction croissante du père Clappier, il l’amena devant la table où, tout à l’heure, il avait écrit la lettre que le Brocard avait emportée. 

 – Tenez, dit-il, voilà une plume et du papier ; écrivez-moi ceci : « Le jour où je serai mis en possession d’une fortune d’au moins deux millions, je payerai à François Véru, dit Chambrion… » 

 Hector hésitait encore à prendre la plume ; quant au père Clappier, il s’était laissé tomber abasourdi sur un escabeau. 

 – Mais écrivez donc, monsieur Hector, insista le Chambrion d’une voix qui domina tout à coup le jeune homme. 

 Et Hector écrivit. 

 – Ils sont fous tous deux, murmurait Clappier qui croyait rêver. 

 Le Chambrion prit la reconnaissance d’Hector, la plia et la mit dans sa poche. 

 – Et maintenant, dit-il, puisque vous avez tant envie de tuer un chevreuil à l’affût, descendez à la mare aux Chevrettes… Postez-vous derrière le gros hêtre, près du buisson… et attendez ! 

 – Ma foi ! dit Hector, que les promesses du Chambrion avaient grisé, ce n’est plus guère le moment d’aller à l’affût. 

 – Au contraire, répondit François, c’est le moment où les chevreuils viennent boire. 

 – Eh bien, laissons-les tranquilles… Tu me parles de millions, et tu veux… 

 – Je veux, dit froidement le Chambrion, rester seul avec votre père et m’occuper de vous avec lui. 

 Le père Clappier fit un soubresaut et dit brusquement et presque avec effroi : 

 – Ses affaires ne me regardent pas ! 

 – On ne sait pas, murmura François Véru. Allez-vous-en, monsieur Hector ; je vous appellerai quand j’en aurai fini avec M. Clappier. 

 Hector, un peu ahuri, reprit son fusil qu’il avait tout à l’heure déposé au coin de la cheminée. 

 – C’est bon, dit-il, je m’en vais ; mais tu m’appelleras. 

 – Oui, je vous le promets. 

 Hector se dirigea vers la porte, puis, comme il en franchissait le seuil, il murmura : 

 – Jusqu’à présent, on avait dit que le bien venait en dormant… faut croire qu’il vient aussi en chassant. 

 Et il prit le chemin de la mare aux Chevrettes. 

 La lune venait de se lever, resplendissait sur la vapeur blanche de l’étang, passait au travers des arbres de la forêt et projetait sur tous les objets sa lumière un peu fantastique. Hector Clappier n’était ni poète, ni rêveur ; il ne croyait pas aux revenants et n’avait jamais interrogé les tables tournantes. Néanmoins, ce que venait de lui dire le Chambrion était si extraordinaire, qu’il se demanda s’il n’était pas le jouet de quelque rêve et ne se trouvait point dans son lit, à la Meunerie, en proie à un cauchemar. 

 Le clair de lune qui, de loin, faisait ressembler les bouleaux à de blancs fantômes, acheva de compléter son illusion. Les feuilles d’automne craquaient lugubrement sous les pieds. Il lui sembla qu’il y avait dans l’air de vagues murmures. 

 Cependant, s’étant arrêté brusquement à mi-chemin de la pente qui descendait à la mare aux Chevrettes, il se retourna et vit au-dessus de lui briller la lumière de la maison du Chambrion. 

 – Suis-je bête ! dit-il ; je ne dors pas, je suis bien éveillé… Mais c’est singulier comme la perspective d’être millionnaire me fait de l’effet. 

 Il continua sa route et retomba dans sa rêverie. 

 « Mais où diable prendrait-il de l’argent pour m’en donner ? », se demanda-t-il comme il arrivait près du buisson que le Chambrion lui avait indiqué comme poste d’affût. 

 Il se blottit dans le buisson, assis sur un tronc d’arbre coupé, posa son fusil tout armé entre ses jambes, après avoir collé un morceau de papier blanc au bout du canon, et les yeux fixés sur le bord opposé de l’étang qu’il avait contourné à demi, du reste, il attendit… 

 La nuit était calme, la lune brillait toujours sur l’eau dormante de la mare aux Chevrettes, et après avoir regardé au bord, c’est-à-dire sur la bande d’herbe qui l’entourait, Hector se laissa fasciner par ce rayonnement de l’eau et retomba de nouveau dans sa rêverie. 

 À demi endormi, à demi éveillé, plongé en une torpeur singulière, le chasseur crut entendre un cliquetis de pièces d’or. 

 C’était le rêve de fortune qui commençait. 

 Ce rêve prit des proportions étranges. 

 Hector se vit au milieu de terres immenses bordées de grands bois. 

 Il était à cheval, il galopait, galopait, et à mesure les bois s’éloignaient et les champs s’agrandissaient devant lui. 

 En même temps, un nain difforme, perché sur l’arçon de sa selle, lui disait : 

 – Tout cela est à toi ! 

 Et les champs succédaient aux champs, et au milieu se dressaient des fermes et des maisons. Et le nain difforme répétait toujours : 

 – Tout cela est à toi ! 

 Enfin, le cheval s’arrêta à la lisière des grands bois. Alors, le nain poussa le cavalier, qui tomba rudement à terre. 

 Hector rouvrit les yeux. 

 – Bon ! dit-il, voilà que je me suis endormi. 

 Et il revint au sentiment de la réalité, oublia un peu les millions promis et songea aux chevreuils qui ne pouvaient tarder à venir boire. 

 Mais le reflet de la lune exerça de nouveau son rayonnement, et la fraîcheur de la nuit engourdit peu à peu le chasseur. L’hallucination le reprit ; et, chose bizarre, il se retrouva au point où il l’avait laissée, ni plus ni moins qu’on retrouve le lendemain la page cornée d’un roman interrompu. 

 Il était à terre à la lisière du bois. Le cheval qui galopait si rapidement tout à l’heure avait disparu… 

 Mais le nain difforme était toujours auprès d’Hector. 

 – Viens ! lui disait-il en le prenant par la main. 

 – Où me conduis-tu ? 

 – À ta demeure. 

 – Et où est-elle, ma demeure ? 

 – Tu verras… tu verras. 

 Et le nain se prit à ricaner, et Hector se sentit entraîné par lui, et il se mit à courir avec une fantastique vitesse. 

 Le bois devenait plus épais et plus sombre à mesure qu’il avançait. 

 Enfin une maison carrée, aux fenêtres étroites et grillées, aux murs noircis, à l’aspect d’une désolante tristesse, lui apparut au milieu d’une clairière. 

 – C’est là ! ricana le nain. 

 Une porte s’ouvrit, et Hector entra. 

 À son tour, le nain disparut. 

 Alors, Hector Clappier se trouva dans un large préau, au milieu duquel défilait une procession. 

 C’était une procession de moines, en habit blanc, qui psalmodiaient des chants d’église. 

 La procession passa auprès de lui, et chaque moine regarda Hector avec compassion. 

 Enfin, quand le dernier lui eut fait de la main un petit signe amical et triste, le fils Clappier se sentit entraîné par une force irrésistible, et il suivit la procession. 

 Les moines firent le tour du préau, puis ils entrèrent dans la chapelle du couvent, et chacun d’eux gagna une stalle qui paraissait lui être réservée. 

 Hector fut tout étonné de voir une de ces stalles qui portait son nom. 

 Il y entra et s’agenouilla. 

 Les moines célébrèrent l’office ; puis ils quittèrent la chapelle et gagnèrent leurs cellules. 

 Hector les suivait toujours. 

 Les cellules donnaient sur un étroit et long corridor ; chaque porte était surmontée d’un écriteau. Cet écriteau portait un nom. 

 Le fils Clappier lut : 

 Père Hector 

 Et, la force mystérieuse et irrésistible le poussant toujours, il entra dans la cellule. 

 Là, il vit du pain noir, une cruche pleine d’eau et une discipline qui pendait au mur. 

 Alors, le nain reparut, et son rire moqueur retentit. 

 – Voilà ta demeure, dit l’être difforme, la voilà !… 

 Hector jeta un cri et s’éveilla de nouveau. 

 La lune brillait toujours ; la nuit était froide et silencieuse. 

 – Que c’est bête de dormir ainsi ! murmura-t-il. Je gage que les chevreuils sont venus boire. 

 Comme il prononçait ces mots à mi-voix, un bruit se fit de l’autre côté de l’étang. 

 Un bruit de course rapide et de feuilles froissées, puis une forme noire apparut, bondissant par soubresauts à travers les broussailles… 

 « Voilà le chevreuil ! », pensa Hector, qui s’éveilla tout à fait. 

 Et il mit à l’épaule la crosse de son fusil et ajusta… 

 Après le départ d’Hector, le Chambrion avait refermé la porte et il était revenu vers Clappier. 

 Clappier, toujours assis, avait reconquis tout son sang-froid. Il avait même aux lèvres un sourire rempli d’une âpre ironie. 

 – À nous deux, maintenant ! lui dit le Chambrion. Nous sommes seuls, monsieur Clappier. 

 Mais Clappier le regarda froidement. 

 – François, lui dit-il, je crois que j’ai eu tort tout à l’heure. 

 – Tort de quoi, monsieur Clappier ? 

 – De t’offrir de l’argent. 

 – Et pourquoi donc ça, monsieur Clappier ? 

 – Mais, répondit Clappier avec flegme, parce que tu es fou à lier, et que la déposition d’un fou n’est jamais à craindre. 

 – Ah ! vraiment ? fit le Chambrion. 

 – Oh ! mon Dieu ! oui, dit Clappier ; et, tiens, mettons que je n’aie rien dit. 

 – Comme vous voudrez. 

 – Et bonsoir… je m’en vas ! 

 Clappier se leva sur ces mots. 

 Mais le Chambrion l’arrêta. 

 – Soit, dit-il, vous ne m’avez rien offert, mais écoutez-moi… 

 – Pour quoi donc faire ? 

 – J’ai mes projets. 

 – Ah !… 

 – Et je veux vous les dire. 

 – Soit, fit Clappier, mais dépêchons-nous… et, tiens, vois comme je suis bon homme, je veux bien croire que tu n’es pas fou… et je reviens à mes offres… 

 – Allons donc ! 

 – Seulement, se hâta de dire Clappier, terminons-en tout de suite… 

 – Vous êtes pressé ? dit François Véru. 

 – Oui ! car je ne veux pas que le jour me retrouve ici. 

 – Alors, fit le Chambrion avec calme, nous partirons ensemble. 

 – Hein ? dit Clappier, qui fit un pas en arrière. 

 – Oui, reprit le Chambrion. En me parlant de Paris, vous m’avez donné une idée. 

 – Laquelle ? 

 – Celle de vous emmener. Vous m’accompagnerez. 

 – Moi ? 

 – Quand nous aurons terminé, par exemple. Paris, comme vous le disiez tout à l’heure, est un bon pays, monsieur Clappier. 

 – Je n’ai rien à faire à Paris, moi ! 

 – Eh bien, vous y vivrez en bourgeois… d’une bonne pension que vous fera M. Hector. 

 Cette fois, ce ne fut plus un mouvement, ce fut un pas en arrière que fit le père Clappier. 

 – Hein ? plaît-il ? que veux-tu dire ? fit-il d’une voix étranglée. 

 Mais le Chambrion continua : 

 – Oui, dit-il, Hector vous fera une pension. Vous l’avez mal élevé, ce garçon, monsieur Clappier. Mais il n’est pas méchant au fond, il n’est que mauvais… Et quand il aura votre bien, il en fera un meilleur usage que vous… 

 – Mon bien ! s’écria Clappier, il aura mon bien ! 

 – Oui. 

 – Ah ! ah ! ah ! ricana le père Clappier, mais je ne suis pas encore mort ! 

 – Il l’aura de votre vivant, dit froidement le Chambrion. 

 Cette fois, Clappier recula encore, attacha un œil hébété sur le Chambrion, et s’écria : 

 – Oh ! mais j’avais raison… Ce garçon est fou ! 

 – Bah ! vous croyez ? 

 – Il faut l’enfermer, hurla Clappier, il est fou furieux ! 

 Et il recula encore. 

 Le Chambrion avait l’attitude tranquille d’un homme qui a toute sa raison. 

 – Vous vous trompez, monsieur Clappier, dit-il, je suis très bien portant. 

 Clappier eut un accès de fureur subite. 

 – Mon bien ! s’écria-t-il, et qui donc le lui donnera, ce bien ? 

 – Moi, dit le Chambrion. 

 La peur s’empara de Clappier, qui alla s’adosser au mur et se mit en état de défense. 

 – Ah ! dit-il avec un claquement de dents, je crois qu’il veut m’assassiner !… 

 Le Chambrion ne fit pas un pas vers lui. Seulement, il continua : 

 – Est-ce que la demoiselle ne vous a pas, ce matin, demandé deux cent mille francs ? 

 À l’épouvante succéda chez Clappier une sorte de délire. 

 – La demoiselle est folle ! dit-il, folle comme tu es fou !… 

 Mais le Chambrion ajouta : 

 – Vous avez eu tort de refuser, monsieur Clappier. 

 Clappier, hors de lui, continuait à rire. 

 Le Chambrion reprit : 

 – Vous avez eu tort, car je serai plus exigeant, moi. 

 Et il fit un pas vers Clappier, et, lui secouant le bras : 

 – La demoiselle avait eu pitié de vos cheveux blancs… Je n’aurai pas pitié, – moi… et si je vous fais grâce de la cour d’assises, c’est que vous m’obéirez en faisant passer tout votre bien sur la tête de votre fils. 

 – Jamais ! hurla Clappier. 

 – C’est que, poursuivit le Chambrion, vous quitterez ce pays, où vous avez fait tant de mal, et que jamais on ne vous y reverra. 

 Clappier avait toujours l’œil en délire. 

 – Il est fou ! il est fou !… murmura-t-il en regardant le Chambrion. 

 – Prenez garde ! continua celui-ci, l’heure est solennelle, monsieur Clappier… Il faut faire ce que je veux… ou bien… 

 – Je ne ferai rien ! s’écria Clappier. Tu peux me dénoncer, on ne te croira pas ! 

 – Ah ! fit le Chambrion, et si j’avais des preuves ? 

 – Tu n’en as pas !… Tu ne peux pas en avoir !… 

 – Monsieur Clappier, dit encore le Chambrion, prenez garde ! 

 Clappier eut un nouvel accès de fureur et serra les poings. 

 – Mais dénonce-moi donc, imbécile ! s’écria-t-il, dénonce-moi !… Est-ce qu’on traîne en cour d’assises un homme comme moi ?… Et ne suis-je pas grand propriétaire ?… 

 Le Chambrion haussa les épaules. 

 – Une dernière fois, dit Clappier, veux-tu quinze mille francs ? 

 – Une dernière fois, répondit le Chambrion, voulez-vous accepter mes conditions ? 

 – Ah ! dit Clappier en haussant les épaules, je suis trop simple, en vérité, de m’inquiéter d’un pareil fou… 

 Et il fit un pas vers la porte. 

 Alors, solennel et triste comme un juge qui prononce une sentence, le Chambrion prit la lampe qui se trouvait sur la table et alla la poser au bord de la fenêtre. 

 Clappier le vit et dit vivement : 

 – Que fais-tu ? 

 – Je viens de faire un signal, répondit François Véru. 

 – À qui ? 

 – À un homme qui l’attendait, caché dans le bois. 

 – Et… cet homme…, demanda Clappier avec une émotion subite. 

 – Cet homme, répondit le Chambrion, est maintenant sur la route de Romorantin, et dans deux heures, la justice sera chez vous. 

 – Mais je te dis que tu n’as pas de preuves ! vociféra Clappier. 

 – Et si j’en avais ? 

 – C’est impossible… je n’ai rien dit à ton père… on ne peut rien prouver !… 

 – On peut retrouver la sacoche de M. de Méreuil, dit le Chambrion. 

 – La sacoche, dis-tu ? 

 – Une sacoche tachée de sang qui contient un rouleau d’or. 

 – Mais tout ça ne prouve rien, hurla le père Clappier. 

 – Et avec ce rouleau d’or, la quittance des quarante-cinq louis, acheva le Chambrion. 

 Le père Clappier jeta un cri. 

 – Et cette sacoche que vous croyez perdue, dit encore le Chambrion, je vais vous la montrer. 

 François Véru s’approcha alors de la cheminée, et, comme l’avait fait son malheureux père quatorze années auparavant, il se mit à desceller une dalle du foyer avec son couteau. 

 Clappier, les yeux hébétés, le regardait. 

 La dalle soulevée, il vit un trou et, dans ce trou, un objet que le Chambrion en retira. C’était la sacoche. 

 – Oh ! misérable ! s’écria Clappier. 

 Et il s’élança pour la saisir. 

 Mais François Véru le repoussa. 

 – Vous n’êtes pas de force avec moi, monsieur Clappier, dit-il, je vous tuerais d’un coup de poing. 

 – Rends-moi cette sacoche ! hurla Clappier. 

 – À quoi bon ? ricana le Chambrion. 

 – Je te donnerai ce que tu voudras… 

 – Il est trop tard ! 

 Ce mot arracha un nouveau cri au père Clappier. 

 – Trop tard ! dis-tu ; il est trop tard ! 

 – Oui. 

 – Pourquoi est-il trop tard ? Réponds ! réponds ! dit le vieillard à demi fou. 

 – Parce que mon homme va partir pour Romorantin. 

 – Eh bien ! je vais courir après lui… je le rattraperai… Je lui reprendrai ta dénonciation… Je le tuerai, s’il me résiste ! 

 Le Chambrion haussa les épaules. 

 – Il a de meilleures jambes que vous, dit-il. C’est un jeune homme. 

 Ces mots illuminèrent l’esprit de Clappier : 

 – Ah ! dit-il, moi aussi, j’aurai un jeune homme pour courir… mon fils ! 

 – C’est juste, dit le Chambrion avec ironie. 

 – Mon fils courra après lui… Il est armé !… 

 – Votre fils est à l’affût, dit François Véru, et il ne s’occupe point de vous. 

 Clappier, ivre de rage et de folie, se jeta de nouveau sur le Chambrion : 

 – Rends-moi cette sacoche, hurla-t-il, rends-la-moi ! 

 De nouveau, le Chambrion le repoussa. 

 – Il est trop tard, répéta-t-il. Vous avez prononcé votre condamnation !… 

 – Ô mon fils ! mon fils ! vociféra Clappier. Mon fils !… Il ne peut pourtant pas laisser déshonorer son père !… 

 Et il se précipita au-dehors, et le Chambrion, qui l’avait suivi jusqu’au seuil, le vit descendre en courant vers la mare aux Chevrettes. 

 – Fou ! dit-il, le Brocard a de bonnes jambes, il a pris la traverse… et il est déjà à moitié route… 

 Et comme il allait rentrer dans sa maison et en fermer la porte, le Chambrion entendit un bruit lointain de grelots. 

 La route impériale passait à cent mètres, sous bois, derrière sa maison. 

 – On dirait une chaise de poste ! murmura-t-il. C’est rare pourtant, aujourd’hui qu’il y a le chemin de fer. 

 Et il prêta l’oreille. 

 En même temps, dans le lointain, brilla une lueur rougeâtre… 

 Et le Chambrion regarda avec curiosité. 

 Le bruit de grelots devint plus distinct ; puis il s’y mêla des claquements de fouet ; puis la lumière rouge grandit et s’approcha avec rapidité. 

 C’était le fanal d’une chaise de poste. 

 Et comme la chaise de poste traversait la ligne forestière perpendiculaire à la maison du Chambrion, elle s’arrêta. 

 En même temps, on appela dans le lointain : 

 – François ! François ! 

 Le Chambrion reconnut la voix de M. Horace de Verne, et, tout étonné, il se dirigea vers la chaise de poste. 

 La chaise était attelée de trois vigoureux chevaux percherons. 

 À la lueur de la lanterne, François aperçut Horace, Denise et Mme Gertrude à l’intérieur. 

 – Nous partons, dit Horace. 

 – Vous partez !… balbutia le Chambrion. 

 Denise lui montra sa tête charmante et mélancolique. 

 – Oui, dit-elle, nous allons à Paris… avec ma tante… et nous t’emmenons… 

 – Moi ! exclama le Chambrion, qui fit un pas en arrière. 

 – Toi, mon bon François, reprit Denise, et tu ne nous quitteras plus… nous sommes riches. Horace vient de faire un héritage… Nous donnerons deux cent mille francs de notre argent pour réparer le mal qu’a fait cet homme… 

 – Et tu le laisseras tranquille, dit Horace. 

 Le Chambrion secoua la tête. 

 – Car je ne veux pas que tu sois déshonoré, mon bon François, s’écria Denise en lui serrant les mains. 

 – Allons ! reprit Horace, va serrer tes hardes… et reviens vite. 

 Mais le Chambrion secoua la tête. 

 – Il est trop tard, monsieur Horace, dit-il ; il est trop tard, mademoiselle. 

 – Et pourquoi donc ? fit la jeune fille. 

 – Parce que ma plainte est lancée… Le Brocard est parti pour Romorantin. 

 Mais Horace se mit à rire. 

 – Tu te trompes, dit-il. 

 En même temps, quelque chose s’agita sur le siège de la berline de voyage, et une mine éveillée et rieuse entra dans le disque de lumière que projetait le fanal. 

 – Le Brocard ! exclama François Véru. 

 – Oui, dit Horace, le Brocard, que nous avons rencontré et à qui j’ai défendu d’aller plus loin. 

 – Oh ! monsieur Horace, dit le Chambrion avec tristesse, c’est mal, ce que vous avez fait là. 

 – Mal, dis-tu ? et pourquoi ? 

 – C’est mal, répondit le Chambrion, parce que vous n’avez pas le droit de faire grâce au père Clappier. 

 – Et depuis quand, s’écria Denise, les victimes n’ont-elles pas le droit de pardonner à leurs bourreaux ? 

 – Ah ! vous n’avez donc jamais vu cet homme parcourir nos campagnes et soulever sur son passage des murmures de haine, des imprécations de rage, des gémissements de douleur ? 

 – Puisque nous réparerons le mal qu’il a fait… 

 – Et celui qu’il peut faire encore, le réparerez-vous ? s’écria le Chambrion, pour qui l’heure de la pitié était passée. 

 Denise et Horace tressaillirent. 

 – Mais ne savez-vous pas, continua François Véru, que cet homme est depuis trente années le fléau, la mine et la désolation de toute la contrée ? 

 » Cet enfant qui va demi-nu par les chemins, c’est lui qui l’a fait orphelin ; cette pauvre vieille qui mendie le pain de ses derniers jours, c’est lui qui l’a faite veuve et vagabonde, et cette jeune fille qui amassait péniblement le prix de l’exonération de son fiancé, ne l’a-t-il point spoliée ? 

 » Ah ! dit encore le Chambrion, dont la parole avait une âpre et robuste éloquence, frappez du pied aux quatre coins de cette terre de Sologne, et il en sortira des voix plaintives et des ombres vengeresses qui vous demanderont le châtiment de cet homme ! 

 Et comme le Chambrion parlait, deux coups de feu retentirent sous bois, dans la direction de la mare aux Chevrettes… 

 En même temps, une voix mourante cria : 

 – Au secours ! au secours !… 

 Puis une autre voix jeta des cris perçants…, des cris de terreur et de désespoir… 

 Et, troublés par ces cris, agités d’un sombre pressentiment, Horace, le Brocard et le Chambrion s’élancèrent dans la direction de l’étang, guidés par ces cris d’angoisse. 

 Au clair de lune, ils virent un groupe étrange. 

 Hector Clappier, fou de douleur, se tordant les mains, appelait son père à grands cris. 

 Son père gisait sanglant sur le sol, et ne lui répondait pas. 

 Hector avait pris son père, qui accourait vers lui, pour un chevreuil, et il l’avait frappé de deux balles en pleine poitrine. Le père Clappier n’appelait plus au secours. Le père Clappier ne criait plus !… Le père Clappier était mort. 

 Le Chambrion se découvrit devant ce cadavre, et dit à Horace, de sa voix triste et solennelle : 

 – Vous le voyez, les hommes voulaient pardonner… mais Dieu a été inexorable !… 

 Le voyageur qui part de Lamotte-Beuvron, où se trouve la ferme impériale, pour se rendre à Salbris, s’il dédaigne le chemin de fer et prend tranquillement par les bois, aperçoit aujourd’hui une large échancrure dans la forêt, et au milieu de cette échancrure, de vastes bâtiments tout neufs. 

 C’est une ferme modèle de la plus grande dimension où vivent et travaillent de nombreuses familles depuis quatre années environ. Les étangs fiévreux ont été desséchés aux environs, les bois de mauvaise venue défrichés et convertis en terres arables. 

 Les hameaux voisins n’ont plus de pauvres, et chacun a du travail. 

 Et si, frappé de l’air heureux et de la physionomie prospère de ce pays, le voyageur demande à qui cette métamorphose est due, le premier pâtre assis au bord d’un fossé, le premier bûcheron, le premier laboureur à qui il s’adressera lui répondra : 

 – Nous avions bien de la misère, jadis, en cette Sologne fiévreuse et malsaine, et il y avait un homme riche qui se faisait une joie de nous pressurer. Aujourd’hui, il y a un homme aussi riche que l’autre, aussi bon que l’autre était méchant, et cet homme est devenu notre bienfaiteur à tous. 

 Et si le voyageur demande le nom de cet homme, on lui répondra par un sobriquet : le Chambrion ! 

 Oui, le Chambrion est devenu riche, et a voué sa vie à réparer le mal fait par le père Clappier, dont il possède maintenant toute la fortune. 

 Le parricide involontaire, Hector, après avoir été fou, est revenu peu à peu à la raison. 

 Mais l’ombre sanglante de son père le poursuit sans cesse, et il est entré dans un couvent qui s’élève au milieu des bois du Morvan, en basse Bourgogne. 

 Hector est aujourd’hui un frère de la Pierre qui vire – c’est le nom de cette communauté. 

 Ainsi se trouve réalisé ce rêve bizarre et terrible qu’il fit au bord de la mare aux Chevrettes, quelques minutes avant de faire feu sur son père. 

 En entrant en religion, frère Hector a légué toute sa fortune au Chambrion. 

 Quant à la mère Clappier, elle est morte d’une apoplexie foudroyante, le jour de l’enterrement de son mari. 

 Parfois, le dimanche, au printemps, à la sortie de la messe, les paysans, groupés sous un orne planté devant l’église, se lèvent respectueusement et saluent un couple charmant qui passe le sourire aux lèvres et le bonheur dans les yeux. 

 C’est Horace et Denise qui n’ont point quitté le pays et conduisent par la main un enfant rose et blond qui, apercevant le Chambrion au milieu de ses protégés, court à lui et lui tend les bras. 

 Le Chambrion presse l’enfant sur son cœur, et essuie parfois une larme en contemplant la jeune mère. 

 La vieille Malbèque est morte ; mais le Chambrion, qui ne veut point se marier, a adopté le Brocard : il l’a envoyé à Grignon compléter ses études agricoles, et il lui laissera la moitié de son bien. 

 L’autre est pour l’enfant d’Horace et de Denise.  Ma vie est d'un intérêt général ; ce n'est pas l'histoire de l'homme que j'écris, c'est celle du prisonnier , c'est le tableau de cette peine que l'on nomme la captivité. 

 Lisez ce ROMAN DE LA VÉRITÉ.  ( Mémoires de Frédéric de Trenck. ) 

 I. — L’esprit de la forteresse. 

 La nuit est venue, et la nuit n’a ni transparence ni rayons d’étoiles dans la forteresse de Custrin, au milieu des bois et des marais, entourée des eaux épaisses de la Warta et des brouillards qu’elle exhale. Ce fort s’élève comme un gigantesque monceau de blocs de granit, comme un incommensurable rocher construit à main d’homme ; ses parois interceptent la lumière comme l’air ; et il y règne de profondes ténèbres, sillonnées de loin en loin de la lueur rouge des torches de la veillée. 

 Le roi de Prusse est venu passer une journée dans sa place forte, pour un nouvel armement dont il veut donner l’ordre au commandant ; et, à neuf heures du soir, Sa Majesté est enfermée dans le cabinet de travail avec cet officier supérieur. 

 On est à la fin de mai 1744 ; Frédéric est à la veille de partir pour une nouvelle campagne en Silésie. Ce roi doit être conservateur pour maintenir le royaume qu’à créé son père, conquérant pour l’agrandir, législateur pour le civiliser, il a besoin de bien des forces pour sa tâche de souverain, pourtant, en ce moment, des soucis personnels tiennent une grande place dans son esprit et obscurcissent trop souvent son front. 

 La faible suite du roi, composée seulement de six grenadiers du palais, est réunie aux soldats de la garnison dans la grande salle des gardes. 

 Un énorme poêle de fer verse sa chaleur à ces murs que le soleil n’a jamais visités ; une grande lanterne qui s’absente par moments pour les rondes de nuit, puis revient reprendre sa place sous la voûte, éclaire seule l’enceinte. 

 Là, une cinquantaine de soldats jouent, fument et boivent, à peu près dans l’immobilité et le silence. Puis les hommes, les bancs, les murs sont tellement surchargés d’armures de fer noirci, d’armes en faisceaux ou éparses de tous côtés, que la salle ne présente guère l’aspect que d’un vaste et antique arsenal. 

 — Peste ! camarades, vous ne devez guère vous amuser ici ! dit Zerbet, un des grenadiers du roi, aux soldats de Custrin. 

 — Nous nous amusons ce soir, répond celui-ci. On nous a donné double ration de bière et de brandevin en l’honneur du voyage de Sa Majesté, et nous avons le plaisir de recevoir des grenadiers de son palais. 

 — Excusez, les amis, si nous n’avions pas remarqué ce contentement extrême, ni cette bombance. 

 — On ne pouvait moins faire : c’est la première fois depuis son règne que le souverain vient visiter sa forteresse. 

 — Oui... et on s’est même étonné, à Berlin, que, malgré les affaires qui pouvaient l’attirer ici, Sa Majesté se soit décidée à revenir dans un Heu de si tristes souvenirs pour elle. 

 — Bah ! les souvenirs, est-ce qu’on en a peur ? dit un gros Lithuanien ; ça n’a ni balle, ni sabre pour vous toucher. 

 — Et puis, dit un autre, le temps en est déjà bien éloigné. 

 — C’est égal, reprit Zerbet, vous n’êtes pas sans le savoir, les amis, le roi a été ici un an prisonnier ; il s’est entendu condamner à mort... Et, ma foi, l’endroit où tout cela vous revient à l’esprit n’est pas gai. 

 — Chut ! chut ! grenadier... 

 — Sans compter qu’il y a eu une autre angoisse pire... 

 — Mais, taisez-vous donc, nom du diable... Si un officier entendait !... 

 — Eh bien, après ? 

 — On ne doit parler ni des maladies ni des chagrins des rois. Supposer cela, c’est les mettre au rang des autres hommes, c’est un crime de lèse majesté 

 — Allons... puisque vous le voulez, je ne dirai pas même que le roi, ici, a dû trouver la journée bien longue, et joliment s’ennuyer. 

 — S’ennuyer ! dit un jeune Silésien, cela vous plait à dire... Mais moi, qui l’ai vu à table... étant de garde dans la salle !... On lui a fait faire un fameux dîner, allez ! et puis, au dessert, on lui a conté l’histoire de l’ Esprit de la forteresse. 

 — Tiens ! dit Zerbet, il y a un esprit ici ; c’est mieux que pas du tout. 

 — On a rapporté ses apparitions qui font frémir... le roi a ri. 

 — Ah !... voilà un récit qui a bien fait son effet... Et pourrait-on en savoir quelque chose de votre esprit ? 

 — Il n’y a pas de quoi railler, grenadier. C’est la pauvre âme de quelque prisonnier trépassé en son cachot. Et la condamnation à la captivité de celui-ci n’ayant jamais été levée, l’âme ne peut non plus quitter ces murs. 

 — C’est juste, je comprends. 

 — Si bien, qu’on n’aime guère à passer sous ces voûtes où le sombre esprit est toujours à gémir et à errer. 

 — Et on le voit souvent ? 

 — Allons donc, grenadier, puisqu’un esprit est invisible, on ne saurait le voir. 

 — C’est vrai... on l’entend passer ? 

 — Mais non... puisqu’un esprit n’a point de corps, il ne pourrait faire du bruit en marchant. 

 — Ni par conséquent faire entendre ses gémissements. 

 — Vraiment non, pas davantage. 

 — Alors, comment sait-on qu’il habite ici. 

 — Eh bien, on le sait parce que tout le monde le dit. 

 — En ce cas, la chose est sûre. 

 — Sûre et certaine... Et quand on est de garde la nuit dans ces grands bâtiments solitaires, où le vent murmure, on peut bien compter que l’esprit n’est pas loin de vous. 

 — Parce que ?... 

 — Parce que l’ombre, les soupirs, forment son essence à lui-même, et que, naturellement, il vient s’y mêler. 

 — Bien, c’est de cette manière qu’il apparaît ? 

 — Oui. Et quand on sent à ses côtés cet être qui a au moins cent ans de mort, on en reçoit de tels frissons, que le lendemain, le visage en reste encore tout blême ! 

 — Broum !... broum !... je comprends cela. 

 — Le Silésien a raison, dit un autre soldat de la garnison. Et après cela, on a bien besoin de se divertir un peu à la veillée suivante. 

 — Parbleu oui... comme vous vous divertissez en ce moment dans votre salle des gardes. 

 — Vous ne la trouvez pas belle ? 

 — Si fait... splendidement éclairée par une lanterne qui vient de partir pour faire sa ronde... chauffée par un poêle qui ressemble au soleil comme un ours dans son antre avec ses deux yeux rouges... et aux alentours, le printemps... qui se cache dans les marais. 

 — Ah ! grenadier, tout le monde n’habite pas des palais. 

 — Où l’on s’amuse comme des rois, dit un autre soldat. 

 — C’est autre chose, il est vrai, reprit Zerbet. Quand nous fumons, il nous monte toujours une étincelle à la tête pour nous faire rêver quelque folie... Au jeu, nos parties finissent par des querelles, qui finissent par quelques coups de sabre... Et à table, nous ne connaissons pas l’ivresse sans chansons et sans amour... Tandis qu’ici, on s’amuse sagement. 

 — Et là-dessus, conclut un autre grenadier, je ne serais pas fâché que le roi eût fini sa séance pour aller nous coucher. 

 Son vœu ne tarda pas à être exaucé. On entendit un roulement de tambour, un bruissement d’armes, annonçant que le roi traversait la cour intérieure pour aller gagner l’appartement qui lui était préparé. 

 Le corps de bâtiment que quittait Frédéric, contenait le logement du gouverneur, ceux de ses officiers, la prison et les cachots qui s’-étendaient jusqu’au bord de la Warta. Dans l’autre partie de la forteresse étaient l’appartement d’honneur, la chambre du conseil et l’arsenal. 

 Mais cette dernière construction, parée seulement de sa puissance monumentale, avait également l’aspect le plus lugubre et les défilés les plus sombres. 

 Le gouverneur accompagnait le roi. Mais, celui-ci, arrivé au vestibule d’où montait le grand escalier, voulut gagner seul sa chambre. Il se fit donner un flambeau, souhaita le bonsoir au gouverneur et congédia ses valets, en disant qu’il se coucherait seul, comme il le faisait souvent en campagne, ou seulement hors du palais. 

 La vérité était que le lieu dans lequel il se trouvait devait, en effet, éveiller en lui les sensations les plus pénibles, et que s’il lui arrivait de frémir à l’aspect de ces murs, d’hésiter à franchir un seuil maudit, de pâlir à la vue de quelque objet, il ne voulait pas que personne fût témoin de sa faiblesse. 

 Frédéric avait alors trente-deux ans, et régnait, depuis quatre années seulement ; il n’était pas encore loin de l’âge où l’imagination exerce sa puissance, où le cœur faiblit sous les influences douloureuses ; il ne s’était pas encore donné cette volonté de fer propre à commander à lui-même comme aux autres, ni cette insensibilité complète nécessaire à un despote. 

 Ce vestibule, ces degrés, ces couloirs voûtés, ces grandes salles nues étaient bien connus à ses pas, et-leur sonorité, éveillée par sa marche, avait de bien tristes notes pour son âme. 

 Il traversa plusieurs pièces délabrées, qui lui semblaient avoir des lieues de long parce qu’il les franchissait péniblement, et parce qu’au delà de l’étroit rayon de son flambeau, il n’en voyait pas le terme dans les ténèbres. 

 Ensuite, il arriva dans une longue galerie qui régnait sur la principale cour de la forteresse. 

 Les fenêtres de ce passage étaient dégarnies de vitraux et le vent s’y engouffrait avec violence ; Frédéric voyait vaciller fortement sa lumière, mais ne s’inquiétait point qu’elle s’éteignît ; quelque faible lueur nocturne frappant sur le chambranle des croisées suffisaient pour tracer le chemin ; au fond, la porte ouverte delà chambre préparée pour lui laissait voir un grand feu qu’on y avait allumé, et qui lui rendrait facilement de la clarté. 

 Mais, sous un autre rapport, cette galerie présentait à Frédéric le trajet le plus pénible à faire. Quand il fut devant une fenêtre marquée pour lui d’un horrible souvenir, et qu’il n’hésita pas à reconnaître parmi les autres, il s’arrêta et regarda dans la cour avec une émotion qui fit frémir tout son être. Son flambeau maintenant éteint entre les mains, il regardait toujours immobile. 

 Cependant, tandis qu’il était là, il crut entendre un faible mouvement dans la galerie, et tourna la tête. 

 Il ne vit rien. 

 Mais il se dit que, lors même que quelqu’un serait là, il ne pourrait l’apercevoir ; la faible blancheur effleurant l’ouverture des fenêtres ne dépassait pas la pierre de taille, et laissait le passage dans une complète obscurité. 

 En effet le même son presque imperceptible, comme le frôlement d’un corps léger se renouvela, et Frédéric ne vit rien de plus. 

 Puis le faible bruit cessa, mais subitement, comme si l’objet qui le produisait se fut, non éloigné, mais arrêté. 

 Alors Frédéric songea à cet Esprit de la forteresse dont on lui avait parlé pendant le dîner et qui serait, pour mieux l’expliquer, non les mânes plaintives d’un ancien prisonnier, mais une essence immatérielle formée des larmes, des soupirs, des déchirements, des souffles d’agonie de tous ceux qui auraient expiré dans l’horreur de ces prisons. 

 Et, dans ce moment où la nuit, la solitude, le deuil empreint sur ces murs ébranlaient ses nerfs, il en ressentit un frisson de crainte. 

 Il força son regard à pénétrer dans l’étendue ; les ombres delà galerie étaient partout uniformes et immobiles. 

 Mais, en même temps, il s’entendit ainsi interpellé : 

 — Frédéric, songez à profiter de la leçon terrible qu’a reçue ici votre jeunesse. 

 Le roi tressaillit, et porta la main à la poignée de son épée. 

 Mais, avant qu’il eût pu faire aucun mouvement, la même voix s’adressa encore à lui, et au milieu d’une étrange impression de mystère, de solennité, qui le retint muet de saisissement, et le força à l’entendre. 

 — C’est en cet endroit, disait-elle, c’est devant cette fenêtre même que vous devez apprendre à vous garder des excès du pouvoir absolu. Ici vous avez subi un supplice dont le souvenir, encore en ce moment, déchire votre cœur ; il faut qu’il soit utilisé pour l’avenir. 

 Frédéric, vous aviez dix-huit ans, les traitements cruels qu’exerçait envers vous votre père, la honte qu’il vous fit subir en vous frappant de sa main en pleine cour, vous décidèrent à fuir de ses États ; votre ami, votre fidèle Katt devait vous suivre. 

 Le complot fut découvert ; vous fûtes arrêtés tous deux et jetés dans les cachots de ce fort. 

 Votre procès s’instruisit. Le tribunal frémissait d’avoir à juger l’héritier du trône. Votre père s’indigna de cette faiblesse, et ordonna qu’on appliquât envers vous toute la sévérité de la loi. La peine réservée aux déserteurs était la mort. Elle fut prononcée, et on vint vous lire ici votre sentence. 

 Cependant, sur la demande impérieuse de l’envoyé de l’empereur Charles VI, et la vive intercession des grands seigneurs du royaume, le terrible Guillaume vous fit grâce de la vie, mais en ne vous ménageant pas moins une punition suprême. 

 Un jour vous fûtes amené dans cette galerie ; on vous dit de regarder par cette fenêtre ; puis, lorsque vous vous fûtes approché, quatre soldats vous maintinrent avec force, et, retenant votre tête de leurs mains de fer, empêchèrent qu’elle pût se détourner de cette place. 

 Il y avait dans la cour une estrade sur laquelle était assis le roi, puis en face, un échafaud sur lequel étaient prêts des bourreaux, un billot, une hache. Votre ami, votre cher Katt, fut amené chargé de chaînes ; le coup qui trancha sa tète retentit en apportant une commotion affreuse dans tout votre être ; son sang qui jaillit répandit partout une teinte rouge devant vos yeux... 

 Puis les soldats durent vous laisser tomber de leurs mains, car vous étiez sans connaissance. 

 Frédéric, songez à ne jamais condamner arbitrairement à mort, à ne pas vous souiller de ce meurtre royal. La tète sanglante de Katt a souvent passé dans vos rêves ; bien plus horrible à voir en songe serait la victime que vous-même auriez faite. Les plus redoutables ennemis des rois, pour leur règne et pour leur mémoire, sont les spectres qui les suivent. 

 Un long silence suivit ces paroles. 

 Frédéric avait été frappé de stupeur d’entendre ainsi exprimer ce qui se passait en lui à cette place, et comme si ses propres pensées eussent résonné à ses oreilles. 

 La leçon qu’on lui adressait était pour lui plus saisissante encore. Au milieu de ses nobles facultés, de sa grandeur naturelle, de son intelligence supérieure, il passait parfois encore en lui des bouffées d’humeur sauvage de l’homme du Nord depuis peu civilisés et ces jours-là mêmes, dans une irritation secrète contre l’un des siens, il sentait des velléités cruelles, des besoins de frapper, de punir. Et la voix inconnue venait se faire entendre pour réprimer son instinct cruel. 

 Mais, si l’étonnement l’avait d’abord atterré, il sortit de là par un violent éclat de colère. 

 Un jurement impétueux fut suivi de ces mots : 

 — Qui ose donc me parler ainsi ? Qui s’introduit près de moi jusqu’aux portes de ma chambre, sans respect ni crainte ?... Est-on tellement brute dans ce pays qu’on ne sache pas ce que c’est qu’un maître ; et, mort de mon âme ! serai-je forcé de le leur apprendre ! 

 Frédéric n’entendit plus un souffle autour de lui. 

 Il parcourut rapidement la galerie en faisant tournoyer son épée au hasard dans les ombres, et ne rencontra partout que le vide ou l’éternelle muraille cependant il connaissait assez ce lieu pour être bien sûr que nulle porte pratiquée dans ces parois, n’avait pu en donner l’accès ni servir d’issue, et que, dû reste, les pièces voisines étaient entièrement inhabitées. 

 Si les accents humains qu’il avait entendus lui étaient toute idée d’avoir eu affaire à un être surnaturel, celui qui lui avait parlé n’était pas moins parfaitement mystérieux, et il se trouvait également sans pouvoir contre lui, puisque celui-ci était invisible. Il lui fallait supporter une visite audacieuse et l’espèce de domination à laquelle il avait été un instant soumis, sans faire acte de répression quelconque ; ce qui était fort irritant pour un despote. 

 Cependant, à bout de ses recherches, et ne voulant pas pour tout au monde appeler à lui l’autorité de la citadelle, au prix de faire connaître cet incident nocturne, Frédéric se décida à se retirer chez lui. 

 Il passa à Custrin une très-mauvaise nuit. 

 Le lendemain, l’humeur sombre qu’il avait apportée dans ce voyage était loin de s’être éclaircie. 

 Il hâta son départ et franchit avec joie le pont de la Warta, qui le séparait de ces murs. 

 Toutefois, l’impression qu’ils avaient produits sur lui ne s’effaça pas au mouvement de la route, ni même dans les temps suivants. Souvent, à l’heure de la station qu’il avait faite dans la funèbre galerie, Frédéric crut entendre encore les paroles dont il avait été frappé. Le souvenir rendant tout objet plus vagué, le personnage dont il avait entendu la voix redevint parfois pour lui l’Esprit de la forteresse , le fantôme des temps passés, qui n’avait vu que tristesse et souffrance sous ces voûtes et gémissait sur l’humanité outragée. 

 Et nous verrons bientôt quelle influence extrême cette circonstance exerça sur l’histoire que nous avons à raconter. 

 II. — La cour de Prusse. 

 Le lendemain, à trois heures de l’après-midi, le roi était de retour au palais de Postdam, et l’horizon était bien changé autour de lui. 

 Dans la résidence royale, que la cour était venue habiter en cette saison, et dans le camp formé à peu de distance pour la réunion des troupes qui partaient le lendemain pour marcher contre l’Autriche, tout était splendeur, animation, bruits sonores et joyeux mouvement. 

 Le jeune et brillant cortège d’un roi à l’heureux matin de son règne était en harmonie avec la floraison du printemps qui était venu subitement embellir les terrasses, les jardins, les balcons du palais ; et de tous côtés il ne se présentait à la vue que des objets riants. Sous les tentes voisines, au luxe de l’armée, à l’éclat militaire des uniformes, des équipages, il se joignait aussi l’enthousiasme, l’entraînement, la gaieté des troupes, pleines d’ardeur pour la campagne et d’espoir en ses succès. 

 Après avoir donné un coup d’œil à ses régiments, à son artillerie, le roi rentra dans sa grande salle de réception, au rez-de-chaussée du palais. 

 Il y avait au centre de cette salle, où la partie d’échecs du roi tenait le premier rang, le groupa des grands officiers de la couronne, puis des savants étrangers que Frédéric appelait près de lui. On y voyait ce jour là Maupertuis, nommé directeur de l’Académie de Berlin. La Mettrie, réfugié de France, où ses livres avaient été brûlés par le bourreau ; tous deux vivant dans l’intimité du roi philosophe, à cette place d’honneur qu’était déjà venu occuper Voltaire. 

 Devant les grandes fenêtres, et sous le cintre des rideaux blasonnés, étaient les dames de la cour, la reine, la princesse Frédérica, sœur du roi, et leurs dames d’honneur. 

 Mais la princesse Frédérica, récemment mariée au prince de Bayreuth, était, en dehors de l’éclat de son rang, remarquée comme la femme la plus belle, la plus séduisante. C’était sous ces titres de princesse du sang et de femme charmante seulement qu’elle était connue à la cour ; cependant sa nature offrait un contraste particulier. En apparence, la descendante des électeurs de Brandebourg n’avait pris au pied du trône que la grâce souriante, la douceur, la faiblesse de blondes filles du Nord, au fond, il y avait en elle l’énergie, la force d’âme, la volontée obstinée de son frère, le despote par excellence. 

 Dans diverses parties de la salle se tenaient des courtisans, des dignitaires du palais, puis des officiers des gardes du corps, de cet escadron d’élite le plus renommé d’Europe, avec leur belle prestance, leur uniforme écarlate et bleu de roi, leurs armes réhaussées d’argent. 

 Cependant le roi, portant un regard vers ces gardes attachés à sa personne, demanda le baron de Trenck. 

 — Majesté, répondit l’un deux, le baron Frédéric de Trenck n’est pas encore rentré. 

 — Dites lui à son retour, reprit le roi, qu’il agit trop en... mauvais sujet gâté. 

 — Fort gâté en effet, par Votre Majesté, dit un courtisan qui flattait la fortune ; mais qui mieux que lui mérite de l’être ?... le plus brillant cavalier de la cour ! 

 — Vraiment oui, dit franchement un vieil officier, un gaillard qui, à treize ans, à l’Université donnait déjà aux faquins des écoles des leçons à coups d’épée. 

 — Et qui, à cet âge, dit un savant, soutenait des thèses en séance publique, aux grands applaudissements des docteurs et de l’assemblée. 

 — Oui, dit Maupertuis, et qui maintenant contient dans sa jeune tète presque toutes les connaissances humaines. 

 — Pardon, messieurs, objecta un capitaine de l’armée, le grec, le latin, accompagnés de toutes les théories scientifiques, ne seraient pas d’un grand secours pour la défense du royaume ; mais le baron de Trenck est surtout une forte épée et un, cœur vaillant, comme il l’a prouvé à Kollin, où il a eu, en même temps à battre l’ennemi et à sauver ses soldats du feu et de l’eau... Et, en vous livrant à l’éloge de ce jeune officier, vous auriez dû commencer par là. 

 Le roi reprit, en se tournant vers le cercle des dames, et s’adressant à la comtesse de Lunitz, première dame d’honneur de la princesse Fréderica. 

 — Voilà madame de Lunitz qui ne dit rien, et je m’en étonne, carie baron de Trenck est son protégé... Mais on dit tant de bien de lui, qu’il ne reste peut-être plus rien à louer pour notre bonne comtesse. 

 — Je demande pardon à Votre Majesté, dit la dame d’honneur, mais si ces messieurs ont loué notre jeune baron de ce qu’il fait, moi je le louerai de ce qu’il ne fait pas. Oui, en vérité, toujours lancé par sa fortune, ses talents, ses agréments personnels, dans le tourbillon du monde, on ne le voit jamais s’y oublier ; jamais il ne boit ce verre de vin de trop qui conduit à l’ivresse, jamais au jeu il ne hasarde un ducat de plus que sa bourse ne le lui permet, jamais surtout il n’a flétri dans des amours vulgaires un cœur qui doit se réserver pur pour les nobles passions qui l’attendent. 

 En ce moment, un des personnages les plus importants de la cour, placé cependant à l’écart dans le fond de la salle, prit assez brusquement la parole. 

 — Je me permettrai de faire remarquer à Votre Majesté, dit-il au roi, que l’envoyé du cabinet de Hongrie attend depuis longtemps l’honneur de remettre son message. 

 Frédéric repoussa un peu sa table d’échecs, et dit qu’on introduisit le délégué étranger. 

 Celui qui venait d’interrompre l’entretien était le commandant des gardes du corps, Jaschinski. Pendant le mouvement qu’amenait dans la salle l’entrée de l’officier de Hongrie, le commandant dit à demi-voix à un nommé Neurode, Lithuanien comme lui, et arrivé de la veille seulement à la cour : 

 — J’avais la tête rompue de leurs sornettes à propos de ce Trenck... On ne conçoit pas tant d’engouement pour rien. 

 — Mais qu’est-ce donc, dit Neurode, que ce baron de Trenck, dont on parle tant ici ? 

 — Vous allez le voir bientôt... il fera son entrée ici porté sur un nuage... 

 — Comment cela ! 

 — Sans doute, un tel homme ne peut pas croire la terre digne de le porter. 

 — Vous plaisantez. 

 — Du tout. Vous venez d’entendre tout le bien qu’on dit de lui ; eh bien, lui-même en pense encore cent fois davantage. 

 — Mais ce doit être un faquin insupportable. 

 — Ma foi oui, un homme qui se croit au-dessus de tout, devant moi son supérieur, et peut-être bien aussi devant le roi. 

 — Diable... Mais, au fait, il paraît qu’ici on l’adore et alors il fait comme les autres. 

 — Sa fortune a été d’un insolent bonheur. Entré au palais comme garde du corps, il a été, trois semaines après officier dans ce corps, où l’on n’en compte que six ; comblé de gratifications, de présents et, après sa première campagne, décoré de l’ordre du Mérite . Sa fortune lui permet de plus des dépenses folles. A son entrée dans les gardes, il a mis plus de deux milles rixdales à son équipement, et la housse seule de son cheval en a coûté sept cents. Il a toujours depuis continué sur ce pied de grand seigneur doré éblouissant ; on dirait qu’il ne veuille plus rivaliser avec les officiers, mais avec le soleil. 

 — Peste ! et quand on joint à tout cet éclat la faveur du roi... 

 — Alors l’orgueil se comprend, Neurode, mais, ne s’approuve pas. 

 — Et cette faveur est donc bien grande ? 

 — Sans borne... Même Trenck a manqué d’en obtenir une autre. 

 — Une autre ? 

 — Qui eut fait plus d’envieux encore. 

 — Après celle du roi, c’est impossible. 

 — Pauvre Lithuanien ! et les femmes ? 

 — Ah ! c’est juste... voyons, dites ? 

 — Ceci est difficile et peut-être dangereux à conter. 

 Cependant Jaschinsky baissa encore davantage la voix et reprit : 

 — Il y a deux mois, on a célébré à Berlin le mariage d’une très-grande dame. Pendant les fêtes mêmes du mariage, un léger incident arriva. Les voitures de la cour se rendaient sur la grande place pour un carrousel ; en sa qualité d’officier des gardes, Trenck cavalcadait à la portière du principal carrosse. La foule était si grande et si pressée qu’un filou vola à notre jeune officier sa montre et lui coupa un morceau de sa soubre-veste de velours, garnie de crépine d’or. A l’exclamation qu’il fit, les autres gardes du corps du cortège se mirent à rire. Mais la dame placée dans le carrosse, et qui n’était autre que l’auguste mariée elle-même, dit avec un regard aussi doux que ses paroles : « Baron de Trenck je vous consolerai de cette perte. » 

 — Hum !.. ces mots pouvaient beaucoup promettre. 

 — Ce fut ce que l’on trouva. Le soir, au bal, la dame nomma le baron pour danser avec elle ; et les regards, les sourires, les paroles aimables... 

 — Commencèrent la consolation. 

 — Cela dura ainsi huit jours. 

 — Et ensuite ? 

 — Plus rien, plus de quadrilles ensemble, plus de jolis propos échangés ; la dame n’eut plus l’air de connaître le baron de Trenck, et lui ne tourna même plus la tête de son côté, tout fut fini. 

 — C’est dommage. En est-on sûr ? 

 — Neurode, les mouvements des grands sont mesurés avec des instruments de précision, comme ceux qui marquent le cours des astres. 

 — Mais cette beauté, Jaschinski, ou pourrait-on la voir ? 

 — Elle est ici. 

 — Ici... dans le cercle des dames ? 

 — Oui. 

 — Et laquelle ? 

 — La seule qu’on ne puisse nommer. 

 A cette réponse les regards de Neurode se portèrent vers la sœur du roi. 

 Puis tous deux gardèrent le silence. 

 Pendant ce peu d’instants, le roi avait donné sa courte audience à l’envoyé de Hongrie, et dans le cercle chacun avait repris sa place. 

 Bientôt après, un bruit de pas de chevaux se fit entendre devant les fenêtres. 

 La vaste cour d’honneur était occupée au centre par un boulingrin, qui y déployait largement son tapis d’émeraudes ; il fallait passer par l’espace sablé qui régnait autour et approcher des murs du palais pour aller gagner le portail. 

 En regardant de ce côté, on vit passer le baron de Trenck, éblouissant de l’éclat de son costume sous sa cuirasse d’argent, monté sur un magnifique cheval anglais, et suivi de six valets à sa livrée, dont le luxe de monture et d’équipement faisait une suite princière. 

 Plus d’un regard de femme sourit au brillant cavalier. 

 Après avoir déposé ses armes, Trenck entra dans la salle de réception de cet air superbe que signalait en lui ses rivaux, et montrant de plus, pour exciter l’envie, cet ordre du Mérite, le premier de Prusse, qui contrastait avec sa grande jeunesse. La chaleur d’une course précipitée avait vivement illuminé ses yeux, coloré sa figure ; et cette parure de la nature, jointe à l’élégance de ses dehors, le rendait plus remarquable que jamais. 

 Il vint s’incliner devant le souverain, puis, se retirant seulement de quelques pas, il se tint dans le groupe des privilégiés placés à peu de distance du roi. 

 Frédéric avait reçu le jeune baron sans accueil ni reproches, avec une figure qui ne laissait rien voir de ses sentiments intérieurs. Seulement, faisant allusion au temps que Trenck venait de passer hors du palais, il dit à ses officiers des gardes du corps : 

 — Messieurs, ce n’est pas le cas aujourd’hui de vous fatiguer en courses inutiles. On sonne le boute-selle demain, à cinq heures du matin. Vous ne vous coucherez pas cette nuit. Vous veillerez au chargement des tentes, des chariots de bagages, vous visiterez chaque pièce d’artillerie, vous réglerez l’ordre de départ des régiments. 

 — Voilà comme on se repose ici ! dit en souriant Maupertuis. Majesté, vous n’épargnez guère vos jeunes gardes, il me semble. 

 — Ni en paix ni en guerre, dit Frédéric. Ils apprennent de moi les manœuvres de la cavalerie, et ils les enseignent aux autres. C’est une assez forte tâche, et pour qu’ils puissent la remplir, je ne dois pas en faire des bonnets de nuit . 

 — C’est ce que nous voyons tous les jours, reprit Maupertuis. A quatre heures du matin, la trompette sonne pour l’exercice ; vos jeunes gens sautent à cheval... Il ne doit y avoir pour eux ni chevaux fougueux, ni rétifs... ils galopent dans la carrière, ils sautent les haies, les fossés, les pans de mur... jusqu’à ce que quelqu’un se rompe le cou ! 

 — Ajoutez, dit le roi, que souvent dans la nuit on sonne tout à coup le boute-selle, afin d’exercer la vigilance de la jeunesse. Alors quiconque ne paraît pas sur la place armé et son cheval équipé dans l’espace de huit minutes, est aux arrêts pour quatorze jours. 

 — Et après de telles nuits il ne leur est pas permis d’en paraître le lendemain pâles ni fatigués. 

 — Mais en retour, dit le roi, ces officiers habitent le palais, ils mangent toujours à ma table, souvent à celle de la reine et des princesses ; ils sont de toutes les fêtes. Et si l’école est bonne pour en faire des soldats, elle l’est aussi pour en faire de hommes du monde. Puis, dans leur rapide carrière, la fortune récompense promptement leurs services, ou ils sont cassés à la moindre faute. 

 La Mettrie, tournant la tète vers Frédéric de Trenck, accoudé sur le dossier de son fauteuil, lui dit avec douceur : 

 — Avec tout cela, mon jeune ami, quand reprendrons-nous nos bonnes leçons de philosophie ? 

 — Oui, dit Trenck, nos leçons sur l’âme que vous niez, et dont je sens si bien en moi l’essence divine, par l’enthousiasme et l’amour. 

 — Ce beau temps de nos longs entretiens reviendra-t-il ? 

 — Hélas ! cher maître, nous parlons... et quand la guerre est le but du voyage, qui peut parler du retour ? 

 — Allons, du reste, vous en savez assez... Tenez, Trenck, cela ne sert qu’à exciter l’envie et la méchanceté... Vous savez ce que dit votre poète Ramler : 

 L’oiseau qui sait chanter  Doit être mis en cage,  Et l’ours qui sait danser  Mourir dans l’esclavage. 

 Moi, par exemple, je serais en France à cette heure, heureux et libre si j’avais été un âne comme mes confrères du parlement... Ne cherchez plus à étendre vos connaissances, mon jeune ami... Mon Dieu ! ils vous reste bien assez d’autres titres pour inspirer l’envie. 

 — Cela peut bien être, dit Trenck, avec un sourire d’orgueil. 

 — Ma foi, oui, reprit La Mettrie ; vous êtes une espèce de phénomène. Vos dix-huit ans contrastent tellement avec toutes les faveurs du sort qui, en si peu de temps d’existence, sont déjà venues pleuvoir sur vous ! A supposer même que cela dût finir, vous ne pourriez pas vous plaindre ; vous avez déjà vécu une vie entière par les succès, les honneurs, les plaisirs. 

 — A la bonne heure, dit le jeune baron. Pourtant je ne serais pas homme à renoncer trop vite à mon partage, à abandonner facilement mon manteau à l’ouragan. 

 — On n’y peut rien, mon enfant ; les destinées les plus brillantes sont les plus fragiles... En attendant, n’y pensez pas, laissez-vous être aimé, laissez-vous être heureux... restez ce que vous êtes.. tout simplement le plus fortuné des hommes. 

 — Vous le croyez, maître ? 

 — En vérité, s’il n’y avait ici un roi puissant et ami de Voltaire, je vous proclamerais le mortel le plus favorisé. 

 — Et qui sait si, même auprès du roi, je ne le suis pas encore. 

 — Bah ! en conscience ? 

 — J’ai de plus que lui le bonheur d’admirer. Auprès de ce roi et des savants de sa cour, j’ai le bonheur de contempler ce qu’il y a de plus grand sur terre. Et je vous l’assure, cher maître, il y a tant d’ineffable joie dans cette tendre et pieuse idolâtrie pour les astres qui sont au-dessus de votre tète, que je ne sais si le bonheur du pouvoir souverain même peut en approcher. 

 Après cette parole de gracieuse flatterie, Trenck serra la main de son vieil ami et se hâta de se joindre aux officiers qui sortaient pour se rendre au camp. 

 Comme il franchissait le vestibule, Wagnitz, son collègue et son ami dans l’escadron des gardes, lui frappa sur l’épaule en disant avec un sourire de mystère : 

 — Trenck, était-ce bien au roi et aux savants que vous pensiez en parlant de voire idolâtrie pour ces astres qui sont au-dessus de votre tête ? 

 — Je n’entends pas, dit le baron, que l’on voie dans mes paroles plus que je ne veux y mettre. 

 — Allons donc, dit le jeune officier, un ami ! 

 — Je ne connais pas d’ami pour cela, répliqua Trenck. 

 — On est ami sur tous les points ou on ne l’est pas. 

 — On ne doit jamais l’être pour des demandes ou allusions indiscrètes. 

 — Vous pouvez n’y rien répondre, mais non les qualifier de manière désobligeante. 

 — Je ne vous reconnais pas le droit de m’adresser ces demandes, ainsi que vous le faites souvent, dès l’instant qu’elles me déplaisent. 

 — Et moi, je ne reconnais à personne le droit de brider mes paroles. 

 — Soit, mais alors vous aurez désormais à me répondre de toutes celles que je ne veux ni ne dois accepter. 

 — Je vous répondrai de tout ce que vous voudrez, en me permettant en même temps de trouver votre boutade d’aujourd’hui fort ridicule. 

 — Alors l’occasion ne se fera pas attendre, car voilà justement une épithète dont je vous demande raison. 

 — Très-volontiers, et à l’instant même si vous le désirez. 

 Mais le roi était là. 

 — Un défi au palais, messieurs ! dit-il en montrant le front le plus sombre. 

 Ces mots seuls signalaient une faute grave ; et le regard, le ton du souverain ne montraient pas qu’il fût disposé à en atténuer l’importance. 

 Les imprudents ne s’étaient pas aperçus que Frédéric, venant de quitter la grande salle, était à quelques pas d’eux, très-visible dans le vestibule. A sa vue ils eussent voulu rentrer sous terre. 

 Wagnitz, prodigieusement rouge et confus, voyant les arrêts, si ce n’était une peine plus grande, suspendus aux lèvres du maître, s’éclipsa avant de les entendre prononcer. 

 Trenck restait encore là, tout étourdi et stupéfait. 

 — Monsieur, lui dit le roi, vous étiez bien pressé d’aller chercher votre trente-sixième duel, à ce qu’il parait. C’est une faute à ajouter aux autres... mais tonnerre et tempête ! prenez garde, car il y a déjà trop de dangers amassés sur vous  1  . 

 Et il passa son chemin. 

 III. — Le balcon de la princesse. 

 Le baron de Trenck, à ces paroles que lui adressait le roi, fut saisi d’un trouble extrême, car ces expressions de tonnerre et de tempête , ainsi placées, forment en allemand un juron qui les rend plus formidables. Et en entendant lui parler ainsi un souverain qui l’avait toujours traité en père, en ami, le jeune officier devait croire, en effet, sentir la foudre éclater sur sa tête. 

 Quand il sortit de son étourdissement, il ne put ni demander la cause de cette colère menaçante, ni se plaindre, ni s’emporter : Frédéric n’était plus là. 

 Il se rendit au camp, et, bien qu’emportant avec lui un cruel souci, il se livra à son service avec le zèle accoutumé. 

 Lorsque la nuit vint, les officiers des gardes redoublèrent d’activité pour organiser les préparatifs de départ, surveiller la vaste enceinte dans laquelle on entendait de tous côtés piaffer les chevaux, rouler les canons, bruire les faisceaux d’armes. Cependant cet espace encombré de tentes, de chariots, d’artillerie, n’étant plus éclairé que de quelques fallots errants, il devint plus facile de dérober ce qui s’y passait. 

 Ainsi, à onze heures, Trenck jeta sur son uniforme trop éclatant un long manteau gris ; il franchit une barrière du camp, et revint d’un pas rapide vers le palais. Là, il passa la grille des jardins et s’avança dans l’ombre jusque vers l’aile gauche de l’édifice, que longeait à peu de distance de la muraille une épaisse rangée de lilas, de jasmins, de rosiers de toute hauteur, récemment sortis des serres chaudes et en plein épanouissement. 

 Le premier souffle d’air suave qui lui apporta le parfum de ces fleurs chassa comme par enchantement de l’esprit de Trenck les inquiétudes, les craintes de la journée. 

 Il se glissa dans le sentier de deux pieds de large qui séparait le massif d’arbustes des soubassements du mur ; il avança jusque vers un balcon de premier étage, et attendit. 

 A cette heure, les dames du palais étaient rentrées chez elles, et, aux fenêtres, les lumières commençaient à s’éteindre. La grille du jardin défendait cette partie de l’édifice de tout accès du dehors. Au pied du perron, un grenadier montait la garde devant sa guérite, pourvue extérieurement d’une lanterne ; et, sur la première marche, le factionnaire qui venait d’être relevé de garde restait encore assis près de son compagnon. 

 Trenck, à travers les rameaux d’arbustes balancés, apercevait bien ces deux soldats ; mais comme ils étaient à plus de cinquante pas de la place à laquelle il se tenait arrêté, il ne s’inquiétait pas de leur présence, et songeait seulement à attendre la demie de onze heures qui allait sonner au palais. 

 De leur côté, les soldats échangeaient de ces propos oiseux de corps de garde, qui n’ont d’autre but que de faire passer le temps. 

 Le factionnaire était le grenadier Zerbst, qui disait à son compagnon : 

 — Tu ne penses donc pas à aller te coucher ce soir, père Gelnardt ? 

 — Pourquoi m’appelles-tu père, dit celui-ci, puisque je ne suis pas entré dans l’hyménée et n’ai pas d’enfants ? 

 — C’est que tu en as au moins toute la corpulence, de beaucoup d’épaisseur et de peu d’élégance. 

 — Eh bien, si j’engraisse avant le mariage, c’est de l’ouvrage fait d’avance. 

 — Et, là-dessus je répète : va te coucher. 

 — Tu vois bien que je travaille. 

 — A ne rien faire. 

 — C’est parce que je me sers de la lumière de la lanterne... Tu sauras que la lumière est la seule chose que l’on puisse donner sans en rien perdre... D’ailleurs, ce n’est pas toi qui la paye, c’est le roi. 

 — C’est bon, vieil entêté, fais ton sabre de poupée. 

 — J’ai fini le sabre, je travaille à la cuirasse... ce sera pour amuser les enfants que j’aurai. 

 — En leur disant que tu as été armurier dans la fabrique de Postdam. 

 — Je m’en flatte... et moi au moins je connais ces joyaux-là... je sais comment est fait le fusil, pourquoi et comment la balle en sort, tandis que vous tirez sur les Autrichiens sans savoir si c’est un flageolet ou autre chose... 

 — Et ils meurent sans s’inquiéter si le plomb est de bon calibre. 

 — Moi, à leur place, je le saurais. 

 — C’est plus flatteur... alors continue-de polir ta breloque. 

 — Ah !... pas de mal de mon ouvrage, ou je te le jette à la moustache. 

 — Il n’y a pas de mal à dire que tu ferais mieux d’aller dormir. 

 — Que sais-tu, Zerbst, si je n’ai pas d’autre raison pour rester ? 

 — Pour rester blotti aux pieds de ma seigneurie, protectrice du palais. 

 — Tu veilles à la défense, et moi peut-être à l’attaque. 

 — Hein ! que marmottes-tu là ? 

 — Zerbst, il peut venir ici un pauvre papillon de nuit, séduit par le charme de ces fleurs que l’on tient sous grille... attiré par une rose ou une anémone, n’importe ; il se peut que l’imprudent phalène laisse son aile s’embarrasser dans un réseau de tiges trop serrées, ou bien s’enferrer dans une épine de rosier... ça se peut, n’est ce pas ? 

 — Et après ? 

 — Eh bien, moi qui le protège, je suis là pour lui aider à s’en dépêtrer. 

 — Vrai, c’est pour cet intéressant insecte ? 

 — Foi de Gefhardt ! 

 — Tu penses voir d’ici et secourir... un papillon ? 

 — Quand je te le dis. 

 — Alors, ce n’est plus la peine d’aller te coucher, camarade, tu dors debout. 

 On ne savait, en effet, ce que le bon gros grenadier voulait dire ; mais il resta à cette place jusqu’à l’heure où le baron de Trenck disparut du jardin. 

 Enfin, la demie de onze heures sonna. 

 Trenck tressaillit et vint se placer tout à fait au dessous du balcon. 

 Cependant nul bruit étranger à ceux de la nuit ne s’élevait encore ; on entendait chaque frémissement de feuilles des arbustes, chaque léger flot qui coulait des fontaines, et ce balcon était couvert d’une tente dont la draperie l’enveloppait toujours. 

 Mais, en ce moment, un homme, sorti d’un autre corps de logis du palais, traversa le jardin à pas de loup, et vint dans l’obscurité longer doucement le buisson de fleurs. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. 

 Ensuite la tente de coutil du balcon s’entr’ouvrit faiblement, seulement pour laisser passer à demi une tète de femme et la-main qui éloignait la tenture. 

 — Frédérica ! dit Trenck, vous voilà enfin ... 

 Un moment d’attente de plus, et je mourais ! 

 — Bel impatient, dit la voix la plus fraîche, la plus harmonieuse, il n’est que cinq minutes de plus que la demie... et ce n’est pas la peine de mourir pour cela. 

 — Mon Dieu !.. c’est que cette nuit est la dernière que je passe à Postdam... la dernière avant la campagne, Frédérica ; et je voulais vous demander à genoux de me recevoir encore une fois. 

 — Vous m’avez demandé à genoux de venir ici recevoir vos adieux ; et quand j’ai consenti à ce que vous-même avez fixé, vous ne pouvez demander davantage. 

 — C’est qu’en raison de ce départ, j’aurais tant de choses à vous dire ! 

 — Trenck, j’ai juré dans notre entrevue d’avant hier, chez moi, que ce serait la dernière. 

 — Je le sais bien... vous redoutiez... mais elle n’a point eu de suites funestes. 

 — Il faudrait si peu de chose pour nous perdre. 

 — Dans les premiers moments, lorsque nous n’avions que nos regards pour nous entendre, et qu’ils parlaient au milieu du bal ; mais depuis que notre bonheur est plus grand, personne ne le soupçonne plus. 

 — Moi, pourtant, j’ai des raisons bien plus fortes pour agir de prudence... des pronostics, vrais ou imaginaires, me font trembler... Il me semble que mon frère ne vous regarde plus du même œil qu’autrefois. 

 — C’est possible, mais je ne sais pourquoi. 

 — J’ai saisi des signes inquiétants sur son visage ; il me semble qu’une fois son front s’est plissé à votre approche, et une autre fois s’est chargé, en vous voyant, de sombres nuages. 

 — Mais alors, pour qu’elle cause ? 

 — Il a aussi parfois un coup d’œil oblique par lequel il semble vouloir lire dans le fond de votre cœur. 

 — Oh ! tant mieux en ce cas ! qu’il vienne y lire comme dans un livre ouvert ; il n’y verra que fidélité, dévouement pour mon pays et pour lui. Mon illustre père, le lieutenant général, a emporté au tombeau plus de vingt blessures reçues au service de son souverain ; moi, à dix-huit ans, je suis venu lui offrir mon épée et mon sang ; je lui dévouerai, si Dieu le veut, une aussi longue carrière que celle de mon père, et toute remplie d’obéissance et d’amour. 

 — Insensé !.. mais s’il voit ces sentiments dans votre cœur, auprès d’eux, n’en verra-t-il pas un autre encore ? 

 — Oh ! oui, le plus profond et le plus passionné. 

 — Eh bien, c’est ce qui méfait frémir... Ah ! Trenck, il a beau être le roi philosophe, il a encore dans les veines du sang du cruel Guillaume. 

 — Et, quand il serait vrai ?... 

 — Vous ne savez à quel point cette pensée... ce pressentiment peut-être... depuis quelques jours, m’agite et me torture. 

 — Enfin, que peut-il contre moi ? 

 — Ce qu’il peut, mon Dieu ?.. mais tout, la prison, la mort. 

 — Oui, mais tout cela n’est rien. 

 — Trenck, que dites-vous ? 

 — Non rien, Frédérica, vous ne savez pas combien il est impossible à tout homme, même à votre frère, de me rendre malheureux. Après avoir été aimé de vous, je défie le sort. Aimé de vous, Dieu puissant ! mais je suis indifférent à tout le reste ; la fortune, les honneurs, ou l’obscurité et la misère, tout me devient égal pour l’avenir, tout s’efface devant cette pensée suprême, aimé de vous, Frédérica, seul arbitre de mon bonheur ! 

 — Oh ! Trenck, noble cœur ! 

 — Votre frère, tout souverain qu’il est, ne peut faire que le passé n’ait pas existé, que vous ne m’ayez pas aimé... 

 — Que je ne vous aime encore à présent, et pour la vie. 

 — Eh bien donc, je brave le sort et le roi ; rien ne peut m’atteindre. 

 — Oh ! pourtant que le ciel veille sur vous ! 

 — Vous voyez mon amour, n’est-ce pas, Frédérica ? Vous jugez de sa sincérité, de sa grandeur ? 

 — Oui Trenck. 

 — Eh bien, donnez-lui sa récompense ; une fois encore, un seul instant, laissez-moi pénétrer près de vous. 

 — Je vous ai dit que c’était impossible. 

 — Pourtant, je pars demain, et la campagne sera bien longue. 

 — N’importe, il faut en faire le sacrifice. 

 — Je peux être blessé et clans l’impossibilité même de vous écrire. 

 — Ah ! vous êtes cruel. 

 — Je peux être prisonnier et emmené bien loin. 

 — Mon Dieu !.. que faire ?... 

 — Mais vous n’y pensez donc pas, Frédérica : toujours au premier feu du combat, je peux être tué. 

 — Ah ! taisez-vous... et venez ! 

 Trenck s’élança vers une porte latérale du palais qui était près de là ; mais, aux premier pas, il revint sous le balcon. 

 — Mais la porte de votre chambre sera gardée, dit-il à la princesse. 

 — Non, dit Frédérica, il n’y a dans l’antichambre que Lina, qui vous laissera entrer ; mais, il est vrai, dans la salle précédente, Ludovic veille encore... 

 — Ce page qui s’obstine à rester aux portes de votre appartement jusqu’au jour. 

 — Le pauvre enfant m’est si dévoué ! 

 — Il ne me permettra pas l’accès de votre chambre sans un signe de vous qui témoigne de votre ordre... ainsi... comme l’autre jour... jetez-moi votre bracelet. 

 Le bruit du cercle de diamants qui tombait sur le sable se fit entendre. 

 Trenck saisit le bracelet, puis, presque aussitôt, disparut dans l’intérieur du palais. 

 Le personnage qui, de l’autre côté du massif d’arbustes, avait entendu cet entretien, s’éloigna aussi dans l’étendue du jardin. 

 Et celui-ci était le roi. 

 IV. — La tente du roi. 

 Quatre mois s’étaient écoulés. 

 L’armée prussienne, marchant contre les troupes impériales commandées par le prince Charles, avait remporté de continuels triomphes, conquis le comté de Glatz et presque toute l’étendue de la Silésie. 

 Après la mémorable bataille de Posen, qui achevait victorieusement la campagne, Frédéric campait vers les frontières de la Bohème, et ne s’occupait plus que d’organiser l’occupation militaire de sa nouvelle province avant de retourner au centre de ses États. 

 Un soir de septembre, vers six heures, le roi était seul dans sa tente avec Jaschinsky, que nous connaissons comme le commandant de ses gardes du corps, mais qui était de plus son espion dans l’armée. 

 Le temps était sombre et les immenses forêts de la Bohême, les masses de chênes portées sur les masses de rochers, étendaient jusque-là leur atmosphère verdâtre et humide. 

 Le puissant et glorieux Frédéric couchait sur un mauvais lit de camp, avait pour siège un escabeau, mangeait clans des ustensiles de fer. Le riche mobilier qui garnissait naguère sa tente, ainsi que sa cassette, ses papiers, ses vêtements mêmes, avaient été enlevés par les pandours, tandis qu’il poursuivait les troupes ennemies et remportait sur elles une complète victoire. 

 Lorsque, pendant la journée du combat, on était allé lui apprendre cette dévastation de son camp, il avait répondu gaiement : 

 — Tant mieux, cela les occupe. 

 Pourtant, depuis, il avait changé de sentiment. 

 Comme les pandours, cette milice indépendante lui avait souvent suscité les plus grands embarras, il les tenait en aversion extrême, et il regrettait la jouissance que son luxe royal donnait à ces brigands. 

 Jaschinsky tenait deux lettres qu’il roulait entre ses doigts, et dont la valeur l’intéressait au dernier point. Mais comme l’humeur du roi, en ce moment, paraissait assez taciturne et morose, et que le commandant désirait plus que jamais s’en faire écouter favorablement, il eut recours à un moyen qui lui avait souvent assez bien réussi autrefois ; il lui parla de sa sœur bien-aimée. 

 — Il me semble, dit-il, que depuis longtemps Votre Majesté n’a pas reçu des nouvelles de Son Altesse, la princesse Frédérica. 

 — Il n’y en a pas besoin, dit brusquement le roi, quand les femmes sont heureuses, elles se portent toujours bien. 

 — Heureuse, répéta Jaschinsky ; certainement la princesse de Bayreuth est comblée de tous les biens, beauté, jeunesse, esprit, grandeurs..., et au-dessus de tout cela, l’extrême affection du roi son frère. 

 — Oui, dit Frédéric d’un accent triste et rêveur, j’ai beaucoup aimé ma sœur. 

 — Vous avez toujours été réunis. 

 — Surtout dans notre enfance, dit le roi. Et on s’aime bien quand on a souffert ensemble. Ma sœur et moi, nous étions également soumis à la dure autorité de notre père, de ce roi qui, ayant à gouverner un peuple presque encore barbare, puisait toute sa puissance dans une sévérité terrible, et en usait même dans sa famille. On vit parfois à la cour sa canne levée sur ses enfants... Dans les plus mauvais moments, je cachais ma pauvre petite Frédérica dans les détours du palais... Et d’autres fois, quand il y avait une injure brutale à recevoir, je me jetais devant ma sœur, pour que la rougeur de l’outrage tombât sur mon front plutôt que sur le sien... Oh ! oui, je l’ai bien aimée ! 

 — Et combien, dit Jaschinsky, combien la princesse a dû vous chérir en retour ; 

 Frédéric, qui avait eu un certain attendrissement dans la voix, changea de ton tout à coup. 

 — Mais de quoi me parlez-vous, commandant ! dit-il avec rudesse. Il me semble que nous avons à nous occuper d’autre chose que de sensiblerie de femme. 

 La physionomie du roi s’était contractée davantatage, et témoignait d’une vive irritation intérieure. Jaschinsky vit qu’il s’était trompé dans son calcul, et forcé d’en venir au fait, il dit avec hésitation : 

 — Majesté, j’étais venu vous parler... 

 — Certainement, interrompit le roi, vous aviez affaire ici pour venir me déranger à cette heure. 

 — Vous parler du baron de Trenck, acheva le commandant. 

 A ce nom, la figure de Frédéric eut un singulier éclair de satisfaction et de colère. 

 — Ah ! le baron de Trenck ! dit-il avec une âpreté mordante. Et que fait-il ce beau matador ? 

 — Depuis ce matin, il est parti pour la chasse. 

 — Si souvent !.. Il a donc à présent bien du goût pour les bois ? 

 — Et sur l’ordre de Votre Majesté, qui m’a dit de surveiller attentivement cet officier, j’apporte deux lettres que j’ai trouvées dans ses papiers 

 — Des lettres à lui adressées ? de qui sont-elles ? 

 — De son cousin François de Trenck, chef des pandours. 

 — Par exemple, voilà qui est mieux ! dit le roi, tandis qu’une teinte pourpre montait à son visage. Un officier prussien est en correspondance avec l’ennemi, un de mes gardes est au mieux avec ces voleurs de grand chemin, qui ont pillé ma tente. 

 — Voici d’abord, reprit le colonel, un billet qui remonte au 2 juin. A la bataille de Strigan, un palefrenier et quatre chevaux appartenant au baron de Trenck furent pris par les pandours. Le chef de ceux-ci, apprenant que ce butin venait de son cousin, le lui renvoya avec ce billet, dont je vais donner lecture : 

 « Mes gens ont pris quatre de vos chevaux. Je pense que vous tenez à ces belles montures. Ainsi je vous les renvoie par le palefrenier qui les conduisait lorsqu’ils sont tombés entre nos mains, et dont toute la rançon de prisonnier sera de porter mes compliments à son maître. 

 François DE TKENCK. » 

 — Quelle charmante courtoisie ! dit le roi. Il est flatteur pour un homme de ma cour d’éprouver la générosité de ces gens que, le cas échéant, j’aurais le droit de faire pendre aux arbres du chemin. 

 Il jeta les yeux sur le billet et ajouta : 

 — 2 juin. Et pourquoi ne m’avez-vous parlé plus tôt de cela ? 

 — Sire, dit Jaschinsky, le baron de Trenck ne pouvait être inculpé jusque-là, puisqu’il n’avait en rien dépendu de lui que son cousin lui renvoyât ou non ses chevaux ; mais voici la seconde lettre du pandour, beaucoup plus récente, et qui, étant une réponse, indique que le baron de Trenck lui a écrit à son tour. 

 — Il a écrit ! répéta Frédéric avec violence, il a des adhérences avec l’ennemi ! 

 — Cela est trop certain, dit Jaschinsky. Vous en jugerez par la teneur de cette lettre. 

 Et il lut : 

 « Par votre lettre du 10 septembre, je vois que vous désireriez que je vous procurasse des chevaux hongrois, pour les dresser et les exercer contre mes hussards et mes pandours. Je ne demande pas mieux. La campagne m’a donné la satisfaction de voir que le Trenck de la Prusse est aussi un bon soldat. Je vous ai renvoyé vos chevaux, que mes gens avaient pris, pour vous donner une marque de mon estime. Maintenant, si vous voulez monter des chevaux hongrois, venez sur le premier champ de bataille m’enlever les miens. A moins que vous n’aimiez mieux venir trouver votre cousin, qui vous recevra à bras ouverts, puisqu’il voit en vous son fils, son héritier et son émule dans le métier des armes. 

 François DE TRENCK. » 

 Frédéric croyait avoir mal entendu ; il lut lui-même et s’écria : 

 — Oui ! il y a bien cela !... Trenck me trahit pour des chevaux... mais que veut-il en faire, bon Dieu ?... Je lui ai donné neuf chevaux anglais de mon écurie, cinq cents ducats de gratification... puis encore cinq cents autres... Il vendrait donc son âme pour le sabre à poignée d’or de ces bandits ! 

 — Il n’est pas si enfant que cela, dit Jaschinsky, il n’ambitionne ni chevaux superbes, ni sabre doré, mais autre chose. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — François de Trenck, grièvement blessé dans la campagne dernière avait écrit à sa mère que s’il mourait, il laisserait tous ses biens à son cousin Frédéric de Trenck. Et le pandour à quatre millions. 

 — Qu’en savez-vous ? qu’en sait Trenck lui-même ? 

 — Il le sait ; car tout le secret du baron de Trenck est dans ce mot que voici dans la lettre du pandour, mon héritier. 

 — Oui, il le nomme de ce nom. 

 — Et il laissera quatre millions. 

 — Il peut y ajouter à présent ma vaisselle plate, mes joyaux, le coffre-fort de ma tente ; et c’est de ces richesses qui m’ont été volées, que mon favori veut aussi hériter. 

 — Il est ambitieux, sire. 

 — Sans doute il a déjà répondu pour remercier avec transport. 

 — On lui offre le combat entre vaillants adversaires, ou l’accolade fraternelle. 

 — Oui, dit Frédéric en relisant : « Venez sur le premier champ de bataille m’enlever le mien, à moins que vous n’aimiez mieux venir trouver votre cousin, qui vous recevra à bras ouverts... » 

 — C’est positif. 

 — Mais alors, ce n’est plus d’une simple réponse qu’il s’agit, c’est d’une entrevue dans le camp de ces brigands... Le baron de Trenck déserterait nos tentes pour aller s’entendre avec l’ennemi... 

 — Il serait le dernier des traîtres. 

 — Et, d’après ce que nous avons sous les yeux, nous pouvons le supposer... Une telle indignité aurait lieu dans l’armée prussienne !... Oui, au point où en sont les choses, je dois réellement croire que cela peut arriver. 

 — Cela est arrivé peut-être. 

 — Comment, colonel ? 

 — Mais, sire, Trenck est sorti depuis le matin, il n’est pas encore bien guéri de sa blessure à la main... Quelle étrange fantaisie le porterait, après tant de fatigue, après avoir tant battu les champs de bataille, à aller battre encore les forêts pour la chasse ?... Non, il pense moins à aller se jeter sur la piste d’un sanglier que dans les bras de l’homme aux quatre millions. 

 — Si j e le savais, colonel, Trenck mourrait ce soir. 

 — Majesté, il y a des données plus positives que mes suppositions. Le baron est parti avec tout son équipage de chasse ; mais il a laissé ses valets et ses chevaux à l’entrée du bois qui confine la Silésie... On les a vus là une grande partie du jour... et il s’est avancé seul sous ces immenses ombrages qui s’étendent jusqu’aux terres de Bohème. 

 — Il suffit, dit Frédéric le visage empourpré de colère, veillez à l’entrée du camp... attendez le retour de Trenck... Ah ! il a passé une charmante journée dans ses amitiés fraternelles avec les pandours... Mais le retour sera moins beau !... 

 — Quand Trenck reviendra ?... 

 — Vous prendrez un peloton et vous le ferez fusiller. 

 — J’obéirai, sire. 

 — Colonel Jaschinsky, allez. 

 Le commandant sortit. 

 Dans tout cet entretien Jaschinsky avait habilement déguisé l’envie, la haine pour le jeune orgueilleux dont la supériorité en tout genre l’atterrait, et montré seulement le froid examen du préposé du souverain, chargé par lui de veiller à la conduite et à la pureté de sentiments de ses officiers ; il avait remporté une grande victoire sur lui-même ; mais aussi il triomphait dans ses trames perfides. 

 Frédéric resté seul-se dressa de son siège, pâle, les yeux fixes et ardents. 

 Il était frappé d’une sorte d’étourdissement par ce qu’il venait de faire ; un singulier mélange de satisfaction cruelle et de stupeur était répandu dans son âme et sur son visage. 

 Il avait trouvé tout à coup un moyen favorable de punir, sans révéler sa faute, ce jeune audacieux qui, par des séductions irrésistibles, avait porté atteinte à l’honneur de la famille royale ; il s’emparait de l’imprudence de l’officier de ses gardes pour frapper celui qui l’avait outragé dans ses sentiments les plus chers. Et, à ces pensées, sa bouche avait un âpre sourire de joie. 

 En même temps, il envoyait au supplice ce type brillant de la noblesse prussienne, honneur de sa cour, ce jeune homme, modèle parfait de grandeur, de talents, de courage, qu’il avait tant aimé. 

 Dans ce choc d’impressions croisées et violentes, le roi sentait dans son cerveau une sorte de vertige. 

 La nuit était déjà venue sous la tente ; le reflet des forêts voisines, de ces énormes et ténébreuses masses de chênes, qu’habite un hiver éternel, épaississait l’ombre et envoyait dans le vent du soir un froid pénétrant. 

 Frédéric se mit à marcher lentement en se pressant le front, ne sachant pas s’il devait s’applaudir ou trembler, et se sentant toujours plus violemment troublé. 

 Avec le soir, le vent s’éleva plus haut, entendu au loin, mais puissant, formidable. C’était le son majestueux et imposant que rend le souffle éternel de l’espace dans les hautes cimes tourmentées, la voix qui semble révéler par les bruissements de la tempête une puissance mystérieuse et menaçante. 

 Le roi s’arrêta subitement. 

 La similitude des lieux, la froide obscurité, le mugissement des grandes forêts de chênes, le silence du soir parmi les troupes, la solitude où il se trouvait, tout le reportait à des jours passés de son existence et il se crut dans la forteresse de Custrin. 

 Alors l’esprit troublé, le sang arrêté sous un frisson de glace, il se mit à regarder, à écouter. 

 L’affreux tableau du passé sortit des ombres, revint se peindre à ses yeux, il revit tout l’appareil funèbre du supplice de son ami, il entendit retentir à son oreille le coup de hache qui le terminait. 

 Puis son imagination franchit quatorze années, il se retrouva triste et morne dans cette même galerie, où il avait été prisonnier et victime, où il revenait souverain, mais toujours accessible aux sombres souvenirs. 

 Et il entendit avec une netteté étrange l' Esprit de la forteresse , sortant de ces murailles séculaires, lui dire : 

 « Frédéric, songez à ne jamais condamner arbitrairement à mort, à ne vous souiller de ce meurtre royal. La tète sanglante de Katt a souvent passé dans vos rêves ; bien plus horrible à voir en songe serait la victime que vous-même auriez faite. Les plus redoutables ennemis des rois, pour leur règne et pour leur mémoire, sont les spectres qui les suivent. » 

 Le roi tressaillit et jeta la main à la sonnette de sa tente. 

 Un soldat de garde entra. 

 — Appelez le commandant Jaschinsky, dit le roi. 

 Quelques minutes après, l’officier demandé parut. 

 — Le baron de Trenck ? dit Frédéric avec émotion. 

 — Sire, je l’attends, répondit le colonel. 

 — Eh bien, reprit le roi, en respirant un peu plus librement, à son retour, prenez cinquante hussards, et conduisez-le à la forteresse de Glatz. Plus tard je déciderai de son sort. 

 V. — Le bivouac des pandours. 

 Maintenant nous allons suivre les pas du baron de Trenck dans la journée qui venait de s’écouler, et où le jeune imprudent s’était réellement aventuré à aller dans le camp de l’ennemi. 

 Le matin, pour la première fois après les travaux de la guerre, il avait pensé à son cousin le pandour en revoyant la lettre de celui-ci sur la table. Il est certain qu’il n’avait mis nulle importance à ces missives : c’était pour lui une simple affaire de famille, qui ne touchait en rien aux hostilités entre les États ; et il n’avait pas même cru devoir s’en cacher, ne supposant que la susceptibilité souveraine put en être blessée. 

 En ce moment, il sentit vivement le brave et loyal procédé de ce parent, placé sous le drapeau opposé, qui lui disait : Venez vous battre avec moi ou m’embrasser. Cette allure toute chevaleresque le séduisit ; une idée subite sauta de son cœur à sa tète, et il se dit que puisqu’il avait justement une journée de liberté devant lui, il allait s’en servir pour franchir les quatre lieues qui le séparaient de la frontière, et répondre avec une franche cordialité à l’invitation de son cousin. 

 Il prit son équipage de chasse et eut l’air de partir pour une simple excursion dans les bois ; puis il laissa, en effet, ses valets et ses chevaux au commencement de la forêt, où Jaschinsky les avait découverts, et il s’élança au galop dans la profondeur des ombrages. 

 Le jeune baron allait seul au milieu de ces hussards, de ces pandours, dont les bonnets fourrés aperçus au loin faisaient broncher lès troupes les mieux aguerries, et il y allait en sûreté, sous la foi d’un mot d’amitié ; cette pensée l’enchantait ; il sentait avec délice le vent des forêts sauvages, qui soulevait ses cheveux, frappait à son visage, et lui apportait une de ces bonnes impressions salutaires à l’âme. 

 Cependant il parcourait des défilés inconnus et presque inextricables ; il avançait dans ces fourrés immenses, sous un ciel formé de la voûte des grands chênes, où passaient les nuages des feuilles jaunies de septembre. A chaque pas, des obstacles inattendus, des difficultés à frayer ce domaine de la solitude et des bêtes fauves s’élevaient sur sa route. Mais il montait un admirable cheval anglais, présent du roi ; et le brave coursier gravissait les rochers, sautait les pentes ardues qu’il ne pouvait descendre, tournoyait parmi les précipices ; ainsi, cheval et cavalier accomplissaient des miracles d’adresse, inconnus partout ailleurs que dans cette cavalerie formée par le roi de Prusse, et continuait victorieusement leur route. 

 Trenck descendit dans les profondeurs coupées par la Niesse ; il passa la rivière à gué ; puis il remonta et s’éleva enfin sur une montagne escarpée qui était déjà la Bohême. 

 Au point le plus élevé, le sombre rideau de la forêt s’ouvrit tout à coup devant lui, et il vit se dérouler un vaste espace découvert, ou plutôt dégagé par la hache au milieu des bois. 

 Le sol était noir, semé de feu, nourri de feuilles mortes, encombré de souches d’arbres, d’ustensiles de ménage, d’innombrables faisceaux d’armes, bordé à sa limite d’abris de branches sèches, de huttes de terre, de tentes d’étoffe grossière. 

 Dans cette étendue, il n’y avait de lueur que les jets de feu tirés par les foyers de l’acier des armes ; mais, au-dessus, la haute feuillée, frappée de soleil surmontait l’enceinte ouverte, dans la forêt, d’une couronne de splendide lumière. 

 Une musique aux notes simples, régulières, mais d’une sonorité, d’une puissance à soulever les chênes de terre, se faisait entendre dans l’étendue. 

 Trenck embrassa d’un seul regard le bivouac des pandours. 

 Aux pas d’un cheval qui entrait chez eux au galop, les soldats hongrois restèrent en suspend de leur exercice, la musique se tut. 

 Le jeune baron sauta à bas de son cheval ; sans hésiter, il marcha droit vers un homme de haute taille, près de l’âge mûr, portant un bonnet fourré orné d’une aigrette de diamants, une tunique semblable, laissant voir à la ceinture un sabre enrichi de pierreries, et lorsqu’il fut près de celui-ci, il lui tendit la main. 

 — C’est bien, mon cousin, ce que vous faites là, lui dit François de Trenck ; c’est surtout très-bien pour un officier de troupes royales. 

 — Une parole de fraternité, un mouvement du cœur, répondit le baron, m’auraient fait venir du bout du monde. 

 — Vous choisirez les plus beaux chevaux hongrois, reprit François, et je vous les enverrai à la frontière. 

 — Je les accepterai avec joie, dit Frédéric, en souvenir de cette demande bien folle de ma part, mais qui a amené votre bonne réponse et notre entrevue. 

 — Cette démarche là, reprit le chef hongrois, me prouve que tout ce que la renommée publie en fait de bravoure, générosité et grandeur du baron de Trenck, n’est pas au-dessus de la vérité. Venez donc goûter de l’hospitalité des pandours, en laquelle vous avez dignement ajouté foi. 

 Il amena le baron Frédéric de Trenck sous sa tente. 

 Et tandis qu’ils traversaient le camp : 

 — Pourquoi, demanda Frédéric, avez-vous mieux apprécié ma démarche en ce qu’elle venait d’un officier de troupes royales ? Pensez-vous qu’il y ait de moins bons sentiments parmi ceux qui servent leur souverain que dans les rangs des indépendants ? 

 — Dites des brigands, si vous voulez ; c’est ainsi qu’on nous appelle. 

 — Eh bien, François, le pensez-vous ? 

 — Oui, parce qu’il y a toujours une tache en vous qui doit nuire aux plus belles qualités. En vous dévouant au service d’un maître, en vendant votre sang pour des ducats, des honneurs, vous agissez en dépositaires infidèles ; la vie est un don que Dieu vous a fait pour vous-même, et vous ne pouvez en trafiquer en la cédant au premier porte-couronne. 

 — Vraiment, François, c’est pourtant toujours dans ce dévouement que le monde a mis l’honneur. 

 — Le monde s’est trompé. Celui qui vend sa vie au souverain lui vendra bien tout le reste, sa foi, sa conscience. Si bien que ce que vous nommez fidélité, je le nomme servitude, et que c’est là cette tache qui nuira toujours à la trempe de l’âme. 

 — J’espère qu’en me connaissant mieux, vous cesserez de le penser. 

 — Je ne suis que trop disposé à vous croire parfait, car en vous voyant je sens déjà que je vous aime. 

 — Alors mon cher cousin ? 

 — Alors ce sera un malheur plus grand. Ce sentiment contre la nature, cette abnégation de vous-même devant un autre, cet attachement sans borne à un roi, sans autre raison si ce n’est qu’il est roi, doit infailliblement être nuisible. Puisqu’il ne vous portera pas au mal, il retombera fatalement sur vous-même. Mon cher Frédéric, le royalisme vous perdra. 

 A ces mots, ils entraient dans la tente du chef, qui était un simple abri formé d’une toile suspendue à de fortes branches d’arbres, mais où bientôt une abondante collation leur fut servie. 

 Au premier coup d’œil jeté dans cet intérieur militaire, le baron avait été frappé d’une certaine stupeur, bien qu’il dût s’attendre à ce qu’il voyait. 

 Il reconnaissait le lit richement sculpté du roi de Prusse, sa vaisselle d’argent, sa cassette, son manteau, que non-seulement le pandour avait pris pendant la bataille de Sorau, mais dont il se servait sans plus de façon que des troncs de chêne et des sièges de rocher de ces montagnes. 

 Dans son enthousiasme monarchique, le jeune officier crut voir, au milieu de quelque ruine, un vautour faisant son nid dans le casque de César. 

 Mais il était de si belle humeur et si enchanté de sa journée, qu’à l’aspect de ce butin royal apporté là, il se mit à rire franchement. 

 — Vous reconnaissez tout cela, mon cher cousin, lui dit le pandour en lui servant du quartier de sanglier et de la bière brune. C’est le mobilier de votre tente royale. On vous a dit comme chose sacrilège que le chef de brigands s’en servait pour son usage. En effet, j’en ai orné ma demeure sauvage. Et je suis plus content, plus fier de ce peu d’objets conquis à la pointe de mon sabre, que des quatre millions de mon patrimoine, que je dois au hasard de ma naissance. 

 — Aussi, François, dit le baron, ces pauvres millions vous les abandonnez avec insouciance à votre mère ? 

 — Jusqu’au moment où, selon la loi de la nature, ils vous reviendront en héritage. Car j’ai douze ans de plus que vous, Frédéric.., J’ai bien vieilli dans les combats.,. J’ai reçu de ces blessures qui ne guérissent pas.., et vous savez que, par testament, j’ai disposé de ma fortune en votre faveur. 

 — En toute conscience, j’aimerais mieux vous en voir jouir, et pour longtemps. 

 — La fortune personnelle ne servirait qu’à embarrasser ma carrière. J’ai été élu chef de ces troupes indépendantes, n’obéissant jamais qu’à un commandant de leur choix. Je n’ai voulu les attacher à aucune arme connue, pour le drapeau ni l’uniforme, et j’ai pris partout ce que j’ai trouvé de mieux. Je leur ai donné la fourrure du Nord, le long fusil d’Allemagne, le sabre hongrois, le couteau turc, et cette musique asiatique, qui a souvent fait trembler sur le champ de bataille comme la voix même de la guerre exterminatrice. 

 — Je dois en convenir. 

 — Mes soldats viennent de ces monts hérissés de la Hongrie, où le pays de Pandour leur a donné son nom, et ils en ont conservé tout l’abrupt caractère. Nous allons partout où les combats peuvent nous procurer le pain et l’honneur ; et nous ne demandons pas autre chose. Notre camp, comme vous le voyez, n’a pas le luxe et la mollesse des vôtres ; il ne ressemble qu’à un amas de cabanes militaires ; mais les hautes cimes des bois l’environnent, frappées au sommet d’une belle couronne de soleil, emblème de notre glorieuse liberté. 

 — Cependant, en ce moment François, vous servez Marie-Thérèse comme je sers le roi de Prusse.. 

 — Non pas, mon beau cousin ! Marie-Thérèse, autrefois chassée de ses États, a eu besoin de nos forces pour les reconquérir ; elle en dispute encore une partie à la Prusse ; nous la servons comme le digne combattant sert une juste cause en lui vouant son épée. 

 — On sait que l’impératrice d’Autriche doit beaucoup à votre courage. 

 — Vous voyez donc que sa grandeur s’élève à côté de la nôtre sans lui porter atteinte, que nous sommes toujours debout dans notre indépendance. 

 — Elle n’est pas moins à la face du monde votre souveraine. 

 — Qu’importe la couronne, si nous ne relevons pas d’elle ! La différence entre votre service et le nôtre, Frédéric, je vais vous la faire sentir. Si nous nous séparions de Marie-Thérèse, nous serions toujours demain les pandours, avec les mêmes forces, les mêmes ressources ; mais si vous cessiez demain de vous attacher au roi de Prusse, de vouloir faire partie de son armée, de sa cour, vous ne seriez plus rien ; si le roi de Prusse cessait de vous aimer, de vous protéger, vous seriez perdu. 

 — Oui ; vous avez raison, dit d’un ton pensif le le baron de Trenck. 

 — Et, comme cette raison est triste pour vous, dit avec un affectueux sourire son cousin, brisons là-dessus. Occupons-nous plutôt de ce gibier de Bohême, de ce bon fromage des montagnes ; goûtons aussi à ce vin du Rhin que j’ai gardé pour le dessert ; et ensuite nous irons nous promener dans mes domaines. 

 Un moment après, ils sortirent de la tente et traversèrent de nouveau le bivouac. 

 L’officier prussien, qui avait vaguement aperçu ces visages hongrois lorsqu’ils étaient au bout du fusil de ses soldats, les traits empourprés, les yeux ardents de rage, transparaissant à travers la fumée du canon, éprouvait un curieux plaisir à les observer maintenant de près, et dans la sérénité du repos. 

 En achevant le tour du camp, le baron vit dans un enfoncement un large espace dépourvu d’armes, peuplé d’hommes étendus sur la paille, et où pointaient seulement des fusils de factionnaires à la limite. Au commencement, était une tente de coutil élevée avec quelque recherche. 

 — Ceci, dit le pandour, est la place de nos prisonniers... Frédéric ne regardez pas dans le fond cet uniforme prussien dont la vue vous attristerait... Je ne veux pas que vous aperceviez ici ceux des vôtres que le sort des armes a trahi. 

 Il ajouta en montrant la tente : 

 — Mais je vais vous faire connaître mes prisonniers de prédilection, ceux que je soigne avec une tendre attention, et que je garde avec une sollicitude non moins grande. C’est un comte russe et sa femme. 

 — Un Russe dit le baron, que vous avez pris en Silésie ? 

 — Mon Dieu, oui, un prisonnier exotique... Pourquoi l’envie lui a-t-il pris de voyager en Allemagne ?.. Après la bataille de Strigan, dans laquelle nous vous avons assez malmenés baron... 

 — Et dont je rapporte ici un coup de pistolet, dit Frédéric en montrant sa main droite. 

 — Eh bien, vers le soir, en nous retirant un peu à la débandade, nous rencontrâmes sur la route une berline de voyage, dont nous nous emparâmes avec ce qu’elle contenait, c’est-à-dire le comte Betuchew et sa femme. 

 — Les pauvres voyageurs ! 

 — Ils étaient dans une auberge voisine, où ils attendaient que le feu eut cessé pour se remettre en chemin ; trompés par le silence qui avait succédé au tonnerre de l’artillerie, ils venaient de remonter en voiture, lorsqu’ils ont vu que les dangers de la guerre ne passaient pas si vite que le nuage de poudre. 

 — Et que vouliez-vous en faire, François ? 

 — Je pensais bien que c’était une bonne prise, et je commençai par amener dans mon camp chevaux, berline, comte et comtesse. Maintenant je n’ai qu’à m’applaudir de ce que j’ai fait. 

 — Mais cela n’était pas dans le droit de la guerre. 

 — Il n’y a chez nous que la guerre sans droit ; et vous devez avoir été à portée, baron, de juger qu’il en est de même chez les souverains. 

 — Et en quoi vous charme votre capture ? 

 — Le comte de Bestuchew était résident de Russie à Hambourg, où, tandis qu’il occupait ce poste de peu d’importance, il épousa Héléna Boettger, veuve d’un riche négociant. Bientôt rappelé à Moskou, il faisait en chemin un tour d’Allemagne, lorsque le hasard de ma rencontre l’amena séjourner ici. C’est un homme fort nul, un pauvre diplomate, mais qui se croit si fermement de l’esprit, qu’il doit parvenir à le persuader aux autres. 

 — Et sa femme ? 

 — Charmante ! Une Allemande de beauté froide et austère, mais qui ne prend ces dehors imposants que pour qu’on lui sache gré de ses moindres grâces, que pour qu’on l’adore dès qu’elle s’humanise. Heine de charmes d’esprit, pourvue au plus haut degré de sagacité, de finesse, elle est capable de tout ; avec la moindre de ses ruses, elle vaincrait mes Hongrois et mettrait leurs régiments en déroute. 

 — En vérité ? 

 — Deux fois elle a été sur le point de reprendre la clef des champs. La première fois, elle avait su emmener son mari à travers toutes mes sentinelles, lorsqu’ensuite ils se sont perdus dans les bois, et ont été forcés de revenir ici chercher un asile contre les bêtes fauves. La seconde fois, je ne l’ai arrêtée qu’en mettant le pistolet sur la gorge de l’un de mes hussards, qui leur tenait déjà la bride des chevaux, et allait lui-même les conduire à la frontière. 

 — Bon Dieu !... et le pauvre hussard ? 

 — Ma foi, je lui ai fait grâce ; car, en conscience, devant les séductions irrésistibles de cette belle Hélena, j’aurais peut-être fait comme lui. 

 — Mais cela ne m’apprend pas pourquoi vous tenez tant à cette capture, François. Que voulez-vous faire de vos prisonniers ? 

 — Je veux leur rendre la liberté. Cet animal de Bestuchew, avec la femme qu’il s’est donnée, peut parvenir à tout à la cour de Russie. Après les avoir délivrés sans rançon, par pure magnanimité, je conserverai un beau rôle dans leur pensée, et je pourrai toujours, l’occasion se présentant, en obtenir quelque signalé service. 

 Frédéric de Trenck souriait de la prévoyance extrême de son cousin, lorsqu’ils se trouvèrent à quelques pas de la tente. Et les prisonniers étant venus au dehors, profiter de la tiédeur de la journée, le jeune baron ne fut plus occupé qu’à les considérer. 

 Le comte de Bestuchew allait et venait sur le gazon, les mains derrière le dos, ne paraissant guère ni content ni mécontent de sa situation. 

 Il vint dire quelques mots à sa femme, qui ne lui fit l’honneur ni de lui répondre, ni de le regarder. 

 Celle-ci était assise à l’entrée de la tente sur une pierre moussue ; elle avait jeté sur sa tête un épais voile de mousseline blanche, dont elle se cachait toute la figure à l’exception du front et des yeux, et qu’elle fixait de ses deux mains croisées sur son sein. 

 Mais ce front haut et puissant, couronné de beaux cheveux blonds, ces grands yeux bleu foncé, limpides et ardents, étaient d’une admirable beauté. Son regard, en ce moment pensif, était constamment levé, non vers le ciel, elle ne paraissait pas d’une nature si extatique, mais vers l’espace libre étendu au-dessus de la forêt ; comme si, dans sa fantaisie obstinée de s’évader, elle eut pensé cette fois à prendre la route des airs. 

 Ce regard, à la venue des deux officiers, s’abaissa une minute vers eux, mais avec une suprême indifférence, et reprit son point d’observation élevé. 

 Inutile de dire que le baron marcha le plus lentement possible en approchant de la tente, en avançant et même après l’avoir dépassée, examinant avec une curiosité extrême, autant qu’il put la voir, cette belle prisonnière de guerre. 

 Cependant, peu de moments après, il prit congé du pandour pour les quatre lieues de retour qu’il avait à parcourir avant le soir. 

 François de Trenck, en accompagnant pendant quelque trajet son cousin, l’engagea à la prudence, à la modération, lui parla encore avec une sollicitude paternelle du fil fragile auquel la vie était suspendue, quand elle ne tenait qu’à la volonté d’un souverain, d’un seul homme imparfait et mortel. On aurait dit qu’il avait toujours sur les lèvres ce mot : 

 « Frédéric, le royalisme vous perdra. » 

 Mot prophétique ! et bien plus encore que le pandour n’a pu le savoir, plus que le baron de Trenck ne l’a su, même après ses malheurs, car il ne prévoyait pas encore le drame étrangement fatal de sa mort. 

 Le jeune officier pourtant, resté seul, ne pensa pas longtemps à ces tristes prévisions. Il était beaucoup moins préoccupé des difficultés de son chemin dans ce pays sauvage, l’ayant déjà parcouru le matin ; il laissait presque la bride sur le cou de son cheval, et ne pensait qu’à sa visite dans le bivouac ennemi. 

 Les yeux de la comtesse Hélena lui avaient fait une vive impression, et on peut dire au pied de la lettre, les yeux de cette belle, puisqu’il n’en avait vu que cela. Il répétait sans cesse en lui-même ce que le pandour lui avait dit d’étrange et de merveilleux, selon lui, de la puissance d’intelligence et de séduction de cette femme, comme si ces paroles fussent restées attachées à un écho de son âme. 

 Cependant nous devons dire à sa louange, que cette pensée saisissante n’ôtait rien à son idolâtrie pour la princesse Frédérica, dont la guerre l’avait trop longtemps séparé, et qu’il brûlait de revoir ; au contraire, à propos de tous les attributs de divinité et de tous les charmes de femme qu’il supposait à l’admirable Allemande, il se remémorait les perfections non moins grandes dont la constante idole de son âme était douée. 

 Ainsi, dans ce voyage où, pour la dernière fois, Trenck cheminait librement, aspirait à son aise l’air d’une immense campagne, foulait à son gré l’aspérité du mont ou le sentier de ses côtes, dans cette route où du fer de son beau cheval il frappait encore en seigneur le sol de la Prusse, dans ce dernier moment de liberté enfin, Trenck ne rêvait que d’amour. 

 Il arriva à huit heures du soir à l’entrée du camp royal. 

 Jaschinsky, le colonel des gardes, était là avec cinquante hussards. Il arrêta le baron de Trenck, lui demanda son épée, et, le faisant placer au milieu de l’escorte, il le conduisit à la citadelle de Glatz. 

 VI. — La première prison. 

 Le lendemain, le baron de Trenck était enfermé dans la citadelle de Glatz ; il commençait cette existence de souffrances et d’événements bizarres qui l’ont rendu le prisonnier le plus célèbre de l’univers. 

 Cependant l’initiation n’était pas trop cruelle, le péristyle de cette destinée de captivité n’en faisait pas pressentir toute l’horreur. Trenck, dans la citadelle, fut d’abord traité comme un favori du souverain, mis aux arrêts dans une boutade d’humeur, mais ne pouvant manquer de rentrer bientôt en grâce. On lui laissa son argent, ses domestiques, il fut logé dans l’appartement des officiers et put se promener à son gré dans l’intérieur des remparts. 

 Du haut de la plate-forme, il pouvait embrasser de l’œil l’étendue de la contrée. Portant son regard sur ce canton de Glatz, et le rabaissant de là sur sa main droite blessée, son premier mouvement fut de se dire qu’il n’était guère la peine pour lui d’avoir si vaillamment combattu et travaillé à enlever ce canton à l’Autriche pour se conquérir une prison. 

 Non loin des murs c’était le courant d’eau de la Neisse ; au sommet des hautes montagnes, sur la limite du ciel, ce nuage de verdure, c’étaient les forêts de la Bohème : tout lui retraçait ce voyage qu’il venait de faire lorsque, sans s’en douter, c’était la dernière fois qu’il pouvait errer en liberté. Du fond de ces forêts, il croyait encore entendre venir à lui les tristes prédictions de son cousin le pandour, et son cœur se serrait de tristesse. 

 Pourtant le baron de Trenck continuait encore son train de vie fastueux ; il était riche, il recevait tous les jours les officiers de la garnison à sa table, et ceux-ci témoignaient leur reconnaissance en déférence et en flatterie. 

 Au bout de quelques jours l’officier de la cour, le commandant des gardes du corps, apprit qu’il était destitué et que ses dépouilles étaient déjà partagées. Jaschinsky héritait de tout son équipage et gagnait de plus quatre cents ducats qu’il lui devait et ne payerait pas ; Nenrode avait reçu son grade dont il était dépossédé. 

 Cette mesure, qui donnait à sa détention un caractère plus grave, l’exaspéra. 

 Il ignorait alors la cause de son arrestation ; ou ne pouvait la supposer que par quelques vagues propos recueillis de la bouche des officiers. Plus tard, quand il sut positivement le motif que l’on donnait ostensiblement aux rigueurs exercées contre lui, c’est-à-dire la trahison envers le roi dont il se serait rendu coupable par ses relations avec le chef des pandours, il ne le démentit jamais, et dans ses paroles, dans ses écrits, garda là-dessus une discrétion qui dura jusqu’à la mort. 

 Pourtant il ne s’y trompait pas : car une fois seulement il s’oublia et s’écria : 

 « Tout le bonheur et les malheurs de ma vie ont uniquement émané de l’amour  2  . » 

 Trenck apprit cette nouvelle de sa déchéance dans un moment où il était à table avec les officiers. 

 Dans l’emportement de sa colère, surexcité par les clameurs des convives qui prenaient avec feu son parti, il écrivit séance tenante au roi de Prusse une lettre d’une extrême violence. 

 La justice de sa réclamation prenait toute la hauteur de son caractère impérieux et superbe. 

 Il éclatait en reproches sur la violation de tous droits à son égard ; il demandait impérieusement des juges. C’était le cri d’une conscience pure, c’était aussi le ton d’un jeune orgueilleux, à qui tout avait cédé jusque-là : il y avait de quoi le faire gracier par un prince clairvoyant, de quoi le faire fusiller par un tyran. 

 La lettre partit. 

 Les officiers continuèrent à entretenir Trenck dans ces dispositions de révolte. Il versait l’abondance autour de lui. On pensait que le cousin de Trenck le millionnaire, que le favori des nobles dames à la cour de Berlin ne manquerait jamais d’argent, et on le flattait ; puis il était jeune, spirituel, loyal, généreux, et on l’aimait. 

 Parmi ces officiers pourtant, tous n’étaient pas également favorables au prisonnier. 

 Nous devons nommer d’abord comme son ennemi secret l’Italien Doo, major de place, et le véritable représentant du commandant de Glatz. Ce commandant, le général Jouquet, avait autrefois été blessé en duel par le père de Frédéric de Trenck ; il avait eu ses équipages pillés par les pandours de François de Trenck ; tous les Trenck du monde lui étaient insupportables. Et Doo, le plat subordonné, croyait de sa consigne de servir les ressentiments de son supérieur  3  . 

 Il y avait ensuite le lieutenant Bach, Danois de nation et si fort sur les armes, si amoureux de ses succès, qu’il s’était fait querelleur de profession. Il y avait toujours sur sa figure le défi et la provocation empreints, afin que quelqu’un s’en fâchât et qu’il eût l’occasion de faire briller ses coups d’épée. La réputation du baron de Trenck, célèbre par ses trente-cinq duels , lui portait ombrage, et, craignant de trouver en lui un rival, il le détestait d’avance. 

 Après cela, Trenck ne comptait guère que des amis. 

 De tous, le plus aimant et le plus digue d’être aimé était le lieutenant Sehell, un jeune homme délicat, fluet, blond et pâle, d’une figure peu régulière, mais empreinte d’une ineffable douceur d’âme. Sur ses traits, comme en lui, était un calme inaltérable, provenant de sa résignation dans les peines, de son peu d’avidité des plaisirs, de son penchant pour l’étude et la méditation, après lesquelles il ne demandait pour être heureux qu’un peu d’affection. 

 Le baron de Trenck avait donc encore dans sa prison des relations agréables ; on lui donnait de plus tous les livres qu’il désirait, et la lecture, l’étude achevaient de remplir ses journées. 

 Bien plus, il avait pu établir de suite des relations secrètes avec Berlin ; la princesse Frédérica lui avait envoyé une quantité de ducats, de joyaux et surtout des lettres pleines de protestations contre la tyrannie de son frère, de tendresse profonde et inaltérable pour lui. 

 Cependant la réponse du roi n’arrivait pas. 

 Les jours, les mois se succédèrent, et elle n’arriva pas davantage. Le prisonnier n’obtint ni éclaircissement sur son incarcération, ni jugement pour en amener la fin. 

 Ce silence était plus effrayant que des paroles dé colère du maître, et paraissait tout rempli d’orage. 

 Aussi, avec le temps, l’ennui, la crainte, et par moment le désespoir, vinrent s’emparer de l’âme de Trenck. Onze mois se passèrent ainsi. Nous laissons sous silence deux tentatives d’évasion sans résultat ni importance, pour en venir au moment où la détention de Trenck changea de caractère. 

 Les projets qu’il avait conçus de déserter Glatz pour passer en Bohême avaient fait resserrer sa prison ; le général s’en était irrité, et Doo, son fidèle reflet, n’abordait plus Trenck que le sourcil froncé et l’épée du commandement à la main ; cette impudence exaspérait le baron ; et le major et lui étaient en inimitié déclarée. 

 Ce mois de septembre qui avait amené la captivité de Trenck était revenu ; le temps commençait à être d’un poids insupportable pour le prisonnier ; il lisait, il travaillait, mais il n’allait plus à son gré cavalcader dans l’espace ; il recevait des lettres de Frédérica, mais il ne la voyait plus. C’était en vain qu’il appelait à lui toute la philosophie de son cher La Mettrie ; il eût mieux valu pour sa nature ardente une mêlée sur le champ de bataille, ou une minute d’espoir sous le balcon de Frédérica. 

 Un des premiers jours du mois, le major entra chez lui, escorté de l’adjudant et de l’officier de garde pour une visite domiciliaire. 

 Trenck occupait alors une chambre au deuxième étage de la tour de l’ouest d’où il ne sortait plus. Il n’avait d’autre vue sous sa fenêtre qu’un corps de garde au pied du mur, ensuite le parapet d’une haute muraille baignée de l’autre côté d’un fossé, puis une seconde enceinte à peu près de la même hauteur, flanquée de palissades et d’ouvrages extérieurs ; tout cela, sans porte ni aucune espèce d’issue, n’offrant que des masses de maçonnerie. 

 Il était midi ; tes dernières chaleurs de l’année étaient excessives ; le soleil, repercuté sur toutes ces pierres, n’avait aucun arbre pour ombrer un peu sa lumière, aucun gazon pour tempérer ses feux de quelque vapeur humide ; l’air était embrasé dans la haute chambre de la tour. 

 Des flacons à demi vidés étaient, au milieu des livres, posés sur la table de Trenck, qui avait cherché à se rafraîchir de leur contenu, et n’y avait trouvé qu’une excitation plus vive. 

 Le major fouilla dans tous les coins de la chambre du prisonnier et dans l’intérieur de ses meubles. Comme cette perquisition semblait déjà exaspérer le baron, Doo lui dit avec arrogance : 

 — Le général a donné ses ordres, et il lui importe fort peu que ces ordres vous soient désagréables ou non ; car vos tentatives d’évasion l’ont fort irrité contre vous. 

 — Et moi, dit Trenck avec la même hauteur, l’irritation de votre général ne m’importe pas davantage ; et je suis toujours disposé à faire de mon temps tout ce qui me conviendra. 

 — A la bonne heure, reprit le major ; mais dans votre intérêt, vous feriez mieux de philosopher avec vos livres et de chercher la clef des sciences plutôt que celle de la citadelle. 

 — Je n’ai pas besoin de vos conseils, major, dit avec un suprême dédain le baron. 

 — Vous aurez peut-être à vous repentir de ne pas les entendre ; le roi lui-même a été outré de vos projets de fuite ; et on ne sais pas jusqu’où peut aller sa sévérité contre vous. 

 — Mais, grand Dieu ! quand on m’ôte arbitrairement ma liberté, n’ai-je pas le droit de chercher à la reprendre ? 

 — On n’en juge pas de même à Berlin, on trouve que cet esprit de révolte envers le souverain aggrave de beaucoup votre crime. 

 — Moi, un crime ! s’écria Trenck en bondissant de colère. 

 Il porta les yeux sur l’épée du major pour la lui arracher et lui en percer la gorge. Aussitôt pourtant il pensa à tirer parti de sa situation ; pâle et frémissant, il eut le pouvoir d’adoucir l’expression de son visage et de sa voix, mais en tenant toujours le regard fixé sur cette épée. 

 — Monsieur le major, dit-il, nul ne doit être appelé criminel avant qu’un tribunal Tait jugé ainsi. Heureusement l’honneur d’un homme n’est pas soumis à l’opinion légère ou malveillante de chacun ; le reproche s’adresse au contraire à celui qui condamne sans entendre. Pour moi, nul pouvoir légitime, ni celui du roi, ni celui des juges, ne m’a encore convaincu d’actes coupables. Et, si ce n’est la courtoisie qui doit régner entre officiers du même grade, c’est par la plus simple justice que vous devriez vous abstenir de m’accuser. 

 — Il est de la connaissance de tous, dit Doo, que vous avez eu des relations avec l’ennemi. 

 — Moi, grand Dieu ! 

 — N’appelez-vous donc point de ce nom les pandours ? 

 — C’est simplement comme un parent que je suis allé voir leur chef ; et un verre de vin partagé sous une tente n’est pas une dangereuse alliance. 

 — Vous espériez de ce parent de grandes richesses qui pouvaient bien vous décider à passer pour toujours la frontière de Bohème. 

 — Mais c’est une insigne folie !... Que pouvais-je donc espérer de mieux dans tout l’univers que ce que je possédais à Berlin ?.. Étais-je un pauvre aventurier allant chercher fortune avec la cape et l’épée ?.. Riche de mon propre patrimoine, comblé de la faveur du roi, retenu à la cour par les jouissances de l’orgueil satisfait comme par les sentiments les plus chers, quels biens désirer encore et aller demander ailleurs ? 

 Le major, détournant la tète d’un air d’insousiance, dit sèchement : 

 — Un seul mot dément toutes vos assertions, monsieur le baron. Vous avez tenté deux fois de vous évader de la citadelle. Quand on est innocent on attend avec confiance le jugement qui doit être favorable ; il n’y a que le coupable qui se sauve. 

 Trenck trembla d’une sourde rage, mais il resta dans la même attitude, les traits calmes, les yeux fixés sur l’épée de son adversaire. 

 — Monsieur, dit-il, dans trois semaines, au vingt cinq septembre, il y aura un an que je suis prisonnier. Si vous n’avez pas trouvé le temps long à votre place, il m’a furieusement pesé à la mienne. Il m’a pesé surtout, parce que je ne pouvais pas compter les jours, les heures qui me séparaient de la justice rendue, de la liberté. Si j’avais connu le terme de ma captivité, quel qu’il fût, j’aurais sûrement trouvé, pour l’attendre, résignation et patience. 

 — Il est fort malheureux alors, dit le major, qu’on n’ait pu vous l’apprendre. 

 — Dites qu’on ne l’ait pas voulu, répliqua Trenck, car certainement ici on doit en savoir quelque chose. Ainsi vous, monsieur le major, dites-moi franchement ce que vous supposez là-dessus. 

 — Moi, dit Doo en se posant d’un air de geôlier suffisant, il ne peut me convenir de répondre. 

 — Vous me sauveriez, reprit-Trenck avec chaleur, vous me sauveriez du désespoir et de la révolte, car je vous en engage ici ma parole d’honneur, dès que je connaîtrai la fin de ma détention, de quelque manière qu’elle doive finir, quel que doive ensuite être mon sort, je ne ferai plus aucun effort pour m’y soustraire par la fuite. 

 — Et vous voulez que je vous dise ?... 

 — Oui ! interrompit Trenck en frémissant, oui, encore une fois je vous le demande. 

 Doo eut le plus malicieux sourire en répondant : 

 — Le terme de votre captivité... mais il ne doit sans doute pas y en avoir pour un traître. 

 La chaleur du soleil, du vin, de la colère et du sang bouillant, avait bondi à la tète de Trenck. 

 Il ne se contient plus. Il se jette sur le major, lui arrache cette épée furtivement convoitée, s’élance hors de la chambre, trouve deux sentinelles qu’il fait rouler du haut en bas de l’escalier, franchit d’un bond ces degrés, arrive en bas, tombe au milieu du corps de garde, fait tournoyer son épée, qui frappe à grands coups de tous côtés, jette par terre quatre hommes hors de combat, et court jusqu’à la première enceinte. 

 Là, il monte sur le parapet, et, sans mesurer la hauteur de la muraille, saute dans le fossé et se retrouve sur ses pieds ; il va encore plus vite à la seconde muraille, et la franchit de même. 

 Il est midi, le soleil darde sur ces remparts, tout le monde voit sa fuite miraculeuse. Les soldats qu’il n’a pas renversés le poursuivent, sans pouvoir l’atteindre ; il n’y a pas d’armes chargées pour tirer sur lui, et, quand à le suivre par la route qu’il a prise, personne n’y pense ; sans la passion de la liberté qui donne des ailes au prisonnier, il n’y a pas moyen de bondir ainsi par-dessus les murailles sans se tuer dix fois ; après cela, on ne peut le rejoindre qu’en allant prendre les portes extérieures, et elles sont à une telle distance que le fugitif aura devant lui une demi-heure de temps, de laquelle, au train dont il va, il saura bien user. 

 Sans doute Trenck est sauvé. 

 Il se trouve dans le passage étroit d’un ouvrage intérieur. Il y a là une sentinelle ; mais un soldat à renverser est peu de chose ; il envoie à celui-ci un grand coup d’épée au visage qui l’éblouit et le fait rouler dans la poussière ; ensuite il n’a plus qu’une palissade à franchir pour courir de là gagner les bois et disparaître. 

 C’est le dernier pas pour être en liberté... 

 Mais ce pas, Trenck ne put le faire ; à cette palissade fatale, son pied resta pris entre deux barreaux. 

 Tandis qu’il faisait des efforts surhumains mais inutiles pour l’en arracher, la sentinelle du passage qui s’était relevée et une autre d’un poste plus rapproché fondirent sur lui, l’accablèrent de coups de crosse et l’arrêtèrent. 

 Tout sanglant et meurtri, il fut reporté dans sa prison. 

 Au bout de quelques moments, tandis que Trenck était encore affaissé sur un siège, où, presque privé de sentiments, il pouvait à peine se soutenir, l’affreux Italien Doo entra dans sa chambre. 

 Cet homme portait sur les traits le plus sardonique sourire ; il jeta une lettre dans les mains de Trenck en lui disant : 

 — Lisez ! Votre mère avait écrit au roi pour l’implorer en votre faveur, et voici la réponse de Sa Majesté. 

 Trenck jeta les yeux sur se papier et lut : « Madame, votre fils a eu une conduite imprudente ; il doit être puni et faire son année de prison. » 

 Son ANNÉE... Et cette année expirait dans trois semaines ! 

 — Maintenant, dit le major, après votre révolte inouïe, et lorsque vous avez grièvement blessé quatre soldats du fort, bravé avec tant d’audace l’autorité supérieure, pensez-vous que votre captivité ne devienne pas plus sévère, et son terme indéfiniment ajourné ? 

 — Mais misérable ! s’écria Trenck pâle de rage, si vous me l’aviez dit tout à l’heure, quand je vous suppliais avec toute l’ardeur de mon âme de me donner là-dessus un éclaircissement, qui m’aurait apporté patience et courage, si vous me l’aviez dit, j’aurais été sauvé ! 

 Le major n’était plus là. 

 Il était sorti de la chambre, en assumant sur sa tête toute la somme de souffrances et de captivité qui allait désormais être dévolues au malheureux Trenck. 

 Les rigueurs annoncées ne tardèrent pas à se faire sentir ; dès ce jour, le prisonnier ne dut plus par aucune grâce passer les portes de sa tour, et on mit près de lui, jour et nuit, un officier et deux soldats chargés de la plus active surveillance. 

 Trenck tomba malade par suite de mauvais traitements endurés et de la secousse morale plus cruelle encore. 

 Mais ce n’était pas un homme de trempe ordinaire. Étendu sur son lit de douleur, brisé de coups, frissonnant de fièvre, étreint entre les murs, les verrous et les gardes, il se disait : 

 — Ah ! l’on ne veut plus m’accorder de délivrance ; lors, moi, je veux sortir d’ici par mes propres forces, et j’y parviendrai. 

 VII. — Le coup d’épée. 

 Dès ce moment, Trenck fut réellement prisonnier. Il ne put plus franchir le seuil de sa tour, et en perdant ses adhérences du dehors, il fut forcé de renoncer aux lettres de la princesse ; c’était alors la solitude, puisque la pensée de Frédérica ne pouvait plus venir le rejoindre, c’était la séquestration loin du monde, puisque le monde pour lui était alors tout entier dans l’amour ; et toujours gardé à vue il pouvait à peine se livrer à ses rêves sous l’œil d’importuns geôliers. 

 De plus, l’automne vint répandre avec ses ombres son invincible tristesse. 

 Cependant, peu à peu, les officiers placés là pour veiller sur le prisonnier devinrent ses amis. Le jeune baron, avec les charmes de son esprit, la grandeur, la bonté de son âme qui se peignaient sur ses traits et le rendaient on ne peut plus sympathique, séduisit tour à tour celui qui se trouvait en faction près de lui. 

 Un seul lui résistait toujours, c’était ce lieutenant Bach, cet archi-querelleur qui enrageait de voir là un homme célèbre par sa bravoure, avec lequel il ne pouvait se mesurer puisque celui-ci était désarmé, et qu’il le détestait pour cela. 

 Du reste, officiers et soldats, en montant leur garde dans la cellule du prisonnier, ne pensaient guère qu’à causer amicalement avec lui et partager les collations que sa bourse secrète, montant encore alors à quatre-vingt ducats, lui permettait de se procurer. 

 Par une pente naturelle, ces bons jeunes gens qui aimaient Trenck se mirent à le plaindre, puis à désirer son évasion, et à se dévouer pour la servir. 

 D’ailleurs, ennuyés eux-mêmes de la triste résidence de la forteresse, où les militaires étaient envoyés comme dans un lieu de punition, ils ne demandaient pas mieux que de profiter aussi de l’occasion et de fuir pour leur propre compte. 

 La garnison de Glatz se composait de cent-vingt soldats et de six officiers. 

 Dans ce nombre, au bout de quelque temps, trois officiers et trente-deux soldats étaient entièrement dévoués à Trenck et prêts à partir avec lui. 

 Un bas officier nommé Nicolaï se mit à la tête du complot. 

 Ces hommes devaient une nuit s’armer de la tête aux pieds, forcer la porte de Trenck qu’on fermait le soir, et tous ensemble traversant de vive force les postes des remparts, gagner la campagne, puis la terre de liberté. 

 Bientôt tout est prêt, les armes, les munitions, le cœur des conjurés et leurs bras. 

 La nuit fixée pour le départ, une nuit de novembre, est arrivée. 

 Nicolaï est de garde à la principale entrée du fort avec un déserteur autrichien au service de la Prusse, qui fait aussi partie du complot. 

 On compte les minutes qui doivent s’écouler encore avant le signal. 

 En ce moment, l’adjudant du gouverneur passe sous la voûte. Dans sa marche, il se penche à l’oreille de Nicolaï, et dit à voix basse et rapide : 

 — J’apporte au major l’ordre de t’arrèter... cet Autrichien vous a tous trahis. 

 Et il s’éloigne. 

 Nicolaï ne balance pas. 

 Il envoie à l’Autrichien un coup de baïonnette qui le jette à terre et l’y retient cloué ; il court aux casemates, frappe à la porte des conjurés et leur crie : 

 — Aux armes !... nous sommes trahis... partons avant que l’on ne nous arrête ! 

 Les conjurés avertis sont au nombre de dix-neuf, officiers et soldats ; ils sont aussitôt sur pied et saisissent les armes qu’ils ont préparées. Pendant le rapide instant où l’adjudant transmet l’ordre du gouverneur au major, ils gravissent l’escalier de la tour et frappent violemment à la porte de Trenck. 

 Ils crient en même temps au prisonnier d’aider à briser cette porte et de les suivre. 

 Mais cette funeste porte est de fer ; elle est trop forte pour céder, et le temps est trop court pour l’abattre. 

 Trenck s’écrie : 

 — Nicolaï, vous ne pouvez rien pour moi ; sauvez-nos amis ! 

 Cet homme d’honneur comprend que c’est là son devoir ; il sort avec les dix-neuf conjurés qui portent l’épée nue à la main ou la baïonnette en avant. Ils franchissent le rempart, dont le poste est trop faible pour les arrêter ; ils vont à la porte de ville où la garde formée seulement de six hommes ne peut non plus leur barrer le chemin ; ils passent, et tandis qu’on bat le rappel pour réunir un détachement assez nombreux pour les poursuivre, ils gagnent du terrain et en peu de temps ils arrivent à Braunau, en Bohême !.. 

 Mais Trenck est resté seul livré à la colère du gouverneur. 

 Il fut accusé comme conspirateur et suborneur des soldats et officiers du roi. Il parut devant le conseil de guerre, où on lui fit subir un interrogatoire en le sommant de nommer ses complices. 

 Il répondit avec énergie : 

 — Je suis prisonnier sans avoir rien fait pour le mériter, condamné sans avoir été entendu ni jugé ; on n’a plus le droit d’attendre de moi ni service ni obéissance, puisque je suis cassé de mon grade et ne fais plus partie de l’armée du roi. La loi naturelle me permet de défendre mon honneur et d’employer tons les moyens possibles de recouvrer ma liberté. C’est le seul but de toutes mes tentatives de fuite, et je les pour suivrai jusqu’à ce que j’y trouve le salut ou la mort. 

 Le procès-verbal de cet interrogatoire fut envoyé à Frédéric, qui après l’avoir lu, répondit : 

 — C’est une lutte que Trenck veut engager entre nous, je l’accepte ; nous verrons qui succombera. 

 Ces mots rapportés à la citadelle parurent étendre sur la destinée du baron de Trenck le voile le plus sombre ; on le pensa condamné au moins à une détention perpétuelle. 

 Ainsi Trenck resta seul, livré à lui-même. Les trois officiers ses amis et les soldats qui lui étaient dévoués avaient passé à l’étranger. Les nouveaux officiers affectés tour à tour à la garde de sa cellule lui était inconnus et conservaient avec lui une froide réserve inspirée par la crainte de se compromettre, d’après la surveillance dont ils devaient eux-mêmes être l’objet. La seule figure connue de Trenck maintenant était Bach un ennemi, l’officier qui lui avait toujours été le plus hostile et le plus répulsif de la garnison. 

 Mais, dans cet isolement, Trenck se restait a lui-même. 

 L’énergie, la force de son caractère augmentaient en raison de ses infortunes ; plus que jamais il était décidé à s’évader en dépit de ses geôliers, et du roi le premier de tous. Il attendait l’inspiration qui naît de ces longues méditations du prisonnier toujours replié sur la même idée, et de la connaissance plus exacte de sa prison qui lui ferait choisir le moyen le plus favorable d’en sortir. 

 Ce secours pourtant l’attendait là où il ne l’eût jamais cherché. 

 Dans ces jours-là, qui furent du nombre des plus tristes pour Trenck, il se produisit un incident qui, bien qu’étranger à ses chers projets de fuite, vint lui apporter quelque douceur. 

 Un jour, debout devant sa fenêtre et le regard fixé à l’horizon, il vit un cavalier passer sur la ligne où s’ouvrait la campagne, et qui se trouvait assez éloignée pour être, en cette saison, couverte de brume à ses regards. 

 Comme ce cavalier allait lentement et décrivait une sorte de va et vient dans la partie la plus en vue des fenêtres de la tour, Trenck s’imagina qu’il était là pour lui. Il lui sembla aussi, quoiqu’il ne pût guère signaler de celte forme équestre que la jeunesse du cavalier, que celui-ci ne lui était pas inconnu. Toutes suppositions fort gratuites, et qui ne le conduisaient à rien. 

 Quoi qu’il en fut, il ne quitta de l’œil cet endroit de la campagne que lorsqu’il fut redevenu solitaire. Le lendemain même, il se remit à sa fenêtre à la même heure, désirant, attendant la même apparition que la veille, ce qui était fort peu raisonnable, puisqu’on ne réside guère vingt-quatre heures sur le même chemin ; et il eut un véritable chagrin d’être privé de la vue de ce passant, qui ne lui était rien, mais dont il avait déjà fait un ami. 

 Le soir, la dernière faction près du prisonnier était terminée, on venait de fermer sa porte pour la nuit, et au dedans comme au dehors, il n’y avait plus de distraction possible pour lui. 

 Il se rabattit sur la philosophie et voulut lire un chapitre de haute sagesse avant de se coucher. En soulevant le volume près duquel il venait de placer sa lampe, il vit un très-petit papier qu’il reconnut de suite pour être étranger à ceux qui couvraient sa table. 

 Il l’ouvrit et lut : 

 « Le véritable amour est toujours le même ; le malheur l’augmente, l’éloignement le resserre ; tout ce qui brise les autres ne peut rien sur son éternité. » 

 Un moment il fut réellement ivre de joie ; il resta là immobile à lire mille fois ce peu de mots, à les couver de ses regards, à les approcher de ses lèvres pour en aspirer le divin sentiment, à rendre grâce à genoux à Frédérica de les lui avoir envoyés. 

 Quand, de là, il passa à la réflexion il se demanda comment ce billet lui était arrivé, il ne put s’empêcher de rattacher cet incident à la présence du jeune cavalier sur la route, bien qu’il ne parût guère vraisemblable que de cette distance il eût pu déposer le billet sous le volume. 

 Quoi qu’il en fut, Trenck sûr d’être toujours aimé, puisa dans cette pensée plus de confiance en lui-même et en l’avenir. 

 Quelques semaines pourtant s’écoulèrent encore sans que rien vînt donner la moindre raison d’être à ses espérances. 

 Après cela, il se passa dans la tour une scène étrange pour une prison. 

 Un jour, Trenck s’était jeté tout habillé sur son lit pour changer de place. 

 Le lieutenant Bach était de faction près de lui. 

 Le jeune baron avait conservé en prison ces grands airs de fierté qu’on lui reprochait à la cour ; le lieutenant Bach, ainsi que ne l’avons dit, avait toujours la hauteur peinte sur les traits. Ces deux hommes échangeaient donc par instant des regards d’une souveraine insolence, et du reste restaient l’un près de l’autre à fumer en silence. 

 Ce fut Trenck qui rompit le silence le premier, car les prisonniers saisissent toujours à tout prix l’occasion de parler. 

 — Il me semble que vous êtes blessé à la main, lieutenant, dit-il ; auriez-vous donc encore trouvé quelque occasion de ferrailler ? 

 — Le lieutenant Schell m’avait, je crois, regardé de travers, dit le Danois ; et je lui a fait pour cela une estafilade au bras droit. 

 — Un jeune homme si faible, et d’humeur si douce... N’avez-vous pas de honte ! 

 — Qu’y faire ?.. je n’avais personne autre sous la main. 

 — Il paraît pourtant qu’il vous a blessé. 

 — Oui... mais par maladresse sans doute... sans savoir ce qu’il faisait. 

 — Cela ne vous corrige donc point d’avoir été renvoyé de deux régiments pour vos hauts faits, et à la fin incorporé par punition dans la garnison de la citadelle de Glatz ? 

 — Quand on a la réputation d’être la meilleure lame de Prusse, on tient un peu plus à ce titre qu’à tous vos grades militaires, que le premier butor venu peut obtenir. 

 — Vous, la meilleure lame ! dit Trenck en terminant sa phrase par une ironique bouffée de tabac. 

 — Je m’en vante ! dit Bach, en ajoutant à ce mot une bouffée foudroyante. 

 — Si j’étais libre, dit Trenck, j’aurais peut-être bientôt fait de vous prouver qu’il n’en est rien. 

 — Vous prétendriez être mon maître sur le terrain ? 

 — Je m’en flatte à mon tour. 

 — C’est ce que nous verrons bien ! dit Bach en rougissant de colère. 

 — Comment, ce que nous verrons ? Je suis désarmé et prisonnier. 

 — Ah ! oui, vous dites cela par fanfaronnade, parce que l’on ne peut essayer. 

 — Vraiment, lieutenant, faites-moi mettre en liberté, et je vous jure qu’au delà de la frontière nous essayerons nos forces tant que vous voudrez. 

 — Eh bien, moi, je ne veux pas attendre ; nous nous battrons ici, baron de Trenck. 

 — Dans cette chambre ? 

 — Après le propos que vous avez tenu, je dois rabattre votre arrogance ou y perdre mon nom. 

 — Je serais bien aise de le voir. 

 — Ah ! vous parlez du terrain de Bohême parce que c’est loin ; moi je préfère celui-ci parce qu’il est prêt à nous recevoir. 

 — Je ne demanderais pas mieux si ce n’était impossible. 

 — Impossible !... vous allez voir. 

 Bach se leva. On avait mis dans cette chambre, pour y servir de table, une vieille porte posée sur des montants ; il frappa sur le bois délabré, et en détacha un morceau qu’il fendit en deux parties pour imiter des fleurets. Il en donna un à Trenck, il prit l’autre, et tous deux furent en garde. 

 Dès les premières passes, Trenck fit sauter le morceau de bois de son adversaire et lui envoya le sien en pleine poitrine. 

 — Touché ! s’écria-t-il. 

 — Nom de Dieu ! c’est vrai, gronda Bach, mais j’aurai ma revanche ! 

 Il sortit, tandis que Trenck le suivait de l’œil fort étonné, et fut plus étonné encore lorsqu’une minute après, il le vit rentrer avec deux sabres qu’il tira de dessous son uniforme. 

 — Maintenant, ceci est du fer, dit-il à Trenck ; c’est avec cela qu’il s’agit de montrer votre savoir-faire. 

 — Vous vous exposez, dit le baron avec un calme sourire, vous vous exposez, bien au delà du danger d’une blessure, à perdre cette supériorité absolue sur les armes dont vous êtes si fier. 

 — Mais défendez-vous, donc fanfaron ! cria Bach et montrez votre force au lieu d’en parler ! 

 Il fondit furieux sur son adversaire ; celui-ci d’une main légère, paraissant seulement jouer du sabre, para tous ses coups, l’attaqua à son tour, et lui fit au bras une large blessure. 

 L’arme du lieutenant tomba. 

 Il resta une minute comme foudroyé de surprise ; puis une admiration irrésistible, un attendrissement suprême envahit son âme ; il se jeta dans les bras de Trenck en pleurant et s’écriant : 

 — Tu est mon maître ! 

 Puis, se retirant, considérant le prisonnier avec le même enthousiasme mais plus de réflexion, il reprit : 

 — Oui, baron, vous êtes au-dessus de moi, vous êtes le premier homme sur les armes ; et un homme tel que cela ne doit pas rester en prison. 

 Trenck le regarda avec surprise ; mais dans sa présence d’esprit, cherchant de suite s’il ne pourrait pas tirer parti de l’extravagante tendresse de son gardien. 

 — Oui, mon cher Bach, dit-il, oui je devrais être libre, parle droit que vous signalez et par tous les autres ; mais qui voudra m’aider jamais à sortir de ces murailles ? 

 — Ce sera moi, baron, dit le lieutenant ; vous aurez votre liberté, aussi vrai que je m’appelle Bach ! 

 — Oh ! je crois en vous, mon digne ami ! s’écria Trenck, vous tiendrez votre parole. 

 — Attendez, reprit Bach en réfléchissant ; vous ne pouvez sortir sans le secours d’un officier de la citadelle ; avec lui tout vous sera possible. Moi, je suis mauvaise tête, plein d’un folle confiance en moi-même, ainsi que vous venez de me le prouver ; je vous compromettrais à tous les pas. Il vous faut un homme d’autant de courage et de plus de raison. 

 — Mon cher Bach, où le trouver !... 

 — Il en est un, que vous connaissez à peine, mais qui vous connaît bien, lui ; et qui vous porte une affection si profonde, une admiration si complète, une pitié si grande, qu’il ne balancera pas à s’exposer à tout pour vous servir, et à s’unir à votre sort. 

 — Se peut-il, mon Dieu !.. Mais qui donc ? 

 — Il est prodigieusement instruit, et vous sera partout un compagnon agréable ; il a une âme si aimante, que son affection pour vous sera sans borne et éternelle ; il a une sagesse qui balancera l’impétuosité de votre caractère dans les circonstances difficiles, une résignation qui vous aidera à supporter les plus funestes, surtout il a le meilleur courage, celui qui consiste à braver l’adversité, et celui qu’il faut à de pauvres et aventureux fugitifs. 

 — Mais qui donc, au nom du ciel ! 

 — Voyez, mon sang coule, il faut que j’aille au plus vite chez moi panser ma blessure, non pour la guérir, mais pour qu’on ne s’aperçoive pas de ma nouvelle escapade. 

 — Oh ! oui, mon cher Bach... Mais ce compagnon de fuite ? 

 — Vous le connaîtrez ce soir. 

 Bach sortit. 

 Mais le soir il revint en effet secrètement dans la chambre de Trenck. 

 Il tenait parla main... le jeune lieutenant Schell. 

 Et le présentant à Trenck, il lui dit : 

 — Voilà votre homme. 

 VIII. — Dans les bois. 

 Dès ce soir-là, le baron de Trenck et le lieutenant Schell se lièrent d’une étroite amitié. Schell était bien réellement tout ce que le Danois avait dit : esprit supérieur, franche et généreuse nature, il aimait Trenck, il promit de s’attacher à son sort ; et entre eux il y en eut pour la vie. 

 Ils ne songèrent plus tous deux qu’aux moyens de fuite. 

 Pour se concerter, ils se voyaient tous les soirs. Les officiers Schroeder et Lunitz, qui, avec Schell et Bach, montaient alors alternativement la garde dans sa cellule, étaient dans la confidence, et favorisaient leurs longs entretiens. 

 Cependant, en face de cette cellule, était celle d’un autre prisonnier le nommé Damnitz, voleur de la caisse de son régiment, condamné pour ce fait à être pendu, racheté de là par le métier d’espion qu’il avait exercé, et finalement, pour d’autres méfaits, envoyé à Glatz. Jaloux de Trenck, et ayant découvert les complaisances de ses gardiens, il les dénonça au gouverneur. 

 Celui-ci fit fermer la chambre de la tour et en prit la clef qu’il porta toujours sur lui ; après avoir préalablement fait pratiquer à la porte une ouverture par laquelle on passait au prisonnier ce qui lui était nécessaire. Les officiers de garde furent placés dans une étroite pièce qui précédait cette chambre. 

 Ces mesures cependant ne les dérangèrent pas longtemps ; ils prirent l’empreinte de la serrure, firent faire une seconde clef, et entrèrent chez Trenck comme par le passé autant qu’il put leur plaire. 

 Le plus grand obstacle pour le départ était que Trenck, qui ne recevait plus alors d’argent de Berlin, gardait pour toutes ressources six pistoles comptant. 

 Il fut convenu que Bach se rendrait à Schweidnitz pour demander de l’argent à un parent de Trenck qui habitait cette ville. En effet, le nouvel ami du jeune baron partit pour ce voyage de quelques jours, et on passa le temps en projets et en espérances en attendant son retour. 

 Enfin on était arrivé à la seconde quinzaine de décembre ; la mission du Danois avait été favorablement accomplie ; on l’attendait au premier jour, et l’évasion devait suivre de près son arrivée. 

 Un soir, Trenck, resté seul après le départ du dernier officier de garde, et attendant Schell qui devait venir le rejoindre quand tout serait éteint dans la citadelle, restait accoudé à son étroite fenêtre. Quoiqu’il fût déjà assez tard, il ne pouvait s’arracher au tableau prestigieux qui se déroulait devant lui. 

 La lune éclatante de blancheur, les larges étoiles de l’hiver, se réfléchissaient dans toute leur limpidité sur une étendue de glace. 

 Les constructions majestueuses des remparts, des bastions, des glacis, s’étendaient sous la lueur azurée dont la gelée couvrait leurs nappes de pierre ; les arêtes jaillissaient en lignes argentées et dessinaient ces formes monumentales ; l’atmosphère de toute pureté paraissait pourtant dans le froid semée d’une poussière brillante. 

 Espace immense, où pointait seulement de loin en loin le fusil d’un factionnaire, seule trace des êtres vivants. 

 Au fond, l’horizon de forêts étendait si loin sa perspective, qu’il semblait que la terre entière fût revêtue d’arbres noirs ; et la clarté brillante qui venait à flots inonder leur cime, les faisait paraître remplis de ténèbres plus profondes et de plus imposants mystères. 

 On est si peu accoutumé à voir, à distinguer de loin tous les objets dans la nuit, qu’il semblait que ce soir-là l’éternel rideau des ombres se fût par quelque phénomène, déchiré dans toute sa longueur pour dévoiler l’étendue. 

 Trenck était là invariablement retenu à sa place par une attraction dont il ne se rendait pas compte. Mais son regard était surtout attaché au delà des remparts, à l’entrée des terres boisées, vers ce point plus hérissé de tiges épineuses où lui était apparu un jour le jeune cavalier, dont la vue avait précédé la bienheureuse découverte du billet de Frédérica. Miracle demeuré encore inexplicable pour lui. 

 Cependant, après une longue contemplation, son attention fut particulièrement attirée un peu plus loin, dans l’épaisseur des fourrés. 

 Il crut voir là, dans les branchages, un mouvement singulier, qui se montrait subitement, saccadé et violent. Ce mouvement se produisait sur un point seulement, il agissait en sens divers ; il paraissait venir de bas en haut, et ne pouvait d’après cela être attribué au passage du vent. 

 Des gens réunis en certain nombre sur ce point pouvaient seuls le causer. Mais comment expliquer une réunion à un tel endroit ? A cette heure où il ne pouvait guère y avoir de voyageurs en chemin, dans cette âpre solitude où il n’était pas possible de supposer une fête, ce ne pouvait guère être qu’un combat. 

 Trenck continua à observer. 

 Mais tandis que le prisonnier considère cet endroit des fourrés particulièrement agité, de la hauteur de sa fenêtre, nous devons nous y transporter pour reconnaître ce qui s’y passait. 

 Un moment auparavant, vers neuf heures du soir, des cavaliers arrivaient vers cette partie de la campagne déroulée en face de la forteresse. 

 Le premier était un très-jeune homme, en costume de voyage, auquel venaient s’ajouter quelques armes passées à la ceinture ; le tout recouvert par un long manteau agrafé au cou, descendant très-bas, et retombant sur les flancs du cheval, ce qui faisait participer celui-ci au favorable abri offert contre la bise. Un masque, ou plutôt un simple loup de velours noir, couvrait les traits du jeune homme. 

 Celui qui venait à ses côtés avait à peu près la même apparence ; sa tenue de voyageur armé était la même ; mais son attitude, la pose inclinée qu’il prenait pour adresser la parole au premier, désignait celui-ci pour son supérieur. 

 Ils étaient suivis de deux hussards en uniforme des régiments royaux. 

 La petite troupe parcourait un sentier étroit, profond et très-peu fréquenté, même dans la journée, parce qu’il ne conduisait qu’à une entrée du fort, située à quelques centaines de pas de cet endroit. Les voyageurs avaient à droite la grande masse de la citadelle, à gauche la Neisse, qui coulait là dans de profondes excavations, au pied des hautes et sombres montagnes. 

 Ces lieux sauvages, ombreux, déserts, qui allaient aboutir aux premières forêts de la Bohême, n’appartenaient précisément à aucun pays. Comme il ne s’y trouvait guère de villages ni de terres fertiles qui dussent positivement leur assigner un possesseur, ils n’étaient à peu près à la Prusse que des confins abandonnés, domaine exclusif des bêtes fauves, qui s’établissent au mieux dans les parages les plus dédaignés par les hommes. 

 La rivière coulait lentement, obstruée de rochers, de souches d’arbres, de gros glaçons, teintes en noir par le reflet des arbres sombres ; elle montait et descendait sur ces blocs épars ; et son eau rare, gênée dans son cours, élevait de tristes et plaintifs murmures. 

 Le vent âpre qui tourmentait les cimes, faisait grincer et mugir leurs branches, cette voix de l’hiver planant sur les rudes sommets, avait ses échos, dans les frémissements de la mousse noire, dans les ondes brisées, dans le dernier craquement des broussailles arrachées de la terre. 

 — Sommes-nous prêts d’arriver ? dit le jeune homme masqué en se retournant vers son compagnon. 

 — Ne craignez rien, répondit celui-ci. Ce chemin est fort rude, mais sûr. 

 — Oh ! je ne crains rien non plus, dit le premier. Je ne peux pas plus trembler ici de peur que de froid ; et, si je redoute la glace, les chutes, les bêtes fauves, c’est que tout cela nous retarderait en chemin. 

 — Je juge bien, dit son compagnon, de vos sentiments là-dessus. 

 — Je ne suis pas môme fatigué, reprit le cavalier masqué. Et quand je demande : Est-ce encore loin ? c’est seulement, je vous assure, l’impatience d’arriver. 

 — Nous sommes déjà depuis longtemps en vue de la citadelle... mais il faudra tourner les remparts... et je ne sais pas au juste où se trouve le bastion de l’ouest, qui désigne la poterne que nous devons prendre. 

 — Au moment d’arriver, il faudra laisser nos hussards en arrière, et bien leur recommander de se tenir cachés dans le bois. 

 — Certes ! c’est bien assez de nous deux pour passer une porte infranchissable, ou que du moins on se garderait bien de nous laisser franchir volontairement. 

 — Depuis un moment, il me semble apercevoir une lumière là-bas... un peu à droite. 

 — Je la découvre aussi... mais on ne sait d’où elle vient. 

 — C’est, assurément, l’un des fanaux du fort, qui en marquent le circuit, et nous ne pouvons être loin d’arriver. 

 C’était en échangeant, par moment, des réflexions semblables qu’ils poursuivaient leur chemin. 

 En même temps venaient par hasard dans ce lieu désert deux autres voyageurs. 

 C’étaient deux hommes d’allures assez clandestines, car ils gardaient le silence, ou parlaient bas, et dissimulaient autant que possible leur passage. Ils venaient en même sens que la petite troupe, mais à peu près à cent pas en arrière, et de l’autre côté de la rivière, où ils foulaient une terre non frayée. 

 Ceux-ci étaient montés sur de forts chevaux et allaient au pas. Ils étaient très-occupés à inspecter ces parages, largement éclairés par la lune ; ils mesuraient de l’œil la hauteur des arbres, depuis le sommet jusqu’à la base. 

 Cependant, il n’y avait rien en eux de l’apparence innocente des sylvains ni même des simples amateurs d’arboriculture. Des bonnets fourrés abaissés jusque sur d’épais sourcils surmontaient des figures très-rudement accentuées ; et des pistolets, de grands sabres recourbés, qui battaient en mesure le flanc de leurs chevaux, formaient les seuls, mais très-positifs ornements de leur costume sévère. 

 Le peu de mots qu’ils échangèrent à voix couverte se rapportaient à leurs observations. 

 — Je croyais, dit l’un d’eux, ces bords de la Neisse mieux dérobés dans le fond des bois et les excavations de rochers. 

 — Mais voyez, dit l’autre, à mesure qu’on avance, le chemin s’enfonce davantage.. déjà par ici, le terrain descend et les arbres montent. 

 — En ce cas... si les pas des chevaux sont capables de se démêler dans cet amas de ronces.. notre troupe pourra donc passer sur cette limite de la Prusse. 

 — Mon Dieu ! oui... comme si cette terre nous appartenait. 

 — Et nous raccourcirions ainsi de beaucoup le chemin. 

 — Qu’en pensez-vous, commandant ? 

 — J’aime mieux votre avis que le mien, Nadir ; je suis toujours pour oser, et vous pour prendre garde ! 

 — Eh bien, pour cette fois, ma prudence est de l’avis de votre audace. Voici une nuit claire par laquelle nous pouvons achever cette reconnaissance du terrain, et après cela, la troupe se risquera bravement par ce passage demain. 

 — Alors, c’est décidé... le pire serait d’être aperçus du fort... 

 — Où l’on nous saluerait de quelques coups de fusil. 

 — Politesse que l’on ne pourrait pas rendre dans la circonstance présente... ce qui est toujours désagréable. 

 — Sans doute... mais il ne faut pourtant pas, pour cet inconvénient, exposer nos hommes à faire six lieues de plus en prenant par le versant de la montagne, pays d’ailleurs à peu près impraticable pendant les glaces... et retarder par là notre arrivée à Essek et au quartier des troupes impériales. 

 — Il suffit alors, Nadir... tenons-nous-en là... car, bien ou mal, j’aime les choses décidées. 

 Les quatre cavaliers de la rive gauche de la Neisse et les deux hommes qui venaient en arrière sur la rive droite continuèrent leur route dans le même sens, ne pouvant s’apercevoir à la distance où ils se trouvaient, et du reste occupés d’intérêts si différents que leurs pensées mêmes étaient loin de pouvoir se rencontrer dans l’espace. 

 L’éther régnait au-dessus des hautes futaies, azuré, transparent, et par les éclaircies venait verser sur la mousse des bois de limpides lueurs ; mais le vent du nord, à mesure que la nuit avançait, devenait plus fort et rendait des sifflements étourdissants. 

 Les deux jeunes gens qui venaient en avant remerciaient la lune d’éclairer si bien leur chemin ; mais en même temps, ils lui reprochaient sa clarté qui pouvait aussi les faire apercevoir ; surtout ils maudissaient ce vent bruyant et ses incessantes rumeurs, lorsqu’ils avaient tant besoin d’appliquer leurs oreilles aux bruits de l’étendue, qui eussent pu leur signaler quelque danger. 

 Ce fut ainsi que le cavalier masqué dit à son compagnon : 

 — Ce vent étourdit à ne rien entendre à dix pas de soi... Je ne se serais pas étonné qu’il ne vînt tout à coup quelque loup ou quelque sentinelle du fort se jeter au travers de notre chemin. 

 — Dieu veuille qu’il n’en soit rien ! répondit l’autre jeune voyageur... Certes nos braves hussards et moi nous ne manquons pas de courage, et nous en trouverions encore plus pour défendre Votre Altesse... mais on a toujours du désavantage quand on se cache. 

 — Oui, et pourtant se cacher est l’essentiel... Ah ! mon pauvre ami, en cas d’attaque, j’aimerais encore cent fois mieux celle des loups... 

 — En vérité ? 

 — Parce qu’au moins ils me dévoreraient sans me reconnaître. 

 — Bah ! il n’y a plus que quelques moments de crainte... nous apercevrons bientôt la poterne... Mais, bon Dieu ! écoutez donc, Altesse ! 

 — Eh bien, quoi ?... c’est le vent qui gronde dans les branches. 

 — Non... je crois que votre réflexion nous a porté malheur... Il y a devant nous quelque chose qui bruit dans le fourré... 

 — Il me semble que oui... et quand nous étions si près d’arriver !... Le diable s’en mêle. 

 — Encore si l’on pouvait savoir !.. Mais le sentier tourne ; nous ne verrons l’ennemi que lorsqu’il sera sur nous. 

 — Oh ! mon Dieu ! je crois entendre des pas lourds, un bruissement d’armes... et puis, je me sens si effrayée que ce doivent être des soldats de la forteresse. 

 — Que faire alors ? dit le jeune homme en retenant son cheval. 

 — Que faire ? dit résolument le cavalier masqué, mais avancer... puisqu’il faut arriver ou mourir ! 

 Et tous deux se lancent impétueusement sur la route. Mais, au même instant, leurs chevaux se cabrent, reculent, car, au détour du sentier, un piquet de six fantassins, qui passait à l’heure de la ronde, se trouve subitement devant eux. 

 — Qui vive ! crie le caporal, en frappant le sol glacé de la crosse de son fusil. 

 Les pauvres voyageurs, qui n’ont point préparé de réponse à ce mot sacramentel, restent muets. 

 Pendant quelques secondes, les soldats du fort, les deux jeunes cavaliers et les hussards placés derrière eux, restent ainsi fixés à leur place. 

 Mais alors le caporal formule sa demande en langage plus ordinaire : 

 — Qui êtes-vous, et où allez-vous ? dit-il. 

 — Laissez-nous passer, dit le cavalier masqué, en qui la colère commence à se mêler à la peur. 

 — On ne passe pas ! dit brièvement le bas officier. 

 — Nous sommes ici en voyage, reprend le cavalier. 

 — On ne voyage pas sur ce chemin, qui ne conduit qu’à la forteresse. 

 — C’est à la forteresse que nous nous rendons pour affaires. 

 — Soit. Vous dites vrai ou non. Ainsi, descendez de cheval, et nous vous conduirons au premier poste, où l’on examinera cette affaire. 

 — Nous ne descendrons pas de cheval, et nous irons où bon nous semblera. Ainsi, continuez votre ronde et livrez-nous le passage. 

 — Nom du diable ! apprenez, freluquet, qu’on ne parle pas ainsi ; il n’y a d’autorité à Glatz que la force militaire, et vous devez vous y soumettre. 

 — A moi, mes hussards ! crie le cavalier masqué, qui tremble de tout son corps, mais dont le sang princier bouillonne dans les veines. 

 — Je me fiche de vos hussards ! crie plus haut le caporal. Descendez de cheval, ou, mille tonnerres ! je vous flanque par terre ! 

 Le jeune cavalier répond à l’apostrophe par un grand coup de cravache, qui, faute d’atteindre son adversaire, va cingler les airs ; en même temps, éperdu de colère, de frayeur, il pique des deux et veut passer sur le corps des six fantassins pour avancer dans son chemin. 

 Mais, à cette agression, le caporal tire le sabre, ses soldats l’imitent ; aussitôt les deux cavaliers et les hussards de leur suite ont aussi l’arme au poing. 

 A un cri de fureur poussé en même temps des deux côtés, les lames se croisent, la lutte s’engage. 

 Mais c’est moins une lutte qu’un choc, une rumeur tumultueuse. Dépassant l’étroit sentier, les combattants sont jetés dans l’épaisseur du fourré, où les broussailles, les basses branches s’enchevêtrent sous leurs pas, les frappent au visage avec plus de vigueur que des armes ennemies. Les uns sont à pied, les autres à cheval ; les coups portés n’ont ni règle ni suite ; les cavaliers grondent de rage, les soldats vocifèrent ; les chevaux piaffent, hennissent, et, se jetant partout où ils peuvent, rompent tous les mouvements. Les armes, en se brandissant de tous côtés, en flamboyant et retombant avec fureur, ne parviennent guère pourtant qu’à mettre ce coin de la forêt en grande rumeur. 

 Ce mouvement se passe dans la solitude, au milieu des rocs, des glaçons ; la lune glissant dans les éclaircies, ruisselle en lueur bleuâtre sur les lames nues ; elle éclaire du côté des cavaliers des visages bien pâles, car leur situation est plus périlleuse encore qu’elle ne doit le paraître dans ce simple combat ; mais le tumulte ne dépasse pas l’épaisseur des bois, et ne se manifeste que dans l’agitation de ses hautes cimes. 

 C’était là le bouleversement partiel de la forêt, le désordre aperçu dans une certaine partie de ses branchages, que le baron de Trenck avait pu découvrir et observait encore de la fenêtre de sa tour. 

 Quatre contre six ; le combat était bien inégal ! 

 Bientôt il le devint encore davantage. 

 Le cavalier masqué avait mis l’épée à la main dans un mouvement de violence, mais dépourvu de toute raison, car il ne savait pas s’en servir. Ses coups précipités, mais faibles, inhabiles, frappaient au hasard sans rien atteindre ; ses yeux se détournaient de l’éclair des armes, il avait quelques moments de répit en faisant reculer son cheval, mais aussitôt rejeté dans la mêlée, il perdait la tète et tremblait au point de ne pouvoir plus même soutenir son épée. 

 Bientôt, pour comble de malheur, le sabre du caporal, mieux assuré, vint faire voler en l’air, avec son arme, son chapeau et son masque. 

 Le jeune homme en se sentant le visage nu sembla saisi d’une nouvelle épouvante ; il frémit, sauta à terre courant s’appuyer contre un tronc d’arbre, se cacha la figure dans les mains. 

 Pour le jeune cavalier qui accompagnait cette altesse si vite désarçonnée, il n’était pas beaucoup plus fort sur les armes ; mais, désespéré, furieux, il voulait combattre la mauvaise fortune par le courage ; il se jetait partout où il voyait une lame briller dans les branchages ; il frappait à tort et à travers, et luttait avec une ardeur héroïque, si ce n’était avec un succès semblable. Les deux hussards des régiments royaux étaient donc à peu près seuls contre les soldats du fort, ils étaient des plus braves, des plus forts ; et chacun de leurs coups pesants en valait bien quatre. Du haut de leurs montures, ils dominaient les fantassins, ils tombaient sur l’ennemi à bras racourci, et l’excès du danger les animant plus aussi que ne l’étaient les soldats du poste, dont on avait seulement interrompu la ronde, ils devaient peut-être avoir raison de ces adversaires. 

 Pendant cela cependant, les soldats labouraient de leurs sabres et baïonnettes les flancs des chevaux, par des coups qui souvent dirigés plus haut retombaient sur les pauvres animaux, et tout à coup, ceux-ci déchirés, sanglants, roulèrent sur la terre en entraînant leurs maîtres. 

 La lutte était donc finie, et les malheureux voyageurs étaient perdus ! 

 Mais à l’instant même où l’on doit en juger ainsi, les choses prennent subitement une face nouvelle. 

 Les deux hommes dont nous avons parlé, et qui venaient en arrière, sont arrivés à la hauteur de cet endroit, de l’autre côté de la rivière. 

 Celui que son compagnon a désigné du titre de commandant, s’arrête au fracas de cette passe d’armes étrange sur laquelle il se trouve tout à coup jeté ; il écoute et regarde attentivement, cherchant à se faire une idée de ce qui se passe ; et la clarté nocturne lui venant en aide, il parvient à démêler l’ensemble de la scène. 

 Alors il fait un signe à son second. 

 Tous deux sur leurs bons chevaux, sautent pardessus rochers, souches d’arbres et glaçons, franchissent d’un bond le courant d’eau, et tombent sur les soldats du fort à l’instant où ceux-ci, par la chute des hussards, étaient maîtres de tous leurs adversaires. 

 Pour les deux cavaliers que nous voyons arriver ainsi, ce sont des sabres d’élite, éprouvés dans vingt combats, arrivés au premier rang des armées par leur valeur ; six hommes à renverser et à mettre hors de défense, ne pèsent guère dans leurs puissantes mains. 

 Pendant un moment on ne sait ce qui se passe tant les mouvements sont précipités, au milieu du chaos des fourrés, sans clairières, sans chemins tracés, dans un coin noir de mousse et dans l’autre ruisselant de glace. Mais au bout de ce temps, les fantassins sont terrassés, désarmés, leurs sabres et fusils jetés au loin dans le taillis, et ils restent à la merci des vainqueurs. 

 Le chef dit tranquillement à son lieutenant : 

 — Nadir, gardez-moi un instant ces six Prussiens ; nous allons en rentrant les emmener prisonniers dans le camp... et ce sera toujours autant de pris en chemin. 

 Après ces mots, laissant son compagnon et sa capture derrière lui, il traverse en quelques pas le champ de bataille, fort étroit, mais encombré de corps de chevaux et d’armes brisées, il regarde, et s’avance vers le jeune homme qui, désarmé au premier choc, est resté éperdu, désolé, contre son tronc d’arbre, et maintenant, à ce retour inespéré de fortune, se trouve plus étourdi encore. 

 Le libérateur cherche des yeux dans les débris le masque de velours noir, et, mettant un genou en terre, il le rend respectueusement à celui qui le portait. 

 — Ah ! monsieur, s’écrie celui-ci avec des larmes dans la voix, c’est bien le plus beau présent que vous puissiez me faire ! 

 Il prend le masque et le rattache tandis que son libérateur ajoute : 

 — Le chemin vous est maintenant ouvert ; dans quelques minutes vous serez arrivé à la forteresse ; et pour ceux que vous avez si mal à propos rencontrés sur votre route, dans le cas même où ils auraient pu vous reconnaître, il n’y a pas à craindre qu’ils commettent d’indiscrétion là-dessus, car les voilà pour longtemps prisonniers de guerre. 

 — Mon Dieu ! monsieur, dit le jeune voyageur d’une voix palpitante, par quelles paroles puis-je vous exprimer l’étendue du service que vous me rendez ? et de quelle manière pourrai-je jamais vous en prouver ma reconnaissance ? 

 Le commandant baisse la voix en répondant : 

 — Dites à celui que vous allez rejoindre au fort de Glatz, que c’est son cousin le pandour qui vous en a frayé le chemin. 

 IX. — Entre deux amours. 

 Le silence d’une nuit glacée règne seul devant le bastion de l’ouest, qu’accompagne une poterne ; le fallût du rempart, qui ne forme qu’un point rouge dans l’atmosphère congelée, éclaire faiblement une sentinelle, décrivant lentement sa marche monotone, à l’angle d’une courtine. 

 Les deux jeunes voyageurs ont laissé leurs hussards et ce qui leur reste de chevaux après le combat sous les premières masses d’arbres de la forêt ; ils avancent seuls vers cette entrée latérale de la forteresse de Glatz. 

 A leur approche, le soldat de garde tourne justement l’angle de la muraille, en s’arrangeant de manière à ne point les voir. 

 L’un des cavaliers frappe doucement contre la poterne du pommeau de son épée ; la lourde porte s’ouvre ; les deux étrangers traversent rapidement une étroite partie des remparts, franchissent des cours intérieures, où il ne se trouve personne, et montent l’escalier d’une tour. 

 Arrivés au deuxième étage, ils passent dans une pièce ouverte et vide, et frappent de nouveau à une porte qui se trouve devant eux. 

 De l’autre côté de cette porte, dans la chambre de la tour, le baron de Trenck a quitté sa fenêtre où le retenait le phénomène des arbres mouvants, et il a reçu la visite de son ami Schell, qui, à cette heure nocturne, vient ordinairement conférer avec lui avant de se mettre au lit. La lampe du prisonnier brûle encore sur sa table, en éclairant la carte de Bohème, sur laquelle les deux amis cherchaient à tracer pour le mieux l’itinéraire de leur fuite. 

 Au coup frappé à la porte tous deux se regardent avec surprise, car tous leurs amis sont couchés dans la citadelle, et, quant à une visite hostile de l’autorité, il n’est pas probable qu’elle puisse avoir lieu à cette heure. 

 Après une minute d’hésitation, Trenck va ouvrir. 

 Le jeune cavalier qui vient en avant se jette dans la chambre de la tour. Dans sa précipitation, oubliant tout le reste, il a laissé tomber son masque... 

 Et c’est la princesse Frédérica qui se trouve dans les bras de Trenck. 

 Une minute le saisissement, les larmes étouffent leurs voix, et il n’y a qu’une émotion palpitante dans cette étroite chambre, où Schell et le compagnon de la princesse se tiennent immobiles et un peu à l’écart. 

 — C’est elle ! mon Dieu, c’est elle ! murmure Trenck au milieu de son ivresse. 

 Et il la regarde, il l’admire, il la contemple sous ces habits d’homme qui la rendent plus belle encore, surtout qui attirent l’enthousiaste reconnaissance en montrant les efforts qu’elle a faits pour le rejoindre. 

 Puis il répète ses accents d’adoration : 

 — Frédérica est près de moi... Oh ! bonheur du ciel !... oh ! miracle sans nom ! 

 — Il n’y a point de miracle, dit la princesse avec un radieux sourire ; tout cela est aussi naturel que bienheureux pour nos cœurs. 

 — Comment peut-il être naturel, dit Trenck, que l’auguste habitante de Postdam, liée par sa grandeur au palais, se trouve au milieu de la nuit dans la cellule du prisonnier ? 

 — Vous oubliez, mon ami, reprend-elle, que l’un des officiers qui vous gardent ici, le lieutenant Lunitz, est le fils de ma première dame d’honneur, et ayant été placé près de moi dans sa jeunesse, me porte la même affection que sa mère. Il m’a déjà servi ici en me gardant le secret, même auprès de vous. 

 — Oh ! noble jeune homme... que je l’aime ! 

 — Oui, il a glissé dans vos papiers, sur votre table, un billet de moi qu’avait apporté à Glatz Ludovic, mon fidèle serviteur, ajouta la princesse en étendant la main vers son compagnon de voyage. 

 — Ludovic aussi ! oui, c’est bien lui ! s’écria Trenck en tendant la main au jeune homme avec un transport de reconnaissance. 

 — Certainement, dit la princesse ; ce terrible page, qui ne voulait pas vous laisser pénétrer dans mon appartement sans le bracelet qui lui servait de signal... et qui maintenant m’a accompagnée jusqu’auprès de vous, au milieu de bien des dangers. 

 — Des dangers, juste ciel ! mais oui, ajouta Trenck en saisissant la main de Frédérica, qui venait de jeter sont gant déchiré, mais oui, mon Dieu, vous avez à la main une blessure. 

 — Oh ! alors, dit la princesse, tandis que Trenck étanchait le sang avec ses lèvres, c’est que je me serai fait cette coupure moi-même avec cette maudite épée que je ne savais pas tenir ; car pour sur, je n’ai pas assez approché de l’ennemi pour qu’il me blessât dans ce combat, où je ne peux vraiment pas me flatter d’avoir montré une fière contenance. 

 — Mais enfin, dites-moi... 

 — Près d’ici... la rencontre d’un piquet de ronde qui nous barrait le passage, et avec lequel il a fallu rudement batailler. 

 — Pourtant, vous avez été sauvée ? 

 — Ah ! c’est là qu’est le merveilleux de l’histoire. Un vaillant défenseur qui nous est tombé des nues... Mais avant tout, il faut que je remplisse sa commission près de vous. Écoutez bien : Mon ami, si j’ai pu pénétrer jusqu’à vaus dans cette forteresse, c’est votre cousin le pandour qui m’en a frayé le chemin. 

 — Le pandour ! c’est à n’y rien comprendre. 

 — Ce digne brigand ! Ah ! je le remercie bien de tous ses coups de main terribles et même d’avoir pillé la tente de mon frère, puisque ce violent courage l’a porté à me prêter si heureusement secours. 

 — Mais que faisait-il là, bon Dieu ? 

 — Ah ! je n’en sais rien. Mais, avec son lieutenant, il a terrassé en une minute tous nos adversaires... qu’il a de plus emmenés prisonniers de guerre, afin que ne revenant pas au fort ils ne pussent commettre aucune indiscrétion à notre égard. 

 — Ce satané pandour ! il est capable d’être venu jusque sur les terres de Glatz pour inspecter la place... et nous a encore pris des soldats dans sa promenade... Mais pour cette inspiration qui vous a sauvée, je le bénirai toujours. 

 En achevant ces mots, Trenck avait emmené la princesse vers un siège près du foyer, et s’était assis près d’elle. 

 Le lieutenant Schell s’était levé pour se retirer. 

 — Non, restez, lui dit la princesse avec une charmante cordialité. Vous trouvant à cette heure, dans la chambre du prisonnier, je vois que vous êtes le lieutenant Schell... Je sais... toujours par mes adhérences dans la place... que vous aimez sincèrement le baron de Trenck, et lui êtes dévoué ; vous me devenez cher à ce titre. Restez donc près de nous, ainsi que mon bon Ludovic. Un amour tel que le mien se légitime par sa grandeur, et ne se cache point. 

 Elle fit placer les amis près du feu, faisant les honneurs de la tour avec un air de souveraineté adorable. 

 Mais bientôt, revenant à Trenck et tenant les yeux attachés sur lui, son regard et sa voix redevinrent tristement pénétrés. 

 — Mon Dieu ! dit-elle, le revoir prisonnier, lui, il y a si peu de temps encore, l’orgueil et le charme de la cour. 

 — C’est pour cela, dit le baron avec sa naïve fierté : le pavot dépassait de trop haut les autres plantes, il a fallu lui couper la tête. 

 — Pourtant, dit Frédérica, après celte exécution cruelle, les autres plantes n’en ont pas paru grandies d’un pouce. Jaschinsky a hérité de vos équipages, de votre or, et il n’en brille pas davantage ; Neurode a eu votre grade, et il n’en paraît pas plus élevé ; les jeunes seigneurs n’ont plus le baron de Trenck près d’eux pour les éclipser, et ils n’en paraissent ni plus beaux, ni plus élégants... Allez, les envieux sont punis de leurs succès, en n’y gagnant jamais rien. 

 — Et mes anciens compagnons, les brillants gardes du corps ? 

 — Vraiment, ils ont toujours le manteau écarlate et les armes d’argent... mais ce n’est que du tissu rouge et du métal ciselé ; on ne les remarque plus : c’était le baron de Trenck qui faisait le prestige du bel uniforme au lieu de le recevoir de lui. 

 Le prisonnier hésita une minute, il étouffa un soupir qui venait sur ses lèvres, et reprit d’une voix comprimée : 

 — Je n’ose demander encore... Mais le roi ?... 

 — Il rêve de nouvelles campagnes, dit la princesse. 

 — Et il oublie celui qui les faisait à ses côtés ? 

 — On me sait s’il oublie, on ne sait s’il se souvient avec regret ou avec colère... Votre nom ne sort jamais de sa bouche. Mon ami, la rigueur de Frédéric contre vous restera un mystère. 

 — Je le, crois et je le désire, dit Trenck d’une voix concentrée. Oui, que la source du ressentiment du roi contre moi reste toujours cachée, dussé-je en souffrir davantage. 

 — Mais enfin, toute rigueur, toute punition, légitime ou non, a son terme. Puis ajouta Frédérica en relevant son beau visage rasséréné, en attendant que la prison finisse, nous trouverons les moyens d’en adoucir le cours. 

 — En vérité, vous pourrez de nouveau parvenir à m’écrire ? dit Trenck avec joie. 

 — Mieux que cela... je reviendrai vous voir. 

 — Que dites-vous ? s’écria le prisonnier transporté. 

 Schell regarda la princesse avec une attention inquiète. 

 — Je suis sûre de ce que je promets, reprit Frédérica en affermissant la joie de son amant. Le roi doit faire bientôt une grande tournée dans ses États, qui précédera de peu de temps son départ pour le théâtre de la guerre. En son absence, je trouverai au palais une moins stricte surveillance et plus de facilité à admettre tout prétexte d’absence qu’il me plaira d’inventer. 

 — Eh bien !... mon Dieu, achevez ! 

 — J’ai déjà, vous le voyez, trouvé moyen d’accomplir ce voyage. 

 — Oh ! oui, il a fallu beaucoup de ressources d’esprit pour motiver cette excursion lointaine. 

 — Voici. J’ai organisé à Berlin une souscription pour la distribution des Bibles dans les campagnes, et annoncé mon intention de m’entendre avec les consistoires des principales villes du royaume pour la propagation de cette œuvre. J’ai choisi d’abord le chef-lieu du comté de Glatz. Et une fois là, à l’aide de la nuit, de mon masque, de l’ombre des forêts, j’ai pu venir jusqu’ici, où le lieutenant Lunitz avait pris les précautions nécessaires pour qu’en me laissât pénétrer dans la poterne de l’ouest. 

 — En effet, mon Dieu ! tout cela a été possible ! 

 — Eh bien, en l’absence du roi, lorsque personne ne s’occupera trop de la vraisemblance de mes motifs d’absence, je renouvellerai ma visite au donjon. 

 — Dieu puissant ! je pourrai être encore aussi heureux que dans ce moment. 

 — Nous pourrons être aussi heureux, Trenck, et plus sûrement encore, car désormais je m’informerai de l’heure des rondes, afin de prendre garde de les rencontrer. 

 — Oh ! grâce vous soit rendue, Frédérica. 

 — Toujours en allant conférer avec les consistoires pour la propagation de la Bible... Oh ! que Dieu me pardonne si je prends pour moi la plus grande part du bienfait de l’œuvre ! 

 Trenck, ne trouvant point d’expression pour peindre son bonheur, s’était jeté aux genoux de la princesse, et couvrait ses mains de baisers brûlants de reconnaissance. 

 Le lieutenant Schell alors, d’une voix grave qui contrastait avec l’heureux entraînement des amants, se hasarda à dire : 

 — Mais madame ignore donc ?... 

 Un signe impétueux de Trenck l’interrompit subitement. 

 Mais Frédérica se hâta de demander : 

 — Qu’est-ce donc que j’ignore ?... Qu’alliez-vous dire, monsieur Schell ? 

 — Rien, madame, vous vous êtes trompée, répondit Trenck, à qui on ne le demandait pas. 

 — Qu’alliez-vous dire ? répéta plus impérieusement la princesse ; continuez, monsieur Schell. 

 — Je m’y oppose, dit Trenck avec force. 

 — Et moi, je l’exige, dit-elle d’une voix souveraine. 

 Schell était troublé par ces autorités diverses qui pesaient sur son âme ; il sentait mieux celle de son ami ; il respectait plus celle de la princesse. Forcé d’obéir à la dernière, il balbutia : 

 — Madame, le baron de Trenck et moi nous étions près de fuir de la forteresse. 

 — Que m’apprenez-vous ! dit Frédérica avec un vif saisissement. 

 — Un ami qui était parti pour nous chercher de l’argent, continua Schell, vient d’écrire qu’il arrive.... Du reste, le concours des soldats gagnés à notre cause, le moyen de franchir les remparts, tout était prêt pour notre départ. 

 — Oh ! oui, je l’ignorais, dit Frédérica en se pressant le front ; oui, le secret était trop grave pour que Lunitz, s’il le connaissait, en laissât rien transpirer au dehors... Partir... mon Dieu !... Vous alliez partir ! 

 — Je ne le veux plus ! s’écria Trenck en restant avec idolâtrie aux genoux de la princesse. Frédérica, vous reviendrez à Glatz ; Glatz est désormais mon séjour chéri, mon lieu de prédilection, mon paradis. 

 — Il ne faut pas songer à cela, dit la princesse d’un ton sérieux et prononcé. Vous pouvez partir, devenir libre, vous le devez. Vous le devez à votre avenir, au soin de vous conserver une place élevée dans le monde, de vous créer une carrière, do mettre en lumière vos nobles facultés. Rester en prison serait une lâcheté. 

 — Je ne comprends rien aux sentiments qui ne sont pas mon amour, dit Trenck. Je vous l’ai dit sous le balcon du palais, Frédérica, vous êtes toute mon existence. Aimé de vous, attendant le moment de vous voir, je serai riche, glorieux dans les fers, dans la captivité la plus cruelle ; privé de vous, mon sort sera partout triste et misérable. Je l’ai dit et je le jure encore à genoux, Frédérica, mon existence est en vous. 

 — Mais moi, Trenck, je ne veux pas vous voir tout sacrifier à une passion qui alors deviendrait insensée. 

 — Qu’importe ! si elle est ainsi faite pour moi. 

 — Malheureux ami ! 

 — Si j’y tiens plus qu’à ma vie. 

 — Mais, encore une fois, je ne veux pas qu’il en soit ainsi... Écoutez ; si vous accomplissez un sacrifice en allant chercher et retrouver tous les autres biens qui vous attendent, excepté l’amour, eh bien, faites ce sacrifice par honneur, par respect pour vous-même. 

 — Frédérica, ne le demandez plus. 

 — Alors, si je ne puis le demander, l’obtenir, je saurai vous y contraindre. 

 — Vous ! 

 — Pas un seul mot. Si vous refusez le moyen d’évasion qui vous est offert, si vous restez à Glatz pour moi seule je n’y reviendrai plus. 

 — Mon Dieu ! que dites-vous ! 

 — Non, jamais. Je vous déclare, en ce moment, que je renonce à aucun voyage ici qui pourrait nous réunir, que je ne remettrai plus les pieds dans la forteresse. Voyez maintenant si vous voulez y rester dans la solitude de la prison ou partir. 

 — Ah ! vous êtes cruelle ! dit Trenck en se relevant pâle et sombre. 

 — Ah ! madame, vous êtes sublime ! dit Schell avec transport. 

 — Trenck, je vais vous quitter dans un moment pour bien longtemps sans doute, reprit la princesse, que j’emporte donc de vous la promesse que vous poursuivrez le noble projet de votre évasion, comme si vous ne m’aviez point vue. 

 — Que puis-je dire, mon Dieu ! murmura Trenck. 

 — Je veux même que vous soyez heureux et fier de vous soustraire par vos propres forces à la tyrannie. 

 — C’était le sentiment qui m’animait tout à l’heure encore. 

 — Il faut y revenir. 

 — Vous m’y forcez. 

 — Oui ; mais apprenez-le-bien en ce moment, et pour toute la vie ; Trenck, la liberté vaut mieux qu’une femme ! 

 Après ce mot solennel de Frédérica, l’entretien des deux amants ne fut plus qu’un long et douloureux adieu. 

 Puis la princesse repartit de Glatz, accompagnée de Ludovic, avant que le jour put les surprendre en chemin. 

 X. — Dieu dispose. 

 Le lendemain, le projet d’évasion possédait plus que jamais les deux habitants de la citadelle. Maintenant que Trenck devait fuir malgré lui, mais enfin sans pouvoir en revenir... Une impatience nerveuse le tourmentait ; Schell brûlait aussi d’envie que ce moment si difficile pour tous deux fût passé ; et on attendait, en comptant les instants, l’arrivée de Bach et de l’argent qu’il apportait. 

 Les officiers de garde près du prisonnier, et surtout l’excellent Lunitz, formaient des vœux ardents pour leur délivrance. 

 Ce jour-là, vers quatre heures, Schell, ayant pénétré comme de coutume dans la cellule de Trenck, à l’aide de la fausse clef, était assis au coin du feu avec le prisonnier. 

 Le jour pâle de décembre commençait à baisser ; le foyer aussi laissait mourir ses étincelles. Les deux amis se taisaient ; mais ayant devant les yeux l’image de la terre libre, sur laquelle ils espéraient bientôt s’élancer. 

 Au bout d’un moment : 

 — Voici le feu qui s’éteint, dit Trenck ; et le vent souffle furieusement dans cette tour. 

 — Depuis qu’on vous a ôté vos domestiques, mon cher grand seigneur, vous ne savez pas vous fait servir de nos soldats et votre service est très mal dit Schell en cherchant inutilement du bois à côté de la cheminée. 

 — Et ce diable de temps est bien rude, reprit Trenck ; la neige de ce matin durcit sous la bise. 

 — Bah ! dit Schell, il fera peut-être ce temps-là la nuit de notre départ ; et il n’y a pas mal de nous y accoutumer. 

 — Oh ! pour cette nuit-là, nous ne le sentirons pas, dit le prisonnier ; il y aura à prendre assez d’exercice pour nous réchauffer. 

 — On peut à peu près calculer, dit Schell. Nous avons décidé de choisir, après le retour de Bach, le premier soir où je serai de garde près de vous afin que, devant rester ostensiblement dans la tour, on ne me cherche pas ailleurs. 

 — Oui, ce soir-là, à l’heure de la grand’garde qui retient tout le monde occupé. 

 — Eh bien, c’est aujourd’hui samedi vingt-quatre décembre ; j’étais de garde hier ; mon tour revient le vingt-sept... ce vingt-sept sera peut-être le jour solennel pour nous. 

 — A supposer que Bach soit de retour. 

 — Il devrait être ici, et ne peut guère manquer d’arriver demain. 

 — Dieu le veuille, ami. 

 — Mais c’est étrange... le vingt-sept n’est que dans trois jours... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai rêvé cette nuit que nous partions. Nous étions soulevés par une force invisible ; nous marchions sans toucher la terre, nous franchissions ainsi les remparts. 

 — C’est toujours ainsi en rêve... on croit voler dans l’espace... Il parait que nous venons d’un monde où l’on porte des ailes, et que nous en gardons quelque souvenir. 

 — Mais, arrivé au delà des murailles, j’ai tout à coup senti une secousse terrible ; la terre s’est resserrée autour de moi, et je me suis trouvé comme dans un abîme. 

 — C’est encore ainsi en rêve... mais quoi d’étrange à cela ? 

 — C’est que ma vision ne peut s’appliquer qu’à ce qui arrivera aujourd’hui, et non dans trois jours. 

 — Ah ! pour aujourd’hui, nous voici bien claque murés dans la forteresse ; et c’est encore là que nous nous réveillerons demain et le jour suivant. 

 — Cela est sûr... Dieu veuille au moins que ce soit avec les mêmes espérances ! 

 — Qui pourrait les affaiblir, Schell ? 

 — Je ne sais... ; mais ce matin, comme je venais ici, j’ai vu Damnitz... 

 — Bon ! vous en parlez comme de l’araignée du matin, qui veut dire chagrin. 

 — Oui ; je passais comme le gardien sortait de sa cellule... la porte était encore entr’ouverte, je l’ai vu à l’intérieur tenant son ��cuelle de maigre soupe à la main. 

 — Il faisait une triste figure. 

 — Au contraire, son mauvais visage était crispé d’un sourire... Les méchants sont à l’inverse du temps, s’ils s’éclaircissent, c’est pour l’orage. 

 — Voilà bien des superstitions, Schell : un rêve, un présage... 

 — Que voulez-vous ?... il faut bien regarder un peu au delà de son horizon... et, avec les inquiétudes du lendemain, les brouillards de l’hiver, l’espace n’est pas peuplé d’images couleur de rose. 

 — Mais cela vous attriste, mon pauvre ami. 

 — Oui, vous me trouvez faible ; il est vrai que dans le moment de l’action j’aurai peut-être moins d’audace énergique que vous, mais si les jours suivants nous réservent de longues souffrances, je les supporterai avec plus de fermeté et de constance ; et ce sera peut-être alors moi qui vous soutiendrai. 

 — Je le crois, mon bon Schell, dit Trenck en lui serrant la main. 

 Puis aussitôt le jeune baron revenant à son impatience : 

 — Mais, de par Dieu ! dit-il, en attendant ces mauvais jours que vous voulez bien nous promettre, je meurs de froid ici, et j’aurais bien voulu ne pas commencer si vite mes épreuves. 

 — Allons, dit Schell en se levant, je vois bien qu’il faut aller vous chercher du bois... je vais trouver par là-bas quelqu’un de nos hommes pour vous en faire monter. 

 Le lieutenant descendit ; il alla de cour en cour chercher l’un des gens de service dans la citadelle, et n’en trouva pas sous sa main. 

 Pendant le peu d’instants qui venaient de s’écouler, le jour était entièrement tombé ; il n’y avait plus que ce crépuscule, si long en décembre, où un voile d’ombre grise obscurcit l’atmosphère quoiqu’il ne soit pas encore nuit. 

 Schell était toujours là, rôdant dans les vastes dépendances du fort, frappant des pieds, soufflant dans ses doigts, et cherchant de l’œil à qui s’adresser pour se faire servir. 

 Il vit venir précipitamment à lui le lieutenant Schrœder, qui l’aborda par ces mots : 

 — Nom de Dieu ! Schell, que faites-vous là !... Je vous cherche partout dans la place... 

 — Qu’y a-t-il ? dit Schell en pâlissant, car il vit déjà un malheur sur les traits bouleversés de Schroeder. 

 — Venez !.. suivez-moi vite ! s’écrie celui-ci. 

 — Où donc ? 

 — A l’écurie, prendre un cheval, vous jeter en selle et partir... on ne sait rien encore... les factionnaires vous laisseront passer. 

 — Pour aller où ? 

 — Partout où vous voudrez, hors de Prusse. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour sauver votre tête. 

 Et, tandis qu’il suit machinalement son compagnon, Schell reprend : 

 — Au nom du ciel, Schrœder, expliquez-vous. 

 — Je dînais aujourd’hui chez le gouverneur, dit le lieutenant, et quel bonheur encore que je me sois trouvé là !.. L’adjudant m’a dit tout bas qu’il venait de recevoir l’ordre d’arrêter le lieutenant Schell. 

 — Ah ! malédiction, le complot est découvert. 

 — Sans doute ; mais je n’en sais pas davantage. 

 — C’est l’affreux Damnitz qui l’aura découvert et trahi. Si j’avais le temps de lui rompre les os. 

 — Je le ferai de votre part... dans la mesure du possible... mais vous, partez ! partez ! 

 Ils étaient arrivés dans la cour qui conduisait aux écuries. 

 — Mon Dieu ! dit Schell en se frappant le front, mais Trenck qui reste exposé à toutes les persécutions.. je ne veux pas fuir sans lui. 

 — Trenck est prisonnier, dit Schrœder, il ne risque toujours que la prison ; tandis que vous, Schell, comme officier déserteur, vous subirez une peine infamante. 

 — Je veux aller chercher Trenck. 

 — Une minute de retard, et vous êtes perdu. 

 — Je ne veux pas être sauvé sans lui. 

 — Malheureux Schell ! 

 — Laissez-moi faire. 

 Schell n’a pas le temps d’aller prendre ses armes : il voit un sabre appendu au mur ; il s’en-empare. 

 — Que faites-vous, mon Dieu ! dit Schrœder. Est-ce que cela peut vous servir à vous défendre ? 

 — Non, dit-il, mais s’il le faut, cela suffira à me donner la mort, et à me sauver des galères. 

 Sans prendre le temps de dire un mot de plus au digne Schrœder, Schell franchit d’un bond l’escalier de la tour ; il ouvre la porte de Trenck et s’écrie en le prenant par la main : 

 — Suis-moi... nous sommes trahis... il faut partir à l’instant ou jamais. 

 Trenck jette son chapeau sur sa tête, son manteau sur ses épaules, sans songer même au peu d’argent caché dans un coin, et ils descendent. 

 A la sortie, de la tour, Schell retrouve l’air le plus naturel et la voix la plus calme, pour dire au factionnaire : 

 — Le service est si mal fait ici, qu’il n’y a plus de feu dans la tour ; je conduis votre prisonnier au poêle des officiers. 

 Le soldat présente les armes à son chef et ne bouge pas. 

 Ils se dirigent, en effet, vers le vaste chauffoir dont on voit la porte de là ; ils entrent dans celte grande salle, où heureusement il ne se trouve personne, mais, ne faisant que la traverser, ils sortent par la porte opposée. 

 — Où allons-nous ? dit Trenck. 

 — A l’arsenal, répond son compagnon. Nous passerons au-dessous jusqu’aux ouvrages extérieurs ; nous escaladerons les palissades comme nous pourrons... Nous prendrons ensuite le chemin qui se présentera, à la garde de Dieu. 

 — Tout cela est presque impossible. 

 — Oui, dit Schell en montrant le sabre qu’il porte caché sous son habit, mais du moins, nous ne tomberons pas vivants aux mains de nos ennemis. 

 — C’est bien, ami, je le comprends. 

 — Quand le danger sera irrésistible, ceci nous délivrera de la vie... Nous le jurons. 

 — Nous le jurons, répète Trenck. 

 Ils s’engagent furtivement dans le corridor de l’arsenal ; un quinquet est déjà allumé dans le sombre couloir. 

 Au bout de quelques pas, à cette lueur de la voûte, ils voient devant eux le major Quaadt et l’adjudant chargé de l’arrestation de Schell. 

 Schell épouvanté perd la tête ; il se rejette en arrière, traverse en courant le rempart, monte sur le parapet, et saute en bas de toute la hauteur. 

 Trenck, qui l’a suivi dans sa course effrénée, accomplit sur sa trace le même saut périlleux... Il est en bas... il se retrouve sur ses pieds, sans avoir d’autre mal que l’épaule écorchée à une saillie de la muraille. 

 Il faut fuir... mais Schell, qu’il regarde couché dans le fossé, Schell ne se relève pas, dans la chute il a eu un pied déboité. 

 — Le moment est venu, dit le malheureux jeune homme en tendant le sabre à son ami ; je ne puis leur échapper... Sauve-moi de leurs mains ! sauve moi des galères ! 

 Trenck le regarde éperdu. 

 Schell s’écrie encore avec violence. 

 — Un dernier service... ôte-moi la vie ! 

 En effet, il n’y a de salut que dans une course rapide, et le malheureux lieutenant ne peut faire un pas ; il doit mourir là d’un coup de sabre, ou être arrêté à l’instant même. 

 Trenck, dans son généreux courage, trouve un troisième parti. 

 Bien que cela semble impossible, en si peu de temps, en vue des remparts, il soulève Schell dans, ses bras, le charge sur ses épaules, franchit ainsi avec lui les palissades, arrive au dehors de la place, et court comme un fou sans savoir où il va. 

 Il n’y a plus qu’une faible lueur au ciel ; l’air est chargé de brouillards, il tombe un givre épais. 

 Au bout d’une centaine de pas, Trenck s’arrête pour reprendre haleine, il pose son ami à terre, et s’assied à ses côtés. 

 Mais avant qu’ils aient le temps de respirer, un immense bruit de tonnerre retentit. 

 Ce sont les canons du fort qui donnent le signal d’alarme ; cet airain tonnant dit partout : Des déserteurs s’enfuient arrêtez-les. 

 Dès-lors il n’y a plus un pas sans danger, il n’y a plus un homme qui ne soit un ennemi. 

 Trenck pense qu’ils sont perdus. Il faut deux heures aux déserteurs avant qu’on connaisse leur fuite pour traverser une partie de la ville de Glatz, et les plus prochains villages, qui, au signal donné, sont subitement garnis de hussards et d’habitants auxquels il est ordonné d’arrêter les fugitifs ou de tirer sur eux. Cependant il reprend son fardeau et se remet à courir au hasard. 

 Il n’a pas marché cinq minutes, que déjà tout est en rumeur dans les environs ; on entend le galop des chevaux, les portes des habitations qui s’ouvrent, les pas et les voix des gens qui se précipitent au dehors. 

 C’est au milieu de cela que les deux fugitifs traversent un faubourg. L’obscurité les environne ; la crainte aussi leur vient en aide ; quelques-uns les voient passer trop vaguement pour les arrêter ; d’autres, qui sont plus près, pensent que des hommes n’entreprennent pas un coup aussi audacieux sans être armés jusqu’aux dents, et qu’ils tueront les premiers qui s’approcheront d’eux, aussi, à leur vue, ils balancent et se retirent. 

 Grâce à ces circonstances favorables, Trenck, dans sa course effrénée a pu dépasser la ville et s’enfoncer dans la campagne. 

 Là, ne voyant que la solitude autour de lui, et à bout de ses forces, il prend un moment de repos. 

 Il dépose son ami sur le sol couvert de givre, et essuie son front inondé de sueur. Schell joint les mains en adoration devant Trenck ; Trenck le regarde aussi avec une affection suprême : c’est là tout leur langage, mais en ce moment comme ils s’aiment ; en l’espace d’une heure à peine, ces deux hommes ont tant fait l’un pour l’autre ! 

 Le brouillard épaissit toujours ; l’obscurité est devenue complète ; on n’aperçoit même plus à l’horizon les grandes murailles de la citadelle ni celles de la ville ; ils commencent à espérer qu’à la faveur de la nuit, ils pourront trouver quelque passage désert pour aller gagner un abri. 

 Cependant, comme il communique cette pensée à son ami, Trenck voit deux points noirs et mobiles, se détacher sur le sol blanc de glace... ces points approchent... à une certaine distance, ils se séparent, et un seul continue à avancer de leur côté. 

 Quand il est plus près, les deux fugitifs distinguent la forme d’un homme... puis, à quelques parties saillantes de l’uniforme, ils reconnaissent un officier du fort. 

 Dans l’état où est Schell, la fuite lui est impossible ; Trenck n’a pas le temps de le reprendre sur ses épaules, et, put-il le faire, avec ce fardeau, sa course ne serait pas assez rapide pour que cet ennemi qui s’approche bien armé, et avec l’aide de ceux qui l’escortent sans doute, ne parvienne facilement à les arrêter. 

 Ils restent foudroyés. 

 Trenck grince des dents et tourmente la poignée du sabre caché sous son manteau. 

 Schell est pâle et froid comme le marbre. 

 Ils échangent ces mots d’une voix brève et sourde : 

 — Heureusement, dit Trenck, je tiens ce sabre 

 — Oui... nous pouvons mourir ! dit Schell. 

 — A la condition de couper d’abord la gorge à celui qui vient là. 

 — Malheureux !.. un des nôtres. 

 — Tais-toi ! 

 — Songe... 

 — Je ne sais pas ce que je ferai.. tais-toi ! 

 L’officier avance encore. 

 Mais quand il n’est plus qu’à quelques pas, au lieu de venir du côté des fugitifs, il continue sa marche en ligne droite. 

 En passant devant eux, il se met à tousser comme saisi par le froid et murmure : 

 — Broum !.. broum !... Mes amis, tâchez de gagner au plus vite vers la gauche... Cette maison isolée que vous voyez, c’est le côté delà frontière... Gardez-vous de la droite ; les hussards sont là. 

 Et il recommence à tousser en passant son chemin. 

 Les deux fugitifs sont saisis d’une effusion de cœur indicible ; des larmes d’attendrissement mouillent leurs-paupières. 

 A la voix ils ont reconnu le lieutenant Basth, et ils lui vouent dans leur âme une reconnaissance éternelle. 

 En même temps ils s’empressent de suivre son conseil. Trenck reprend Schell, sur ses épaules et se remet à marcher. 

 Mais bientôt, quoiqu’il ait toujours tenu les yeux fixés du même côté, les mouvements de terrain lui ont dérobé le peu qu’il pouvait apercevoir de cette maison isolée. Comme il arrive souvent dans la campagne, plus il approche, ou croit approcher du point cherché, et moins il le découvre. 

 Enfin, lorsqu’il a marché assez longtemps pour y être arrivé et n’aperçoit plus rien, il lui faut reconnaître qu’il n’a pas pris la direction nécessaire pour arriver à ce favorable endroit. 

 En même temps, deux ou trois villages échelonnés dans là contrée se montrent éclairés, et indiquent par là qu’ils ont entendu le canon du fort, qu’ils sont prêts à aider les soldats à arrêter les fugitifs, et forment ce que l’on appelle le cordon de désertion. 

 Le moment est terrible ; Trenck dépose de nouveau son ami sur la terre. 

 — O mon rêve !... mon rêve, murmure le malheureux, demi-mort de froid et de souffrance. 

 — Il ne s’agit pas de cela, dit Trenck. 

 — Si, reprend le pauvre Schell. C’était bien aujourd’hui que nous devions franchir les remparts... et ensuite c’était bien l’abîme !.. 

 — Allons, parlons raison, reprend son ami. 

 — Eh bien, pour parler raison, mon pauvre Trenck, nous sommes perdus... A quoi sert de lutter, d’ajouter à notre situation des peines inutiles ?... Tu vois que même l’avis donné par notre digne lieutenant Basth n’a servi à rien... Autour de nous il n’y a que la terre glacée où, en continuant à avancer, nous tomberons certainement inanimés, toi de fatigue, moi de la souffrance que me causent le froid et mon pied déboîté... ou bien ces villages plus redoutables encore que la solitude, où nous ne mettrions le pied que pour être arrêtés. 

 — Que peux-tu craindre ? dit Trenck, il n’y a plus pour nous de prison ni de peine infamante qui nous menacent : avec cette lame, nous pouvons en une minute nous soustraire à l’une et à l’autre. Eli, bien, quand on ne risque que la vie, on ne doit pas manquer de courage... tout à l’heure nous serons peut-être morts tous deux, voilà tout... Se laisser affaiblir par cette pensée serait lâcheté ; et ce n’est pas toi qui en es capable. Donc, jusqu’à ce moment extrême, puisqu’il faut attendre encore, nous n’avons rien de mieux à faire dans cette attente que de chercher à nous sauver. 

 Schell parut ranimé par ces réflexions et se souleva à demi. 

 — Voyons, reprit Trenck, tu connais bien mieux le pays que moi ; tu vas chercher à nous orienter. 

 Il soutint un moment son ami debout, en l’entourant d’un de ses bras, et lui dit : 

 — Regarde bien dans l’étendue, et cherche ce qui pourra servir à te guider... regardé ; de quel côté coule la Neisse ?... de quel côté peut être le chemin de la Bohème ? 

 Schell force son regard à percer dans l’ombre. 

 — Un vaste taillis à droite, dit-il, et des collines sinueuses à gauche... il me semble que je suis venu ici à la chasse... 

 — Regarde encore... où peut conduire cette vallée, étendue entre les bois et les collines ? 

 — Attends... je vois encore une masse noire devant moi. 

 — Oui... des arbres sans doute. 

 — Eh bien, Trenck, va voir... je me tiendrai un moment appuyé contre cette roche... va voir si c’est un bouquet de cinq grands sapins, ayant au delà une mare assez large, et alentour quelques cabanes de bergers. 

 — Et si c’est cela ? 

 — Alors je me reconnaîtrai.... la rivière coule à une centaine de pas plus loin. 

 Trenck se dirige de ce côté ; il inspecte le terrain et revient. 

 — Ce sont bien, dit-il, cinq grands sapins, avec une large mare au delà et quelques cabanes de bergers. 

 — Alors, ami, dit Schell, c’est ce que tu voulais ; nous sommes près de la Neisse. 

 — Oui, mais j’ai changé d’avis en chemin. 

 — Comment cela ? 

 — Je suis bien aise maintenant de savoir où est la frontière de Bohême, pour ne pas y aller. 

 — A quoi songes-tu, Trenck ? 

 — Voici. Nous avons perdu du temps en nous trompant de chemin ; et l’endroit désigné par Basth, encore favorable en ce moment-là, n’est sans doute plus abordable. Il vient à l’esprit de tout le monde que des déserteurs vont courir sur le point le plus rapproché de la frontière pour se sauver ; et, outre le cordon de désertion, il est probable que ce point là a derrière chaque rocher, chaque monticule, un hussard aposté. 

 — Eh bien, que faut-il faire ? 

 — Rester sur les terres de Prusse, où l’on ne pensera pas à nous chercher, puisque nous n’aurons pas dû y prendre notre route, marcher dans la direction de la rivière pour la traverser ensuite beaucoup plus bas, après quoi nous n’aurons qu’un court trajet à faire pour gagner la frontière. 

 — Bonté divine ! mais c’est tout un voyage que tu proposes là. 

 — Eh bien, ami, dit Trenck en retrouvant un sourire, partons pour ce voyage ! 

 Et il reprit son même ordre de route. 

 XI. — Dans les glaces. 

 Trenck, emportant son ami avec lui dans sa fuite, passait dans la nuit comme un colossal fantôme. 

 Les prisonniers dans leurs évasions les plus hardies, ne font que se sauver eux-mêmes au milieu de mille dangers, Trenck, avec le cher fardeau qu’il s’était volontairement donné, et qui centuplait les difficultés de la route, accomplissait un miracle de force et de courage, resté unique dans les annales des prisons. 

 Il faut rappeler pourtant que le jeune baron était d’une taille élevée, d’une force physique extraordinaire, et Schell, petit, mince et léger ; ce qui sans diminuer l’action héroïque de Trenck, la rendit possible, afin qu’elle servît à jamais d’exemple de dévouement sublime. Maintenant, nos deux fugitifs, en descendant la campagne, ont dépassé le village où finit de ce côté le cordon de désertion, et ils cheminent dans des parages moins périlleux. 

 Lorsqu’il pense être assez éloigné du fort de Glatz, Trenck marche plus lentement ; il regarde, il écoute. Un bruit d’eau, le seul qui s’élève dans cette solitude, se fait entendre à sa gauche. En effet, il tourne de ce côté, et, à la transparence de l’eau clans l’obscurité, il découvre à peu de distance le lit de la rivière. 

 La Neisse, en cet endroit, est telle que nous l’avons vue plus haut, vers la forteresse, chargée de rocs, de glaçons sur ses bords, seulement le courant d’eau est plus large. 

 Trenck, d’abord, s’aventure à passer la rivière à gué. Il pose le pied sur la première pierre en saillie, puis sur les autres. Ces pierres sont glissantes et enchevêtrées de masses de glaces, cependant le passager à force d’adresse parvient ainsi à une certaine distance. Mais alors, le fond manque ; il se sent perdre pied ; la largeur du courant à franchir est au moins de trois à quatre brasses. Il ne se décourage pas. Recommandant à Schell de passer les bras à son cou, de bien s’attacher à lui, il se jette à la nage et franchit ainsi le courant jusqu’à la rive opposée, où il recommence à mettre pied sur les saillies qui divisent les filets d’eau, et arrive ainsi heureusement sur la terre ferme. 

 Mais dans quel état, grand Dieu ! rompu de fatigue, avec des vêtements trempés d’eau qui se glacent sur son corps. 

 — On conçoit, dit-il, combien il est doux de passer une rivière à la nage le 24 décembre, et de rester ensuite à l’air de la nuit. Je m’étais, à la vérité, échauffé à porter mon ami, mais ensuite, le froid n’en devenait que plus sensible. Schell, de son côté, souffrait horriblement de ce froid et des douleurs de son pied déboité, que je cherchai plusieurs fois inutilement à remettre dans sa jointure. De plus, nous étions encore sur les terres de Prusse, et il y avait, à chaque minute, danger de mort devant nos yeux  4  . 

 Sur cet autre bord de la Neisse, le hasard leur envoya pourtant un secours bien précieux. Un bateau de pêcheur était resté amarré là, et ils en prirent possession sans scrupule. Schell put s’étendre sur la planche, Trenck s’abandonnant au courant put prendre un moment de repos, et ils naviguèrent ainsi près d’une heure. 

 Les deux amis jugèrent-que ce trajet les transportait vers la partie des montagnes où ils trouveraient des parages plus déserts et plus favorables pour gagner un point quelconque de la frontière. 

 Ayant ainsi repris quelque force, ils abordèrent. 

 Le vent avait amassé la neige de la journée précédente dans le fond de ces forêts qui longeaient la rive ; les ronces, les souches d’arbres étaient enfouies sous sa blanche épaisseur, dont la gelée avait durci la surface. 

 Cependant Schell voulut essayer de marcher. Avec le sabre ils coupèrent une forte branche dont ils firent un bâton. Le malheureux blessé avança alors lentement, en se soutenant d’un côté sur un pied et de l’autre sur son bâton. 

 Le chemin était certes bien rude dans cette neige qui donnait un travail de plus à chaque pas. Les ombres étaient profondes et ne permettaient pas de chercher la direction la plus favorable pour atteindre bientôt la terre promise. Ils marchaient à peu près au hasard. Cependant ils pensaient que, peu à peu, ils approchaient du but, et l’espoir les soutenait de toute sa puissance souveraine. 

 Il fallait bien souvent s’arrêter pour laisser reposer Schell. Alors, demi-morts de froid et de la faim qui commençait à se faire vivement sentir, ils n’avaient d’autre ressource que de s’étendre sur la neige. Là, ils tinrent conseil ; ils décidaient de marcher toujours dans l’ombre des forêts, en s’éloignant de la Prusse ; et puisqu’ils ne pouvaient voir leur chemin, de laisser au hasard le soin de leur choisir un point de la frontière. Et, au milieu de tant de souffrances, toujours ranimée par la pensée du salut, qui maintenant ne paraissait plus impossible. 

 Ils marchèrent ainsi toute la nuit, tantôt exténués des peines de la route, tantôt de celles de leurs haltes glacées. 

 Après ce long voyage, ils pensèrent qu’il pouvait être quatre ou cinq heures du matin. 

 Alors, arassés de fatigue, excédés d’errer dans ces chemins d’une sombre monotonie, dans une nuit continuelle, sans une lumière aperçue dans l’étendue, sans le vol d’un oiseau qui vint rappeler la vie auprès d’eux, ils pensèrent à s’arrêter jusqu’au jour qui ne devait guère tarder à paraître. 

 Bien qu’allant à pas lents, ils jugeaient avoir bien accompli trois ou quatre milles dans cette nuit et se trouver près de la frontière ; le retour de la lumière leur donnerait les moyens de l’atteindre. 

 Trenck choisit une élévation de terrain, une souche d’arbre qui sortit de la neige, une voûte de branchage qui leur donnât quelque abri. Ils s’assirent dans cette dure retraite. L’ample manteau de Trenck fut étendu sur les épaules de tous deux ; ce manteau de garde du corps, de drap écarlate, qui avait brillé dans tant de cortèges et de parades, servait à présent à les empêcher de mourir de froid ; c’était tout ce qui restait de sa splendeur ! 

 Quelque temps s’écoula sans que le ciel blanchit encore. Tandis qu’ils étaient là, dans cette vastes solitude, ils entendirent tout à coup une horloge sonner l’heure. 

 Ce fut une indéfinissable impression de surprise d’être avertis de la présence près d’eux d’un lieu habité, lorsqu’ils avaient marché si longtemps sans apercevoir aucun village, ni même un clocher isolé ; il leur semblait trouver dans cette voix vibrante quelque chose de surnaturel. 

 Mais ensuite leur saisissement augmenta encore. 

 — C’est étrange, dit Schell, il me semble reconnaître ce timbre d’horloge comme si je l’avais habituellement entendu. 

 — Et moi aussi, dit Trenck ; tandis qu’il résonnait, c’était absolument pour moi l’impression qu’on éprouve en entendant la voix d’une personne de connaissance. 

 — Mon Dieu ! que se passe-t-il donc, dit encore Schell ; et y a-t-il de la magie là-dedans ? 

 En ce moment, à l’approche du jour, le brouillard et le givre cessèrent, la gelée reprit, et la lune levée éclaira l’étendue. 

 Quel spectacle pour les fugitifs !... La ville, la citadelle de Glatz se montraient à peu de distance devant eux ! Se trompant entièrement de direction, ils avaient perdu tout le chemin fait en descendant le pays, tout le trajet accompli sur la rivière. Eu allant, venant, tournoyant sur la maudite montagne, dans leur marche si longue et si cruelle, ils n’avaient fait que revenir à peu près à leur point de départ. Il y eut pour eux un moment d’indicible stupeur. Cependant Trenck retrouva encore son inépuisable énergie. 

 — Eh bien, ami, dit-il, si nous n’avons pas approché de la frontière, il faut nous y rendre à présent... Ce doivent être six heures qui viennent de sonner... Le jour n’est pas levé, la campagne est encore aussi déserte que jamais. En tournant le dos à la citadelle, nous sommes bien sûrs cette fois de ne plus nous tromper. Ainsi, reprenons notre route. 

 Il se leva ; Schell, redoublant d’efforts, reprit son bâton, et ils se remirent en marche. 

 Ils cheminèrent encore une grande heure. 

 Après ce temps, le jour était enfin venu. 

 Comme la campagne s’éclairait, ils reconnurent où ils étaient. 

 C’était au pied de la principale montagne qui touchait à la Bohème ; ils étaient arrivés devant un village, qui avait en avant deux maisons isolées. 

 Impossible de fuir ces habitations ; il s’agissait donc de les franchir, ce qui était un pas fort difficile. 

 Trenck trouvait dans sa jeunesse, dans son impétuosité naturelle, une vivacité d’imagination qui ne l’abandonnait jamais ; voici ce qu’il proposa : 

 — Écoute, ami, dit-il, tu as perdu ton chapeau qui est tombé comme le mien dans l’escalade des murailles, mais il te reste ton uniforme, ton hausse col, ton ceinturon, qui te conservent l’apparence d’un officier du fort. 

 — Je ne suis pas plus avancé, dit Schell, au contraire. 

 — Tu vas voir. Je me couperai au doigt ; je me remplirai le visage, la chemise ; l’habit de marques de sang, et je représenterai un homme grièvement blessé. Tu me lieras les mains derrière le dos avec ton mouchoir, de manière toutefois que je puisse les dégager à volonté, puis je m’étendrai à terre. 

 — A quoi diable rêves-tu... et où veux-tu en venir ? 

 — Tu iras vers l’une de ces maisons qui sont là en avant, tu appelleras au secours. Dès que quelqu’un sera venu, tu diras que tu as été attaqué par un malfaiteur, qu’il a tué ton cheval, ce qui est cause que tu t’es démis le pied en tombant ; mais que tu as blessé, arrêté et garrotté ce coquin, et qu’il faut courir au village dire au juge-maire de faire atteler des chevaux à un chariot, afin que tu puisses t’emparer de ton bandit, et le mener pendre. 

 — Quelle comédie !... En vérité, Trenck, aurais-tu envie de rire ? 

 — Peste ! une comédie grâce à laquelle nous allons passer ce diable de village, et au lieu d’être arrêtés, nous en aller dans un bon chariot pour le reste du chemin. 

 — N’importe, je ne me sens nullement en verve pour jouer mon rôle. 

 — Cela viendra dès que tu auras commencé... Et comme il n’y a aucun autre moyen possible, il faut bien que tu te décides. 

 — C’est horriblement difficile dans un pareil moment. 

 — Du tout... de l’habileté, de l’adresse, beaucoup de finesse, de présence d’esprit, voilà tout. 

 Sans attendre le consentement de son ami, Trenck se livra de suite aux diverses opérations qu’il venait d’indiquer. Quand il fut barbouillé de sang, garrotté et bien transformé en malfaiteur arrêté, il s’étendit devant un buisson. 

 Schell, sautant sur un pied et s’aidant de son bâton, se dirigea en effet vers la maison la plus rapprochée. Il appela à lui de toutes les forces de sa voix... Deux jeunes paysans parurent. 

 Lorsque le lieutenant, d’un ton fort ému, eut débité son histoire, les deux braves garçons se mirent en devoir d’entraîner le bandit dans la chambre basse de la maison, où il ne parut entrer que défaillant et demi-mort. 

 Il y avait dans cette chambre un vieux paysan assis au coin du feu, une vieille femme, une jeune fille. 

 Schell ne perdit pas de temps ; il enjoignit à l’un des deux jeunes paysans d’aller de suite au village requérir du juge-maire un chariot bien attelé, qui lui servit à emmener son coquin à la potence. 

 Le villageois, se laissant imposer par l’uniforme d’officier, obéit et sortit. 

 Les six autres personnes restèrent réunies. 

 Le vieux paysan, à l’entrée des nouveaux venus, les avait fixement regardés sans mot dire ; puis il avait rabaissé la tète et repris son attitude sur l’escabeau qu’il occupait au coin de la cheminée. 

 Mais les deux femmes, la jeune fille surtout, trouvaient que cet homme garrotté, tout gibier de potence qu’il était, avait une bien charmante figure ; elles le prirent en tendre pitié ; elles lui apportèrent pour le remettre du pain noir et une écuelle de lait. 

 En même temps l’officier, sur l’offre qui lui en fut faite, ayant daigné accepter aussi ce frugal repas, tous deux, officier et bandit, mangèrent ensemble du meilleur appétit. 

 Les choses allaient pour le mieux. Et tout en savourant ce délicieux pain noir mouillé de lait, les deux compagnons se réjouissaient dans l’âme de ce bienheureux chariot, qui ne pouvait manquer de bientôt arriver, et qui leur ferait si agréablement continuer leur route. 

 Le maître de la maison laissa s’achever le repas. 

 Puis, quand il fut fini, le vieux sournois vint se placer devant l’officier et lui dit : 

 — Vous êtes monsieur Schell, déserteur du fort de Glatz, et voici le baron de Trenck, qui s’est enfui avec vous. 

 Dans leur effroi, tous deux restèrent muets. 

 — N’essayez pas de nier, reprit le paysan ; un officier du fort est venu hier au soir nous avertir de la double évasion, en nous en donnant les détails. Et de plus je vous connais, monsieur Schell ; un de mes fils sert dans votre compagnie ; j’ai même causé avec vous à Habelshewert où vous étiez en quartier. 

 Et il ajouta : 

 — Oui, le chariot va arriver, messieurs. Vous l’avez envoyé chercher à propos, car il vous reconduira s’il vous plaît au fort de Glatz, où est votre place. 

 Le coup était foudroyant. 

 Il ne restait de ressource que dans une résolution extrême. 

 Heureusement Trenck et son courage étaient là. 

 Donc Trenck sort comme l’éclair, s’élance à l’écurie et regarde. Il y a là trois chevaux de labour, mais pas de bride.. comment s’en servir ? Trenck voit de grands yeux qui le regardent avec pitié. C’est la jeune fille qui l’a suivi, sans doute, sans savoir pourquoi. Elle voit son embarras ; elle va chercher dans un coin des brides qu’elle lui apporte, et lui aide à passer sur le cou des deux chevaux qu’il a choisis. 

 Avec la même promptitude, Trenck retourne dans la salle basse, enlève Schell dans ses bras, le porte dans l’écurie, le pose sur l’un des deux chevaux et se jette sur l’autre. 

 Tout cela s’est passé si vite que le vieux paysan sort seulement de la maison. En voyant sortir ses deux déserteurs, l’un portant l’autre, il ne s’est pas inquiété, pensant qu’ils ne pouvaient aller vite d’une semblable allure, et qu’il en serait toujours maître. Mais lorsqu’il voit sur le seuil de l’écurie les deux gaillards près de décamper si à leur aise, et ses chevaux, à lui, qui vont partir avec eux, il est bouleversé, lève les bras au ciel et commence à Jeter les hauts cris. Alors Trenck lève le sabre sur lui, et lui dit que s’il ne se tait pas, s’il risque d’ameuter du monde par ses cris, il va lui fendre la tête. 

 En même temps les deux cavaliers pressent les lianes de leurs lourds chevaux de campagne, et les font aller d’un train qu’ils n’ont connu de leur vie. 

 Au bout de quelques pas à peine, ils rencontrent la population des environs qui se rend au village. Les deux amis sont en affreux équipage. Tout échevelés, la figure animée, les vêtements froissés, déchirés, avec cela, l’un en uniforme, l’autre qui porte un manteau de garde du corps ; ils ont parfaitement l’air de déserteurs, si ce n’est de fous furieux. Mais le bonheur veut que ce soit un dimanche ; à neuf heures du matin, les habitants se rendent à la messe, en belle tenue ; ils ne se soucient pas de se retarder et de risquer leur habillement en s’arrêtant à batailler. Et si ces gens-là leur paraissent suspects, ils n’ont pas l’air d’y songer. 

 Les deux fugitifs passent et s’éloignent. 

 Sur cette route, il faut aller droit à Wunfchelbourg, mais Schell, peu de temps avant, avait séjourné dans cette ville : elle avait douze hussards et quatre-vingts fantassins de garnison. Il n’y avait plus là de comédie possible. Ils se décidèrent à allonger autant qu’il fallait leur route, et à tourner la ville par des chemins couverts. Ensuite ils no trouvèrent plus que des bois et des landes désertes : De plus, dit Trenck dans son récit, les chevaux do labour avaient déjà appris de nous à marcher assez joliment. Ils voyagèrent sans accident. 

 Enfin, à onze heures, ils arrivent à une ville dont la porte s’ouvre devant eux. 

 Cette ville, c’est Braunau ! C’est la Bohème ! 

 Ils sont sauvés ! 

 XII. — Le drame en voyage. 

 A Braunau, un asile se présenta de suite aux fugitifs. Dans la campagne de 1744, le baron de Trenck, se trouvant dans cette ville en quartier chez un honnête tisserand, avait préservé sa maison du pillage. En arrivant, il se dirigea vers cette demeure et y reçut, ainsi que Schell, une cordiale hospitalité. 

 Ils eurent dans leur victoire le plaisir de railler l’ennemi. Trenck envoya, par un messager, au gouverneur de Glatz le sabre soustrait à la forteresse et les deux chevaux de labour, priant le général de faire rendre à leur propriétaire. 

 Le commandant, à ce message ironique, entra dans une telle fureur qu’il fit passer par les verges tous les soldats de garde dans la nuit de l’évasion, pour leur apprendre... qu’il était un homme aussi stupide que cruel. 

 Le premier soin de Trenck fut d’écrire à la princesse Frédérica. Elle lui avait ordonné de se faire libre, il avait obéi, mais au prix de se séparer d’elle. Il demandait, en retour de ce sacrifice, plus d’amour et de pitié que jamais. 

 La réponse à cette lettre ne pouvait pas être attendue : Trenck, à partir de ce moment, ne devait jamais savoir où il serait ni ce qu’il deviendrait le lendemain. 

 La seconde lettre fut pour le roi de Prusse. 

 Le vainqueur des geôliers de Glatz le prenait plus haut que jamais. Il éclatait en reproches contre une détention arbitraire ; il voulait à juste titre une accusation hautement formulée et des juges pour la soutenir, ou la déclaration publique de son innocence. 

 Pour cette réponse-là, elle ne se fit pas attendre : les biens et domaines du baron de Trenck furent confisqués dans toute l’étendue de la Prusse. C’était rompre le dernier lien entre lui et son pays, le mettre pour jamais hors du royaume, où la terre se dérobait sous ses pieds. 

 La situation de Trenck était donc alors celle d’un proscrit ; c’était à l’étranger qu’il devait aller comme un aventurier tâcher de se faire une nouvelle existence. Il se décida à se rendre d’abord chez sa sœur, la comtesse de Waldau, qui résidait dans sa terre de Hammer, dans le Brandebourg. 

 Cette terre était en Prusse, mais dans une province à l’extrême frontière ; on pouvait y arriver par la Pologne, et n’entrer sur le territoire interdit que pour toucher à Hammer. 

 Mais il fallait faire plus de cent soixante lieues à pied sans ressources. 

 Trenck et Schell se décidèrent à ce voyage. 

 Un personnage de la ville, qui devait de l’argent à Trenck, lui rendit cinq ducats. 

 Avec cette faible somme, ils payèrent d’abord l’hospitalité du tisserand, puis ils s’achetèrent des vêtements, surtout des armes. Il leur resta en tout quatre florins. 

 Le 21 janvier, vers le soir, ils partirent. 

 Schell était à peu près guéri de sa foulure au pied ; ils étaient tous deux bien équipés, ayant dans un havresac les objets les plus nécessaires à la vie, et leurs bons fusils pour compagnons de voyage. 

 Lorsqu’ils furent au dehors de la ville : 

 — Viens ici, dit Trenck à son ami en lui montrant un monticule escarpé. Tiens, d’ici, le regard s’étend au delà de la frontière... Le baron de Trenck est effacé de la Prusse ; il n’y possède plus un pouce de terre’ ; il n’y aura pas une place pour son tombeau... Mais c’est bien le moins que je revoie encore une fois cette terre, que certainement mes yeux ne retrouveront plus, puisque, si j’y rentrais jamais, ce serait pour y habiter un cachot, et que je laisse un adieu à ce pays de ma belle jeunesse. 

 Il resta là, en effet, un moment, le regard baigné de larmes, et fit sur ce rocher la station religieuse du fidèle devant sa patrie. 

 Nous ne suivrons pas les jeunes aventuriers dans les commencements de leur route ; la vente de leurs montres, de leur linge, de leurs bons habits changés contre de grossiers surcots, puis un violon trouvé sur la route de Freyberg, et dont ils reçurent cinq florins, suffirent encore à les soutenir. 

 Mais, le 3 février, nous les rejoindrons à Ezenstochow, en Pologne. En ce moment-là, la détresse complète était venue. 

 Ils venaient do quitter un riche et célèbre monastère, dont Trenck fait une fort triste mention dans ses mémoires, et, n’ayant pu y trouver l’hospitalité, se dirigeaient à tout hasard vers une auberge isolée dans les environs. 

 Il était six heures du soir ; l’habitation ne se montrait plus qu’à un faible crépuscule. 

 Deux grands pins s’élevaient de chaque côté de la première porte ouverte ; on entrait dans une large basse-cour, et le bâtiment était dans le fond. 

 Un homme d’une soixantaine d’années se tenait sur le seuil de la salle basse. C’était l’hôtelier, nommé Lazarre. Trenck l’aborda par ces mots : 

 — Mon cher hôtelier, nous n’avons pas le sou, mais nous espérons que par bonne et simple humanité, vous voudrez bien nous donner à chacun un morceau de gros pain et une place d’un moment à votre foyer. 

 Cet homme eut un sourire d’ineffable bonté ; il su retira pour laisser entrer les voyageurs, et répondit en indiquant d’une main l’intérieur du logis : 

 — Messieurs, vous arrivez à propos ; voici justement mon souper cuit à point, et le plaisir de le partager avec vous pourra seul me le rendre agréable. 

 La salle était propre, rangée, un bon feu brillait dans l’être, des fourneaux fonctionnaient avec activité ; mais ce qui était moins naturel en cet endroit, au fond, entre deux grands dressoirs, on voyait pendues au mur des armes complètes de lieutenant. 

 Lazarre aida les voyageurs à se débarrasser de leurs fusils. Il appela ses deux valets, deux espèces de colosses ; mais à la bonne et franche figure, et fit dresser la table près du feu, pour que ses hôtes pussent satisfaire leur appétit sans perdre le plaisir de se chauffer. 

 Un moment après, il fut servi sur cette table un gros quartier de bœuf rôti, un poulet gras, d’abondants légumes et de l’hydromel, du brandevin pour arroser le tout. 

 On peut penser quel honneur firent à ce repas les deux pauvres voyageurs ; le baron de Trenck surtout qui, selon sa propre expression, était fort mangeur, et qui avait pris appétit dans cent lieues de route. 

 Et tandis qu’ils s’en acquittaient si bien : 

 — Peste ! dit Lazarre en écoutant les bruits du dehors, il me semble que le vent des montagnes nous envoie une fière ondée... comme ça siffle !... Il fait bon être à l’abri dans, une salle close, et n’avoir de ce chien de temps que le bruit de la pluie qui fouette les vitres. 

 — Ne parlez pas de ce temps-là, mon cher hôtelier, dit Schell, car, bien que nous soyons en effet pour le moment dans un excellent abri, la pensée de ses rigueurs nous fait frissonner d’avance. 

 — J’espère bien, dit Lazarre, que vous n’y serez pas plus exposé que moi... J’ai ici dessus une chambre à deux lits qui fera parfaitement votre affaire ; et vous aurez tout le temps de vous remettre en route demain. 

 — En vérité, mon cher hôtelier ! dit Trenck. 

 — Oh ! je n’ai pas attendu votre permission, dit Lazarre ; on est en train de mettre des draps blancs dans les couches. 

 Trenck donna une poignée de main à l’excellent homme pour remerciaient. Puis il dit en le regardant fixement : 

 — Il faut, maître Lazarre, que la nature ait été bien généreuse envers vous des dons du cœur, pour que, dans un état où les petits et âpres intérêts de chaque jour finissent ordinairement par absorber tout le reste, vous ayez conservé de si bons sentiments. 

 — Cet état, dit-il, je ne l’ai pas toujours exercé, mes chers messieurs ; j’ai été dix ans sous les drapeaux. 

 — Ah ! vraiment, dit Trenck. Et alors ces armes ?.. 

 — Ces armes de lieutenant sont les miennes. J’ai servi dans les troupes autrichiennes. Mais, blessé et mis hors de combat à Fravemberg, repoussé de l’Autriche et de la Pologne qui se rejetaient de l’une à l’autre le devoir de payer ma retraite, je revins dans mon pays natal ; je transformai la maison paternelle en auberge, afin qu’elle me donnât le pain du jour en même temps que l’abri... Mais j’ai l’âme tranquille dans cette condition, parce que je sens bien avoir conservé à mon pauvre comptoir les sentiments d’honneur et de dévouement militaire... Et je m’en irai là-haut aussi calme que si j’y étais monté du champ de bataille. 

 Les deux fugitifs, en retour de ces confidences, se firent franchement connaître à leur hôte. Ils racontèrent leur évasion de la forteresse, en ajoutant les détails à ce que Lazarre en avait appris par le bruit public. 

 Ensuite jeunes et vieux parlèrent de leurs campagnes. 

 Mais au bout d’un moment, Lazarre s’interrompit en écoutant. 

 Son oreille exercée entendait de loin le roulement d’une voiture ; et bientôt, en effet, un équipage menant grand bruit entra dans la cour. 

 L’hôtelier, prenant un flambeau, se dirigea aussitôt de ce côté ; les valets descendirent ; les chiens ne firent qu’un saut pour se trouver là ; les lapins, les dindons, réveillés dans leurs cabanes, se mirent à la fenêtre. 

 Trenck et Schell, restés seuls dans la salle, allèrent nonchalamment sur le seuil de la porte. 

 — Bah ! dit Schell, c’est justement cette grosse voiture marron que nous avons rencontrée ce matin. 

 — Et d’où des têtes sont sorties pour nous demander où nous allions, dit Trenck. 

 — Oui, reprit Schell, ces gens voulaient savoir par là si nous pourrions bien les renseigner sur les chemins... 

 — Dont nous ne savions pas plus qu’eux, reprit Trenck ; si ce n’est que, pour notre compte, nous cherchions à arriver à Ezenstochow avant la nuit. 

 En même temps, les domestiques de l’auberge déchargeaient les bagages de la voiture, les voyageurs mettaient pied à terre. 

 Lazarre introduisit ses hôtes. 

 C’étaient quatre personnages de figure assez commune ; ils se donnèrent pour des marchands, voyageant pour leurs affaires. 

 Ils n’eurent pas l’air de reconnaître les deux pauvres piétons rencontrés le matin sur la route, ou du moins d’y faire aucune attention. 

 La table reçut une nappe blanche et un nouveau souper. Les derniers venus y prirent place. Mais ils mangeaient peu et parlaient encore moins ; ils semblaient même éviter toute occasion de prendre la parole. 

 — C’est singulier, dit Trenck à l’oreille de son ami, ces gens-là ne disent presque rien, et il semble toujours qu’ils mentent. 

 — Oui, dit Schell, il y a quelque chose de dissimulé dans toute leur dégaine... Est-ce que ce serait des marchands marrons comme leur voiture ? 

 Là-dessus les jeunes gens se laissèrent aller à quelques longs bâillements. 

 Lazarre nommait cela le rappel du chevet ; il fit conduire les deux compagnons de route dans leur chambre. 

 Après une rude journée, et quand la rafale tourbillonnait encore au dehors, Trenck et Schell se trouvaient couchés chacun dans un bon lit, l’un près de l’autre ! Ils n’auraient su que demander de plus au ciel, quand il aurait dû exaucer tous leurs vœux. 

 La moitié de la nuit se passa ainsi. 

 Mais ensuite, le bon sommeil dans lequel les deux amis étaient plongés fut tout à coup interrompu. 

 — Hein... Trenck... écoute donc ! dit Schell. On trappe à notre porte. 

 — Qui veux-tu qui frappe ? dit Trenck, en refusant de s’éveiller. 

 — Tiens... écoute encore. 

 — Oh !... si doucement ? 

 — N’importe... on frappe. 

 — C’est la girouette qui grince. 

 — Elle serait donc descendue à la porte pour nous dire le temps qu’il fait ? 

 On entendit souffler par le trou de la serrure. 

 — Chut !.. Silence !.. 

 — Bon !... Si c’est un voleur, dit Trenck, il ne se gène guère de vouloir nous faire taire pour se livrer à ses affaires. 

 — Un voleur ! mon pauvre Trenck, songe donc ! 

 — Ah ! c’est vrai... 

 Cependant, en achevant ces mots, Trenck était bravement allé ouvrir. Les deux amis, alors sur pied, virent, au peu de lueur nocture qui régnait, la bonne figure de leur hôtelier, en bonnet de coton, bras de chemise, pantalon à demi attaché. 

 — Chut ! répéta Lazarre en montrant la cloison, il y a du monde ici près... mais il faut sauver votre vie, mes chers messieurs, c’est-à-dire vous garder départir demain de toute la journée. 

 — Comment cela ? dit Trenck. Le danger viendrait il de ces marchands ? 

 — Oh ! ce sont des marchands d’hommes, dit l’hôtelier. Ils viennent de Glatz, où ils ont promis au gouverneur de la forteresse, furieux de votre évasion, de vous chercher partout, et de vous ramener à lui morts ou vifs. Ils comptaient vous enlever à l’improviste, et vous emmener liés et bâillonnés dans leur voiture. 

 — Tonnerre ! dit Trenck, voilà des coquins qui me le payeront ! 

 Lazarre referma la porte, emmena les deux amis s’asseoir sur l’un des lits, se tint debout devant eux, et continua : 

 — Ces Prussiens, en venant ici, croyaient vous trouver dans une pauvre auberge de village, tenue par de vieilles gens, gardée par un chien, et où ils feraient le coup à leur aise. Mais, en voyant mes bonnes armes pendues dans ma salle et les bras vigoureux de mes valets, ils ne se sont plus senti en force, et ont vu que si je vous prêtais main-forte la partie ne serait pas sûre. 

 — Les abominables traîtres ! gronda Trenck. 

 — Ils leur a fallu, poursuivit Lazarre, changer de batterie. Après souper, ils sont venus me trouver dans ma chambre, où je m’étais déjà retiré. Le plus gros... celui qui porte une houppelande fourrée, m’a exposé l’affaire, et m’a offert cinquante ducats si je voulais leur aider, ou seulement leur indiquer votre chambre et les laisser faire. 

 — Et vous avez refusé ? dit Schell avec émotion. 

 — Dame ! puisque me voilà, répondit l’hôtelier. Ils m’ont alors offert cent ducats. 

 — Que vous avez refusé encore ? 

 — Puisque me voilà !... De guerre lasse, ils m’ont seulement demandé le secret envers vous, et m’ont offert dix ducats si je voulais le jurer. 

 — Et, cette fois ?... 

 — J’ai accepté. 

 — Vous avez pris les dix ducats ? 

 — Pour vous les donner. 

 — Bon Lazarre ! 

 — Pardieu ! la trahison envers les traîtres est de bonne guerre. 

 Et tandis que les pièces d’argent passaient dans la main des jeunes gens : 

 — Hein ! mes chers messieurs, reprit l’hôtelier, vous ne vous doutiez pas que ce seraient les Prussiens qui regarniraient votre bourse. 

 On tint conseil. 

 Mais Trenck jura qu’il ne voulait pas retarder son voyage par la crainte de ces misérables... qu’il serait même bien aise de les rencontrer en rase campagne pour les tuer jusqu’au dernier. 

 Le reste de la nuit fut naturellement assez agité. 

 Au matin, les quatre Prussiens, la voiture, le cocher et ses chevaux se remirent en chemin, et on les perdit de vue dans la campagne. 

 Deux heures après les fugitifs, réconfortés d’un bon déjeuner, quittèrent aussi l’auberge d’Ezenstochow, en laissant sous son toit l’un des hommes qui honoraient le plus l’humanité. 

 Les voyageurs se rendaient à Dankow ; ils prirent la ligne la plus directe et marchèrent à ciel découvert, sans s’inquiéter des indignes agents qui pouvaient être sur leurs traces. Ils arrivèrent cependant sans obstacle au but de leur journée. 

 Le lendemain, nouvelle étape vers Parsemechi. 

 Ils étaient partis de bonne heure et en bonne disposition de marche. Une journée au grand air, une nuit de sommeil, avaient à peu près effacé de leur esprit l’aventure de fauberge isolée. Il faisait un froid noir ; les gros nuages des précédentes pluies s’étaient refermés, mais répandaient sur la terre une ombre épaisse ; le vent promenait des rafales violentes dans l’espace mugissant. Les deux amis étaient occupés à fixer leurs chapeaux à coups de poing, à resserrer sur leur poitrine leurs minces vêtements. Cependant, ils regardaient toujours avec espoir la limite de l’horizon, ils pensaient au terme du voyage et des projets d’existence paisible, embellis par la douce imagination de Schell, accompagnaient leur route. A leur droite, la perspective venait de changer ; la terre s’était revêtue de bois ; c’étaient de profonds taillis coupés de larges fondrières ; à gauche, l’espace était resté découvert. 

 Ils avaient fait à peine un demi-mille le long de ces fourrés, lorsqu’ils remarquèrent, à travers le rideau des premiers branchages, une masse immobile, autour de laquelle quelques hommes paraissaient s’agiter. A chaque pas de plus qu’ils firent en avant, leur regard devint plus fixe, leur figure prit une expression de raillerie et de colère. 

 — Dieu me pardonne ! dit enfin Schell, c’est l’infernale voiture marron ! 

 — Le diable m’étrangle, dit Trenck, si je m’arrête ou si je fais seulement un pas en arrière pour fuir ces misérables coquins. 

 Ils continuèrent à marcher. 

 Dès qu’ils furent à portée de la voix, le gros homme à houppelande fourrée, les croyant sans défiance sur la foi du serment de l’aubergiste, leur cria : 

 — Mes chers messieurs, venez au nom du ciel nous aider un peu ; notre voiture a versé, et il nous est impossible de la tirer de cette ornière. 

 Les amis étaient arrivés sur le point de la route où des branches sèches les séparaient seules du groupe arrêté. Ils voyaient cette caisse brune de la voiture comme une grande souricière entr’ouverte pour les saisir, et, à côté, les affreuses figures de leurs bourreaux. A travers les branchages, Trenck leur jette ces mots : 

 — Allez à tous les diables, abominables scélérats que vous êtes ; et puissiez-vous y rester toujours ! 

 Puis, rapide comme une flèche, il s’élance à gauche de la chaussée, dans la campagne découverte, et feint de fuir l’ennemi. La voiture, qui faisait seulement semblant d’être versée, est bientôt remise sur ses roues ; le cocher la conduit rapidement dans la plaine qu’ont gagnée les fugitifs ; les quatre Prussiens l’escortent, tous le pistolet au poing. 

 Quand ils sont prêts d’atteindre leur proie, ils lèvent l’arme en criant de toute leur voix : 

 — Rendez-vous, coquins, ou vous êtes morts ! 

 C’est ce qu’a voulu Trenck ; il fait volte face, tire un coup de fusil et envoie au premier qui s’avance une balle dans la poitrine qui le tue roide. 

 En même temps, Schell fait feu de ses pistolets ; mais les assaillants répondent et le blessent. 

 Trenck tire deux nouveaux coups. 

 Alors, il voit l’un des trois assaillants qui restent debout, s’enfuir dans la plaine. Furieux, il le poursuit du même élan... Ils font ainsi deux ou trois cents pas... Puis le Prussien s’arrête, comme forcé de tourner sur lui-même ; et Trenck voit sa figure pâle, son linge inondé de sang... L’une des armes à feu l'a atteint. 

 Il l’achève, en le jetant à terre d’un coup de sabre. 

 Mais ce temps passé en poursuite lui a coûté cher. 

 En revenant précipitamment vers le champ de bataille, il voit Schell blessé, sans force pour lutter seul, que les deux Prussiens emportent, et qui est déjà près de toucher à la voiture. Il s’écrie : 

 — A toi, Schell !... je suis à toi ! 

 Schell, à la voix de son ami, se sent sauvé ; tout son sang se ranime, il fait un effort suprême pour s’arracher à ses bourreaux quand il sait qu’on va le défendre, et vient tomber aux bras de son ami. 

 Les assaillants sont forcés de lâcher prise ; car l’un d’eux est aussi atteint d’une balle, et il réunissait ses dernières forces pour enlever sa victime. Devant le sabre de Trenck, ces deux Prussiens survivants battent en retraite vers leur voiture, et le cocher l’emmène à fond de train. 

 Les deux amis respirent. Ils essuient leurs fronts semés de poudre et des éclaboussures du sang ennemi. 

 — Ouf ! l’affaire est faite, dit Trenck. Je me félicite que cela soit, arrivé... et d’avoir eu l’occasion de châtier ces misérables traîtres... Mais tu es blessé, mon pauvre Schell. 

 — Oh ! ce n’est rien, dit son ami, une déchirure au cou... et je crois une autre à la tète... ; mais, Trenck, les dépouilles des vaincus nous appartiennent : il y a ici deux morts, nos tributaires, qui nous donneront bien quelque chose. 

 Et ces hommes, accoutumés aux droits de la guerre, se penchèrent sur le vaincu, ils lui prirent d’abord sa montre, puis son chapeau, son fusil... Ils allaient poursuivre leur inspection, et passer de celui-ci à l’autre qui était à trois cents pas clans la plaine, lorsque Schell signala une voiture qui venait du fond de la route. 

 — Mon Dieu ! Trenck, dit-il, on nous prendrait pour des voleurs... Et songe donc ! avoir tous les droits pour nous, et être ainsi accusés ! 

 Ils n’avait pas achevé cette réflexion que déjà tous deux s’enfuyaient à toutes jambes. 

 Le reste de la journée se passa bien. A Parsemechi, où ils arrivèrent le soir, ils firent un solide repas, et trouvèrent excellents le gibier et la bouteille payés par les Prussiens. 

 Trenck apprit plus tard qu’un seul des quatre envoyés était arrivé vivant à Glatz pour dire au général commandant comment les fugitifs recevaient ses agents. 

 XIII. — Cent soixante lieues à pied. 

 Le voyage des deux amis, avec les embûches, les fatigues inouïes, la misère, n’était pourtant pas aussi malheureux qu’on pourrait le croire. Dès qu’il leur était permis de s’asseoir un moment sur la mousse séchée par un peu de soleil, à l’abri d’un rocher, la jeunesse reprenait ses droits d’insouciance et de gaieté. 

 L’esprit développé de Schell, son imagination gracieuse faisait toujours naître quelque intérêt des objets qui les entouraient et en évoquait des images saisissantes. 

 « Il m’a souvent rendu, dit Trenck dans ses mémoires, ce qui fut le plus grand bien de ma première jeunesse, c’est-à-dire le charme de la société, les communications avec les hommes d’élite, qui formaient mon esprit et mon cœur. » 

 Chaque soir, Trenck prenait note des événements delà journée. Ce journal, écrit avec une plume, un crayon, un bout d’allumette.... ce qu’on pouvait avoir... sur des chiffons de papier, en marge de vieux livres déchirés ; ce journal avait un prix immense pour les fugitifs : c’étaient les annales de leurs souffrances, c’était le monument de leur courage. 

 Trenck l’a entièrement transcrit dans ses mémoires, et nous en emprunterons quelques fragments à partir de Parsemechi. 

 « Le 16 février, à Miscotersen. — Quatre milles et demi... Nous n’avions plus aujourd’hui ni argent ni pain ; Schell a vendu son chapeau à un Juif qui, nous en a donné quatre florins. 

 Le 17, à Schwarzwald. — Trois milles. Nous avons rencontré des recruteurs qui, me trouvant belle mine, ont fait tous leurs efforts pour m’emmener... Oh ! c’était à rire de la moquerie du sort, lorsqu’ils m’offraient comme une bonne fortune la perspective de devenir bientôt caporal ! 

 Le 18, à Sdune. — Quatre milles. Mon fusil nous a procuré aujourd’hui le repas du soir, comme cela nous arrive souvent depuis que nous sommes en route. Je tue ici un canard domestique, là une poule ou un pigeon, dans les endroits où il y a quelque chose à prendre ; hors cela, nous n’avons jamais fait aucun dommage à personne. 

 Le 19, à Goblin. — Trois milles et demi. Il m’est arrivé aujourd’hui une aventure que je veux conter : nous passions sur une place de village ; des paysans dansaient aux raclements d’un affreux violon. Cela m’a tellement agacé les nerfs que j’ai pris l’instrument des mains du racleur et me suis mis à jouer à la grande satisfaction des danseurs... Quelle occasion de réfléchir sur ma destinée ! Il y a deux ans, à pareil jour, je dansais à Berlin avec la princesse sœur du roi, et maintenant je servais de ménétrier à des paysans polonais !... Ma musique convenait si bien à ces rustres que lorsque j’ai voulu cesser, ils m’ont forcé par prières et menaces de continuer... ils m’auraient fait jouer ainsi des danses toute la soirée... Schell dormait sur un banc... A la fin, excédé, j’ai jeté là le violon ; mais ils sont tombés sur moi à grands coups, et sur Schell subitement éveillé ! J’ai été obligé de tirer les armes pour nous défendre, de frapper à tort et à travers. Quand tout a été sens dessus dessous, nous avons pu nous sauver... mais non sans peine... Je méritais bien cette leçon ! Qu’avais-je besoin de montrer à ces paysans que je savais un peu la musique ? Sans cette sotte vanité, nous aurions continué à cheminer en paix... Ah ! il en fut toujours ainsi. Si je n’avais pas tant montré mes talents et fait parade de ma supériorité, je n’aurais pas tant excité l’envie, la haine, qui m’ont tué ! 

 Le 20, à Schmiegel. — Quatre milles. Schell a vendu sa veste et sa chemise pour dix-huit gros, afin que nous ne mourions pas de faim. 

 Le 21, à Rakowitz. — Quatre milles. Des jeunes gens qui marchent à grandes journées mangent beaucoup... Nos dix-huit gros étaient déjà dépensés... J’ai tué une gelinotte que nous avons mangée crue. Comme elle avait assez bien passé, j’ai tué un peu plus loin une corneille ; mais c’est une chaire affreuse : nous n’avons pu en goûter. 

 Le 22, à Nevendorf. — Trois milles. Nous avons marché tout le jour dans une forêt où il n’y avait point de routes tracées, n’ayant que quelques racines et l’eau des sources pour nous soutenir... Mais du reste, oubliant presque la faim et la soif pour le soin de nous garantir des bêtes fauves, contre lesquelles il fallait être toujours armé. » 

 Le journal continue à retracer ces petites et grandes misères. 

 Enfin, un plus grand intérêt vint les absorber. Ils étaient arrivés près du Brandebourg, et il fallait y pénétrer pour arriver à la terre du seigneur de Waldau, beau-frère du baron de Trenck. Ils allaient rentrer sur le sol de Prusse, où des déserteurs ne pouvaient être reconnus sans le payer de la vie ou de la liberté. 

 Dès leurs premiers pas sur ce territoire, ils ne marchèrent plus guère que la nuit, ou le jour en se cachant derrière un taillis, un rocher, à chaque figure d’homme qui apparaissait. 

 Cependant, à une certaine distance, Trenck prit des informations pour se diriger au château d’Hammer, dans lequel le comte de Waldau et sa femme résidaient au milieu de leurs domaines ; et les voyageurs se mirent en chemin pour cette dernière étape de leur longue route. 

 C’était le 27 février au matin. Les deux exilés marchaient en silence. Cette route pour eux avait quelque chose de profondément saisissant, même de solennel. Trenck ne doutait pas que ses souffrances ne fussent au terme ; cependant un indicible sentiment de crainte, un attendrissement moins doux que pénible lui serrait le cœur. 

 Ils arrivèrent à la fin d’une montée de la route. Ce point était marqué à droite par une ancienne petite chapelle, à gauche un détour subit de colline découvrait à assez peu de distance la terre d’Hammer. 

 Trenck s’arrêta pour considérer ces lieux, ce château qui renfermait sa sœur. 

 La résidence s’élevait au fond d’un bassin, entouré de champs cultivés et de pâturages ; elle semblait moins une demeure seigneuriale que celle d’un riche propriétaire ; elle ne cherchait ni la beauté de la perspective, ni même la vue du ciel, mais seulement l’étendue de ses récoltes ; sa construction était vaste et solide, sans aucune recherche, sans aucun charme d’architecture. Des jardins potagers, de grands vergers s’étendaient de tous côtés pour qu’il n’y eût alentour que des terres productives. En face de ses fenêtres s’élevaient çà et là, dans des plis de collines, des villages faisant partie de sa propriété. 

 Dans cette suzeraineté, tout était riche, fécond, mais insignifiant à l’esprit, triste à l’âme. On voyait que la conservation des biens héréditaires, le soin des bâtiments et des terres, absorbaient constamment et donnaient là une existence plate et lourde, comme celle d’une tortue qui marche sous le poids de sa maison. 

 Ce jour-là, le temps s’était un peu éclairci et faisait pressentir de loin la venue du printemps ; mais ce n’était qu’une lueur d’opale, un vent plus calme mais plus pénétrant ; et il semblait à Trenck qu’il fit plus froid dans ce vallon où il allait se rendre que parmi les bois et les monts traversés dans la neige. 

 — Ami, dit-il à Schell, je crois que nous ferons bien de ménager notre visite ; j’irai d’abord seul au château, tandis que tu m’attendras ici. 

 — C’est parbleu bien ainsi que je l’entends, dit Schell ; avec nos chevaux ébouriffés, nos habits, si sales et déchirés qu’on ne sait plus ce que c’est, nous avons l’air d’échappés de galères... de bêtes fauves sauvées des bois... de tout plutôt que d’êtres humains, et c’est bien assez de montrer l’un de ces individus à la fois. 

 — Bien ; il faut à peine dix minutes pour aller d’ici au château ; je vais y courir, puis je reviendrai te chercher. 

 — Ne te presse pas... prépare bien ta sœur à voir encore un second personnage dans le même état que toi. 

 — Tu vas m’attendre... 

 — Ne t’inquiète donc pas... voici justement là une vieille chapelle qui a été bâtie aux siècles passés exprès pour me donner asile. 

 — Assieds-toi sur les degrés... à l’abri de l’un de ces grands-saints de pierre... mais que je puisse te voir en arrivant... je ne suis pas tranquille quand je me sépare une seule minute de toi. 

 — Il ne peut rien nous arriver... si quelqu’un passe, je tendrai la main en me donnant l’air d’un mendiant, et personne n’en doutera... Pour toi, te voilà en deux pas sur les terres de ta sœur qui, l’occasion survenant, pourrait bien te défendre. 

 — Je ne me sens pas tant de confiance que toi. 

 — Tu as trop longtemps attendu ce moment... l’espérance s’use comme le reste... mais qu’importe, si la réalité suit. 

 — Allons, Schell, je pars... tiens, prends mon mouchoir pour te garantir la tète du froid... et assieds-toi vers le piédestal ; la pierre est sèche, je pars et reviens aussi vite. 

 Cela dit, Trenck s’éloigna rapidement. 

 Schell le suivit des yeux tandis qu’il franchissait une petite route de traverse conduisant à Hammer ; il l’aperçut encore à l’entrée d’une avenue d’arbres fruitiers qui aboutissait au château, puis il le perdit de vue. 

 Il s’assit alors sur l’un des degrés rompus qui montaient au petit portail de la chapelle ; il mit le mouchoir de Trenck sur sa tète toujours nue depuis la vente du chapeau ; puis se retourna un moment pour trouver une bonne place ; et enfin, s’appuyant contre le piédestal, se croisant les jambes et les Bras, il s’établit définitivement pour le temps qu’il devait avoir à attendre. 

 Il fallait bien près d’une heure pour que Trenck put aller trouver sa sœur, l’entretenir à son aise et être de retour ; Schell prit donc patience à peu près tout ce laps de temps. 

 Ensuite, l’absence de son ami se prolongeant, il commença à s’inquiéter, mais en se disant que le temps paraissait fort long dans l’attente, qu’ainsi c’était peut-être lui qui avait tort, et que l’heure n’était pas écoulée. 

 Il se tint autant que possible ce langage de patience. Mais enfin ne pouvant plus se faire illusion, il se redressa, tenait la tète, et commença à tenir un regard fixe et plein d’angoisse sur le chemin du château qui lui faisait face. 

 A la fin, il vit au lointain de cette roule la forme d’un homme qui avançait en courant, et qui, au bout de quelques minutes, se trouva devant lui. 

 C’était Trenck. Mais dans quel état, juste ciel ! lus yeux étincelants, la pourpre de la colère au front, les deux poings brandis en avant. 

 Et il s’écriait d’un accent insensé : 

 — Schell, viens avec moi, allons !.. Je veux arracher des fagots dans la forêt pour incendier cette affreuse maison !... Je veux y rouler des rochers pour l’écraser, ou bien prendre une hache et la saccager jusqu’à ce qu’il n’en reste pas pierre sur pierre... Je ne respirerai pas en paix avant d’être vengé ! 

 Dans l’état d’exaspération où il le voyait, Schell n’essaya de calmer son ami par aucune parole ; il lui prit les mains qu’il pressa sa poitrine, puis l’enlaça de ses bras et le força à s’asseoir sur la pierre de la chapelle à ses côtés. 

 Trenck garda encore un instant un silence de rage.. Mais peu à peu son âme s’amollit auprès de son ami, et il fondit en larmes. 

 — Ah ! c’est que j’ai été si malheureux depuis que je t’ai quitté ! dit-il En quelques moments j’ai essuyé tant d’angoisses, qu’il y aurait de quoi faire tout une existence de douleur. 

 — Voyons, ami, reprit Schell, un homme de cœur comme toi doit être prêt à tout supporter ; quand on a vraiment du courage, c’est contre les grands revers comme les grands dangers ; le sort ne les choisit pas à notre gré ; on le sait bien d’avance. Ainsi, calme-toi, et dis avec fermeté et sang-froid ce qui est arrivé. 

 — Oui, c’est juste, dit Trenck. Mais ensuite... oh ! tu n’essayeras pas de me faire renoncer à me venger. 

 — Non, assurément, ... si cela est juste... Nous verrons... dit doucement son ami. 

 Trenck mit encore un moment à reprendre haleine, à se remettre, puis il dit d’une voix oppressée : 

 — J’approchais de cette maison de ma sœur avec de si bons sentiments dans le cœur... Jamais je ne fus plus disposé aux affections tendres, et il n’est pas une épreuve à laquelle on eût pu mettre mon dévouement sans le trouver prêt. L’idée de la famille me semblait si douce ! Après tant de jours passés avec des geôliers, des ennemis, puis toutes ces figures inconnues des pays étrangers, j’allais revoir une sœur, tout mon être s’élançait déjà vers elle. 

 Cette impression augmenta encore quand j’arrivai. Je pénétrai dans la première cour du château, je me trouvai sous ses murs sans avoir rencontré personne. Je regardai les alentours de cette habitation. Je n’étais jamais venu là, et tout me semblait connu, parce que ma sœur, ayant contracté des habitudes de famille, avait empreint là l’arrangement, l’aspect qui régnait autrefois chez nos parents, et je me croyais dans la demeure paternelle. 

 Je reconnaissais les soins que ma mère donnait à son verger, les hautes palissades dont elle l’entourait, les longues pièces de toile écrue qu’elle faisait blanchir sur les gazons, les grandes et élégantes cabanes qu’elle donnait aux animaux de sa bassecour... Mon Dieu ! je n’ai que vingt ans, mais j’ai tant vécu que ces temps de la maison natale me semblait bien éloignés, et que j’avais l’œil humide en y pensant, comme un vieillard, au souvenir de sa première jeunesse. 

 Et ce fut bien plus sensible encore lorsqu’une circonstance étrange, saisissante, vient se produire comme faite exprès pour me toucher. 

 J’entendis fort distinctement près de moi la chanson avec laquelle on m’amusait quand j’étais petit enfant... Elle était chantée par une voix faible et cassée, mais peu à peu les paroles revenaient à ma mémoire, et la voix redevenait aussi bien reconnaissable à mon cœur. 

 J’étais sur le point de croire que je rêvais. Mais je m’aperçus que j’étais à côté de la fenêtre d’une salle du rez-de-chaussée, et que la voix venait de là. J’avançai seulement un peu, et je tendis la tête. 

 C’était la salle à manger de la maison ; mais elle était tenue avec cette opulence d’autrefois qui en faisait la principale pièce d’une demeure. Je reconnus de chaque côté de la haute cheminée les portraits de mon père et de ma mère... Tout se réunissait pour redoubler ce sentiment de famille, qui allait jusqu’à une exaltation idolâtre... Je considérai ces images avec une émotion si profonde, que pendant quelques minutes j’oubliai tout le reste. 

 Ensuite, je vis à peu de distance de cette cheminée, une figure qui ne m’avait pas frappé d’abord en raison de ses humbles vêtements bruns, qui se perdaient dans la pénombre. C’était la vieille Marie, servante de ma mère qui m’avait élevé. Je n’avais pas rêvé la chanson d’autrefois ; la bonne femme tout en filant redisait l’un de ses vieux airs les seuls que l’on sache à son âge. 

 A sa vue, je tournai rapidement l’angle de la façade, je trouvai la porte d’entrée en retour, et je fit qu’un saut auprès de Marie. 

 En me voyant tomber comme une bombe devant elle, la pauvre femme poussa un cri ; et, la figure bouleversée de terreur, jeta sa quenouille et voulut courir appeler au secours. À mon aspect, elle devait parfaitement croire en effet avoir devant elle un de ces mendiants armés qui parcourent la frontière. 

 Cependant en la retenant par le bras, je lui dis seulement : 

 — Marie, tu ne me reconnais donc pas ? 

 Et la bonne femme me serra dans ses bras en pleurant à chaudes larmes. 

 — Ma sœur ! m’écriai-je, où est ma sœur ? 

 — Monsieur le comte est très-malade, dit Marie ; madame est près de lui, et le veille depuis trois nuits... Je ne sais si votre arrivée subite devant eux ne leur causerait pas une émotion trop forte.., il vaut peut-être mieux que j’aille prévenir madame. 

 — Ou plutôt, répondis-je, dis-lui que je l’attends ici, et qu’elle descende bien vite. 

 Marie courut à l’escalier, et j’entendis bientôt ses pas au-dessus de ma tète... Elle allait chercher ma sœur… Ma sœur ! sous l’impression qui m’avait ramené au sein de la famille, je ne l’avais jamais tant aimée ! 

 Et j’attendis. 

 Trenck, suffoqué par ses battements de cœur, s’arrêta un instant. 

 — Pauvre ami ! dit Schell en lui serrant la main, qu’a-t-il donc pu se passer là ? 

 — Ce qui s’est passé, dit Trenck, tu vas le savoir. Et il continua : 

 — Je n’avais pas vu ma sœur depuis son mariage ; cependant je ne me préoccupais pas du tout de madame la comtesse de Waldau, de ce qu’elle devait à son mari, de ce qu’elle pourrait faire pour moi ; je ne voyais que ma sœur. 

 Elle parut sur le seuil de la salle. Son visage était profondément altéré de la fatigue éprouvée au chevet d’un malade ; son négligé était extrême, et un bonnet de mousseline froissée attestait sa longue veillée. 

 Ma sœur m’embrassa en pleurant ; elle me fit conter en quelques mots ce qu’elle ignorait de ma triste destinée, et en parut émue jusqu’au fond de l’âme... Certes, elle me recevait avec pitié et tendresse, mais je sentais en elle quelque chose de contraint, de tremblant : ses yeux étaient inquiets, elle ne parlait qu’en balbutiant ; sa main frissonnait dans la mienne. 

 Enfin elle me dit qu’elle allait prévenir son mari de mon arrivée, et elle remonta chez lui. 

 J’attendis près de Marie... je ne sais combien de temps... car les minutes me semblaient bien longues... je trouvais que chaque instant d’attente qu’on, me faisait subir, chaque retard que l’on mettait à me recevoir était un outrage. 

 Enfin, n’y tenant plus, j’envoyai Marie près de ma sœur lui rappeler que j’étais là. 

 La pauvre femme revint pâle, tremblante. 

 Elle me dit que son maître me faisait dire de sortir aussitôt de sa maison et de ses terres, où ma présence pourrait attirer sur lui les plus grands dangers, et livrer ses propriétés à l’invasion des troupes royales ; que faute par moi d’obtempérer à cet avis, il serait forcé de me faire arrêter lui-même. 

 Oui, c’était ainsi que le seigneur de Waldau me recevait ! 

 Il me jetait à la porte. 

 Comme un vagabond, un aventurier, un bandit... Et sans s’inquiéter si le vagabond avait faim, si depuis des heures entières il n’attendait pas avec engoisses un morceau de pain !.. si le vagabond avait des souliers qui puissent défendre ses pieds meurtris des ronces du chemin... si le vagabond pourrait trouver le soir seulement l’écurie d’un paysan pour s’y coucher !... Oh ! Schell !... Et tu ne veux pas que je me venge ? 

 — Pauvre ami !... pauvre ami !... murmura Schell, sans trouver d’autres accents sur ses lèvres. 

 — Tu le penses bien, dit Trenck, j’éclatai en imprécations, je les maudis tous, et je sortis comme un furieux. Marie me suivit ; elle me glissa dans la main ce qu’elle avait d’argent à elle... Oui !... oui !... c’est la servante de la maison qui m’a fait l’aumône  5  . 

 En disant cela, il ouvrit son poing crispé, et trois ducats tombèrent à terre. 

 Il jeta dans ses mains son front plein d’humiliation et de rage ; puis relevant la tète avec un éclair dans les yeux : 

 — Oh ! je ne renoncerai pas à mon projet... c’est bien sérieux, va !... J’attendrai la nuit, et je trouverai le moyen d’approcher de ce château, de l’incendier... On est bien fort et bien habile quand on a dans l’âme la colère qui me dévore. S’ils périssent dans les flammes, tant mieux !... tant mieux !... Je leur dirai que c’est moi qui les tue !... 

 — C’est bien, Trenck, dit son ami, je ne chercherai pas à te convaincre dans ta folie furieuse... Mais si tu fais cela, si tu accomplis quelque sinistre tentative contre cette maison, tu le regretteras cruellement un jour. Ta sœur est sous la puissance du seigneur de Waldau, qui ne lui a sûrement pas même permis de redescendre près de toi ! Tu ne sais pas tout ce que cette cruauté forcée lui a causé de déchirements de cœur ; et si tu l’en punissais tu n’aurais peut-être à tirer vengeance que de sa faiblesse et de ses larmes... Tu t’en repentirais toute ta vie... Une mauvaise action est cent fois pire à avoir sur le cœur que tous les ressentiments du monde. 

 Trenck se taisait. 

 Schell satisfait de le voir en proie à cette méditation sombre, moins dangereuse que l’effervescence prête à se traduire par des actes insensés, le laissait ainsi muet et immobile. 

 Cependant, au bout d’un moment, il reprit : 

 — Il vaudrait cent fois mieux, Trenck, songer à ce que nous avons à faire. 

 — Et que diable pouvons-nous faire ! dit le malheureux banni. Tiens, ce n’est, pas même la peine d’y songer. Nous voici dans le Brandebourg... où nous sommes venus de cent soixante lieues pour obtenir vraiment un beau succès !... Nous ne pouvons entrer en aucune habitation prussienne sans être trahis ; et comme nous ne pouvons non plus rester dans les bois sans jamais frapper à la boutique d’un marchand pour acheter à manger, il vaut autant nous regarder tout de suite comme livrés au roi de Prusse et à ses cachots. 

 Cela était tellement vrai, que Schell ne sut que répondre. 

 Les proscrits n’avaient pour, se reposer que la pierre nue de cette masure abandonnée ; puis, aux alentours, l’hiver qui refusait l’abri de feuilles aux pauvres voyageurs comme aux oiseaux. Plus loin, chacune de ces maisons dont le panache de fumée annonçait le repas qui cuisait dans l’âtre, était pour eux comme ces pièges où l’on montre la nourriture aux animaux sauvages pour les prendre. 

 Ils restaient là, si découragés et abattus, qu’ils ne remarquèrent pas l’arrivée d’une voiture d’un certain apparat, et escortée de domestiques à cheval, qui montait la route, et allait bientôt passer assez près d’eux pour qu’ils fussent en danger d’en être aperçus. 

 XIV. — Le déjeuner au cabaret. 

 Lorsque les fugitifs furent tirés de leurs sombres préoccupations par le bruit de la voiture qui suivait cette route du Brandebourg, ils pouvaient déjà avoir été remarqués des gens qui l’occupaient ou venaient à cheval à sa portière, et ils durent renoncer à se cacher dans l’intérieur de la chapelle, puisque cela n’eût servi qu’à les rendre plus suspects. 

 Ils attendaient avec impatience que cette voiture s’éloignât lorsqu’ils la virent justement s’arrêter sur le point le plus élevé du chemin qui leur faisait face. Un homme, qui en descendit alors, vint droit de leur côté. 

 Ces circonstances étaient peu rassurantes et le frisson de la crainte se répandit sur les traits des fugitifs de la Prusse, qui étaient malheureusement rentrés sur sa terre ennemie. Cependant la vue de celui qui avançait les rassura un peu. C’était un homme d’une cinquantaine d’années ; il venait seul ; son uniforme vert, richement brodé, annonçait un officier supérieur de Russie. Et comme les Russes, même les plus grands seigneurs d’entre eux, dans leur religion très-démonstrative, ont l’habitude de s’arrêter devant chaque saint qu’ils rencontrent pour y faire leurs dévotions, celui-ci n’avait peut-être pas d’autre but en s’approchant de la chapelle. 

 Ils ne se trompaient pas. L’officier monta les degrés, baisa les mains et les pieds des vieux saints de pierre, et se prosterna en oraison devant eux. 

 Les deux amis baissaient la tête sur leur poitrine pour ne point le distraire dans ses soins pieux, et surtout pour que cette distraction qu’ils auraient pu causer ne vînt pas les faire remarquer. 

 L’officier se releva, redescendit les degrés... mais, s’arrêtant subitement, il resta debout devant les deux pauvres aventuriers. Son regard était fixe, réfléchi, et envisageait plus complètement celui sur lequel il se tenait arrêté. Enfin ce mot se fit entendre ; 

 — Le baron de Trenck ! 

 Le fugitif tressaillit ; mais, se voyant reconnu, il releva audacieusement la tête et regarda fixement à son tour ce redouté personnage. 

 C’était le général Liewen, parent de sa mère. 

 Trenck palpitant ne savait encore s’il devait s’affliger ou se féliciter de cette rencontre. 

 Mais le général, qui sous cette barbe hérissée, ces haillons armés, ce costume de bandit égaré, avait reconnu le descendant d’une illustre famille, lui parla avec bonté. 

 Cette reconnaissance pleine de bizarrerie, de surprise, d’affection, de pitié, fut saisissante. 

 Trenck rapporta en quelques mots au général ce qui lui était arrivé jusqu’à ce moment. 

 — Voilà ce que vous avez fait, dit Mi Liewen ; beaucoup de folies... il reste à savoir ce que voua voulez faire maintenant. 

 — J’y pensais dans le moment, dit Trenck : Passer aux grandes Indes... et sans doute me jeter à la mer en chemin, car je ne pourrai jamais aller vivre si loin de mon pays. 

 Le général ne répondit que par un triste sourire, et il réfléchit encore. 

 Il était partie neutre entre la Prusse qui bannissait Trenck et l’Autriche dont celui-ci ne pouvait accepter la protection sans paraître coupable. Il offrit à son jeune parent de lui donner un grade de capitaine dans les dragons de Tobolski, dont il avait le commandement. 

 La réponse n’était pas douteuse ; il n’y avait qu’à accepter. 

 Pourtant, c’était un changement de destinée si subit, si complet, que Trenck étourdi ne pouvait encore mesurer le bien et le mal de ce bouleversement des choses, et n’en avait que le vertige, sans savoir au juste ce qu’il en était pour lui de se trouver tout à coup dragon de Tobolski. 

 Un moment après, les deux amis étaient dans la voiture du général, qui les emmena avec lui jusqu’à Elbing. 

 Là, M. Liewen donna au baron de Trenck l’argent nécessaire à son équipement et au rang qu’il devait tenir ; puis il l’installa dans son grade, lui donna des ordres à remplir dans la province, en attendant qu’il fût appelé dans la capitale de Russie, et le laissa à sa nouvelle destinée 

 Il est inutile de dire que Schell partagea complètement l’opulence de son ami. Mais ce retour de fortune était mêlé pour eux d’amers regrets ; ils leur fallait se séparer. Schell, qui était à jamais éloigné de la Prusse par sa désertion, et à qui la Russie enlevait son ami, ne pouvait se consoler de ces deux grandes pertes que par un devoir rempli. Sa jeunesse devait être consacrée au service militaire ; et, comme il avait une partie de sa famille en Italie, il voulut aller de ce côté chercher un nouvel emploi dans les armées. 

 Les amis eurent le cœur plus triste dans ces adieux qu’ils ne l’avaient jamais eu dans les jours de misère partagée. La grande affaire de ce moment fut le journal de leur voyage, ce chiffon de papier froissé, ces archives de souffrances et de courage, qui appartenaient à tous deux. Ils convinrent de le posséder tour à tour. Schell obtint de l’emporter d’abord, en promettant à son ami de le lui remettre la première fois qu’il le reverrait. Et, en effet, il le lui rendit à Aix, au bout de vingt-deux années. 

 Trenck en se retrouvant à Elbing, vêtu d’un uniforme éclatant, monté sur un beau cheval et commandant à des lances qui étincelaient autour de lui, se reconnut et se sentit avec plaisir redevenu lui-même. Il reprit tous ses avantages de figure et d’esprit qui l’avaient rendu si rapidement célèbre à Berlin, et eut les mêmes succès dans cette province. 

 Il était libre d’en parcourir l’étendue en attendant les ordres qui l’appelleraient à Moscou, où se tenait alors la cour d’Elisabeth. Il alla s’établir à Dantzick, où il retrouvait les agréments du monde et n’avait rien à faire qu’à en jouir. 

 Cependant tout ne pouvait pas finir ainsi, lorsque l’étoile de Trenck l’avait voué, à sa naissance, aux terribles événements ; lorsqu’un roi aussi puissant que Frédéric avait juré de le reprendre dans ses fers, lorsqu’il portait en lui une âme ardente, toujours prête à le jeter à tous les dangers. 

 Aussi nous ne nous sommes pas reposés une minute des aventures, qu’il nous faut recommencer à peindre de nouveaux événements. 

 Nous continuons. 

 Pendant le voyage, Trenck avait lu dans les papiers publics de Pologne que François de Trenck, le chef des pandours, était parti du quartier des troupes impériales pour se rendre à Dantzick, d’où il devait passer en Hollande. 

 Le baron de Trenck s’était donc surtout rendu dans cette ville dans l’espoir de revoir son cousin. Il ne pouvait aller le trouver dans les camps sans donner de nouveaux prétextes à la calomnie, mais il était satisfait que le hasard l’en rapprochât sur un territoire intermédiaire. 

 En arrivant, il s’informa donc du célèbre chef de pandours près des personnes les plus répandues ; et, au bout de quelques recherches, il apprit que le baron de Trenck, Allemand, était logé à l’hôtel de Pologne, sur le grand quai. Cependant Trenck ayant perdu quelques jours à se renseigner, lorsqu’il se rendit dans cette maison, apprit que le commandant y avait séjourné en effet, mais venait d’en repartir pour Riga. 

 Pendant cela, toutefois, le jeune capitaine de dragons s’était lié avec les officiers les plus distingués de la garnison. 

 Dans le nombre, il avait surtout contracté une plus étroite intimité avec un lieutenant prussien, nommé Henri N... Ses penchants affectueux, brisés par le départ de Schell, ne pouvant se rattacher au digne pandour, s’étaient en partie reportés sur ce jeune compatriote. 

 Henri N... était d’une figure agréable, mais concentrée et presque toujours rêveuse ; une tristesse continuelle et secrète formait le fond de son caractère. Trenck, amoureux de la joyeuse vie, pensait que, lorsqu’on était triste, c’est parce qu’on manquait d’argent pour se procurer des plaisirs. Il ouvrait donc sa bourse à Henri, et l’invitait encore à dîner afin d’épargner ces ducats prêtés, qu’il devait toujours être gênant pour lui de voir renouveler. 

 Les journées des deux jeunes officiers étaient presque toujours commencées par une promenade à cheval dans les beaux environs de la ville, et terminées dans les restaurants où l’on buvait les meilleurs vins d’Espagne, dans les spectacles où l’on entendait la meilleure musique allemande. 

 Un peu de pluie le matin, une légère vapeur d’ennui au spectacle, étaient les seuls nuages qui semblassent pouvoir obscurcir de telles journées. 

 Un jour que le vent de mer les avait assez fortement mouillés, tous deux étaient restés dans l’appartement de Trenck, où le baron se hâtait de changer de vêtements. 

 Tandis que le domestique procédait à cette restauration de la toilette, Henri dit à Trenck que, pour le dédommager du mauvais chemin qu’il lui avait fait prendre le matin, il le conduirait le lendemain à Langfuhr, endroit délicieux et tellement paré par la nature, qu’un déjeuner au cabaret dans ce lieu pittoresque semblait se passer au milieu d’une fête. Comme Trenck donnait de suite son assentiment, Henri ajouta qu’il connaissait là une petite auberge rustique, où les meilleurs mets se réunissaient au charme des lieux champêtres. 

 Puis les deux amis se quittèrent pour se retrouver au dîner. 

 Trenck avait remarqué que le lieutenant, en parlant d’une joyeuse matinée, était resté pâle, la tête inclinée, sans regard et sans sourire. Il attribuait cette expression à sa mélancolie ordinaire, que le contraste faisait mieux remarquer. 

 Comme il avait laissé échapper quelques mots de cette observation à haute voix, son domestique lui dit, tout en achevant d’accommoder sa coiffure : 

 — Monsieur Henri va pourtant bien s’amuser demain matin. 

 — Qu’en savez-vous, Karl ? dit le baron. 

 — Parce qu’il va conduire monsieur à Langfuhr à dix heures... 

 — A dix ou à onze, peu importe. 

 — Non, il faut qu’il soit dix heures juste à l’horloge de ce village de la frontière, qui est sous la domination de la Prusse. 

 — De la Prusse ! s’écria Trenck en secouant sa tête à demi poudrée. En êtes-vous bien sur ? 

 — Parfaitement. Huit bas officiers et soldats prussiens seront dans la cour de cette charmante maison ; et dès que monsieur en aura passé le seuil, ils le saisiront et le jetteront dans un chariot, tout prêt à le recevoir. 

 — Continuez à me coiffer, Karl, dit Trenck en reprenant toute son impassibilité. 

 — Oh ! par exemple, reprit le domestique, ils n’auront ni fusils ni pistolets, et ne seront armés que de sabres, afin de pouvoir saisir monsieur le baron à bras-le-corps, ce qui l’empêchera de faire usage de ses armes pour se défendre. 

 — Est-ce tout, Karl ? 

 — Non, il y aura deux soldats pour s’emparer de moi, afin que je ne puisse m’enfuir pour donner l’alarme. 

 — Est-ce tout maintenant ? 

 — Non. Comme le chariot transportera monsieur à Lavenbourg, en Poméranie, outre les bas officiers du cabaret, qui seront montés avec lui, il y en aura deux à cheval pour garder la voiture et empêcher le moindre cri de s’en échapper, tant qu’on sera le territoire de Dantzick. 

 — Parfaitement bien arrangé ! 

 — C’est M. Reimer, le résident de Prusse, qui a fait le plan, en chargeant M. Henri de lui fournir les moyens de l’exécuter. 

 — Ensuite, Karl ? 

 — C’est tout, cette fois... et il y en a bien assez. 

 — Oui, mais je regrette que cela finisse ainsi, car ce récit m’intéresse infiniment. 

 — Monsieur peut le tenir pour exact en tout point. 

 — Mais depuis quand êtes-vous si bien informé ? 

 — Oh ! depuis tout à l’heure seulement. 

 — Et par qui ? 

 — Par Frantz, le domestique de M. Henri, lorsque nous gardions les chevaux de ces messieurs sous le grand sapin, pendant qu’ils laissaient passer la plus grosse pluie dans un pavillon du chemin. 

 — Il était bien instruit ? 

 — Tout naturellement ; comme on ne s’en méfiait pas, on parlait de tout cela devant lui. 

 — Et il a trahi le secret ? 

 — Oui, parce que monsieur le baron lui plait beaucoup, et qu’il ne veut pas permettre qu’on agisse ainsi avec lui. 

 — Karl, vous lui donnerez dix ducats de ma bourse et vous lui direz que je le prends à mon service, car il me procure un grand plaisir... La partie de demain sera cent fois plus amusante que je n’aurais pu me le promettre... et même que je n’en ai goûté de ma vie. 

 — Vous irez donc à Langfuhr, monsieur ? 

 — Certainement Karl, nous irons ensemble, et vous verrez si je vous ai trompé en vous promettant une joyeuse matinée. 

 Dès que le baron de Trenck fut habillé, il se rendit chez M. Scheerer, résident de Russie ; il l’entretint un moment en particulier, puis il rentra chez lui pour l’heure du dîner. 

 Le lieutenant Henri arriva bientôt. Trenck s’amusa à faire un cours de dissimulation. Il mit un soin plus gracieux à servir son hôte des vins étrangers et des fruits qu’il aimait. Il appuyait sur lui un regard sympathique, qui s’achevait par l’épanouissement affectueux de tous ses traits. Il ramena souvent la conversation sur l’agréable promenade du lendemain, d’un ton qui en faisait d’avance une fête. 

 Henri recevait ces soins en restant plongé dans sa rêverie accoutumée. 

 Trenck pensa avec raison que cet homme s’était éloigné de lui en raison des services qu’il lui avait rendus, que c’était un de ces malheureux pour qui la reconnaissance est une peine, qui ne voient dans celui qui les oblige qu’une supériorité de fortune dont ils sont blessés, et le haïssent davantage à chaque bienfait. 

 Le lendemain matin, à neuf heures et demie, lorsque le lieutenant se présenta, Trenck était déjà prêt à sortir. 

 Les deux officiers partirent à cheval suivis de leurs domestiques et prirent tranquillement le chemin de Langfuhr. 

 L’audace de Trenck était effrayante. 

 Karl, qui connaissait la forte tête de son maître, en était pourtant inquiet, et Frantz à qui ce caractère était moins familier, en tremblait tout à fait. 

 Le beau paysage se dévoila, avec ses gazons verdoyants, ses arbustes qui l’ombrageaient de bouquets de fleurs de printemps, ses riches champs de blés déjà de toute hauteur. Puis le cabaret de Langfuhr offrit son pavillon bariolé de bleu et de rouge éclatants, son enseigne engageante, où était peinte une table mise. 

 La cour qui précédait avait au mur de clôture une porte basse encore fermée. A droite de cette porte était à l’intérieur une petite terrasse, surmontée d’une tonnelle de chèvrefeuille. 

 A deux cents pas en avant, et vers un bouquet de grands arbres, Henri fit cette proposition : 

 — Baron, nos chevaux seront bien embarrassants dans la petite cour de la guinguette... Je crois que nous devrions les laisser ici, où nos domestiques les garderont jusqu’au retour. 

 Trenck s’empressa de consentir ; il sauta à bas de cheval en jetant la bride à son valet, et Henri en fit autant. 

 Le sentier à suivre jusqu’au cabaret était ravissant, tout tapissé de mousse fleurie ; les deux jeunes officiers le prirent à pied, en se tenant affectueusement bras dessus bras dessous. 

 Cette fois, Karl et Frantz perdaient la tête de frayeur. 

 La porte du cabaret s’était entr’ouverte. 

 En approchant, les convives virent sous la tonnelle de chèvrefeuille de la terrasse le résident Reimer, le chapeau à cornes sur sa perruque poudrée, les bras croisés sur le haut du mur, qui se tenait là pour les voir venir. 

 En effet, dès qu’ils lurent à portée de sa voix, il leur dit : 

 — Mais venez donc, baron de Trenck, le déjeuner est prêt. 

 Et déjà les deux officiers sont vers le seuil. 

 Trenck ralentit un peu le pas. 

 Il sent alors Henri qui lui serre fortement le bras, pour le maintenir ; et en même temps l’attire avec force vers la porte. 

 A ce mouvement si expressif d’indigne trahison, Trenck dégage violemment son bras et lance au lieutenant deux soufflets si vigoureux qu’il le renverse par terre. 

 A ce coup imprévu, le résident reconnaît que le complot est découvert ; il n’a plus qu’à user de la force armée. 

 Et il crie aux soldats appostés dans la cour : 

 — A moi ! au nom de la Prusse, arrêtez le baron de Trenck ! 

 Trenck, brandissant son épée, s’écrie : 

 — A moi ! au nom de la Russie, tuez-moi ces brigands qui violent le territoire ! 

 A ces mots, six dragons russes sortent tout à coup des champs de blés. 

 Ils fondent sur les Prussiens qui viennent de s’élancer hors de la cour. 

 A cette attaque inattendue, les soldats appostés là perdent la tète ; ils se défendent à demi, puis se débandent et fuient en jetant leurs armes, tandis que les Russes les accompagnent à coups de fusil. 

 Le lieutenant Henri et quatre soldats restent seuls au pouvoir des vainqueurs. 

 Trenck s’élance dans l’intérieur pour saisir le résident Reimer... Il aperçoit encore sa perruque poudrée dans les branchages de chèvrefeuille... Mais lorsqu’il croit s’en emparer, il ne trouve plus que cette perruque, que le résident a perdue en se sauvant par une porte de derrière. 

 Alors Trenck revient à ses vaincus. 

 Il ordonne aux dragons d’appliquer cinquante coups de bâton à chacun de ces traîtres, puis de retourner leur uniforme, de leur mettre un bouchon de paille à la place d’aigrette, et de les chasser ainsi vers la frontière. 

 En même temps, et pendant l’exécution, Trenck met l’épée à la main et crie au lieutenant : 

 — A nous deux, maintenant ! 

 Le malheureux lieutenant, la tète perdue, sans savoir ce qu’il fait, tire son arme, mais il la laisse aussitôt tomber en demandant merci. 

 Trenck veut de nouveau le forcer à se battre, il en cherche tous les moyens sans pouvoir y parvenir ; alors il saisit une canne et la lui casse à grands coups sur les épaules en lui criant : 

 — Coquin, va dire à tes semblables comment Trenck arrange les traîtres. 

 Pendant cela, la population d’alentour, accourue au bruit, applaudissait de toutes ses forces  6  . 

 L’exécution terminée, Trenck rentra dans la ville à la tête de ses six dragons et suivi aussi des deux bons domestiques. 

 — C’est égal, disait Karl, mon maître a une fameuse tête ; mais je ne m’attendais pourtant pas à ce coup-là. 

 — Tudieu ! disait Frantz, on grandit de dix pieds en servant cet homme-là au lieu d’être attaché à un lâche. 

 Toute sa vie, la devise de Trenck fut celle-ci : Affronter le danger plutôt que de s’y soustraire. 

 XV. — Dans la tempête. 

 Ce fut peu de jours après cet événement que le baron de Trenck reçut l’ordre qui l’appelait à Moskou. 

 Il s’embarqua à Dantzick pour Riga, où commençait la route de Russie. 

 Le jeune capitaine de dragons était pourvu de valises contenant des provisions de voyage, en vins précieux, comestibles de choix et objets de toilette nécessaires à son élégance habituelle ; du reste, il n’avait poursuite que ses deux excellents domestiques. 

 Dès que le beau vaisseau le Mercure , sur lequel il avait pris passage, eut quitté 1a rade de Dautzick, le temps s’obscurcit au couchant ; le vent s’éleva, la mer divisa sa surface unie en vagues bouillonnantes ; des nuages, roulant comme des montagnes mobiles, envoyèrent devant eux leur vapeur humide, annonçant la rafale. 

 Mais les marins s’inquiétaient peu de ce temps fréquent sur la Baltique ; les passagers n’en voyaient pas le danger. Trenck, qui passait la soirée sur le pont, était occupé à faire servir des rafraîchissements au capitaine et à ses compagnons de traversée ; il versait lui-même un excellent vin de France au cercle réuni au pied du grand mât. 

 Tandis qu’il était occupé à ce soin, il remarquait un homme assis à l’extrémité de l’embarcation, de haute et forte stature, de fort belle apparence, du moins autant qu’on en pouvait juger à sa tenue et à son costume, car il tenait constamment le visage tourné du côté de la mer. Et il balançait s’il irait offrir un verre de ce bon Champagne, fort acclamé de tous ces messieurs, à ce passager solitaire. Mais voyant son attention à s’isoler de l’équipage, il craignit de lui déplaire en allant le déranger de sa contemplation des flots, et n’y pensa plus. 

 Cependant au commencement de la nuit, les vagues s’élevèrent-avec violence, donnant de telles secousses au vaisseau que toute l’attention dut être apportée à sauvegarder le bâtiment. 

 La manœuvre devint extrêmement difficile. Tous les bras furent aux agrès, aux voiles, aux cordages ; la proue tourmentée par les bondissements de la mer, était jetée de tous côtés, et ne pouvait garder sa route que par les efforts réunis de l’équipage. 

 Trenck paya bravement de sa personne. Son adresse, sa force extraordinaire le rendaient propre à tous les exercices du corps ; il fit l’ouvrage du meilleur matelot dans cette veillée de lutte avec les vents. 

 Cependant, vers minuit, accablé de fatigue et inaccessible à la peur, il alla se jeter sur son hamac pour y prendre un peu de repos, et s’endormit profondément. 

 Il était là depuis quelques heures lorsqu’il fut réveillé par le bruit de la porte de sa cabine, qui s’ouvrit violemment. 

 — Levez-vous vite, monsieur Trenck, lui dit le capitaine en entrant. Le temps n’est plus tenable, et nous allons relâcher à Pillau. 

 Puis il s’éloigna aussi vite qu’il était venu. 

 Trenck bondit de sa couche. Il n’aurait pas eu peur de tous les diables de la mer déchaînés, mais il avait un horrible effroi de Pillau. 

 Pillau ! c’était terre et garnison prussienne ! c’étaient les cachots de Frédéric. 

 A demi vêtu, sans songer même à prendre ses armes, il s’élance sur le pont pour savoir s’il était bien vrai, s’il se trouvait réellement si près de la forteresse prussienne. 

 Arrivé là, il a devant les yeux un spectacle terrible. 

 Le vaisseau est complètement enveloppé de vagues sombres, de lourds nuages noirs ; il est rasé d’éclairs qui le montrent dans cet abîme de lugubres ténèbres ; il flotte au sein même de l’ouragan ; les flots mugissants l’étreignent ; les torrents d’eau l’accablent de leur poids ; tous les bruits affreux de la tempête grondent et éclatent ensemble. Les hommes, les mâts, les agrès, les vagues bondissantes, les nappes d’eau et les nues, se mêlent, se confondent, forment un tourbillon indistinct, dont l’œil ne peut saisir que l’horreur. 

 Cependant, à droite de l’horizon, à la lueur du phare, on voit blanchir les murailles, les tours de la citadelle prussienne ; sa masse redoutable s’avance sur les flots, on distingue déjà même sur les remparts les points luisants des canons, des fusils de sentinelles. 

 Trenck épouvanté, ne pouvant lutter seul contre la force d’une citadelle, pense que, si le vaisseau fait un mouvement de plus dans cette direction, il se précipitera dans la mer pour échapper à la prison qui est si proche. 

 En ce moment, une nappe des lumières bleues de la foudre vient lui montrer d’une manière éblouissante le pont du bâtiment. 

 Il voit un homme... celui qu’il a remarqué vers la balustrade... debout près du timonnier, et lui tenant de chaque main un pistolet appuyé sur la tête, puis ses deux domestiques, à lui, Karl et Frantz, tourné en sens inverse, mais tenant aussi des pistolets tendus pour empêcher les matelots d’approcher du gouvernail. 

 Aussitôt, l’étrange tableau disparait dans la nuit, comme s’il n’eût été qu’une fugitive fantasmagorie. 

 Mais Trenck sent tout à coup le vaisseau trembler sous ses pieds ; il l’entend craquer dans toute son étendue, comme s’il frémissait sur sa base, étant forcé, malgré la rudesse des obstacles, d’obéir à l’ordre suprême du gouvernail. 

 Sa proue s’est tournée vers une direction nouvelle 

 Des éclairs renaissants illuminent l’espace ; Trenck voit le bâtiment cingler vers la haute mer ; de l’autre côté, la terre fuit, le phare de Pillau n’apparaît plus que comme un point rouge ; la redoutable forteresse s’est effacée dans la nuit. 

 Il suffit à Trenck ; la Prusse est loin ; maintenant, vienne s’il le faut le naufrage. 

 Il reconnaît que c’est à ce passager inconnu qu’il doit le changement de direction du navire ; que celui-ci sachant user d’un moment de terreur pour exercer le droit du plus fort, a substitué sa volonté à celle du capitaine, à l’aide d’une menace de mort, et que maintenant on navigue rapidement vers Riga. 

 Mais voilà tout ; il ne peut rien éclaircir sur ce fait étrange ; le voile de ténèbres enveloppe toujours le bâtiment ; lorsqu’une lueur de l’orage les déchire, elle ne fait qu’éblouir ; et le pont encombré offre toujours un tumulte, un chaos, dans lequel il est impossible de se conduire. 

 Cependant, à l’approche du jour, le vent tombe, « la mer s’apaise ; quand le soleil reparaît sur les eaux, le navire vogue sur une surface unie, offrant seulement un vert plus sombre et d’énormes flocons d’écume. 

 Trenck cherche alors de tous côtés l’homme qu’il a aperçu au gouvernail et ne le revoit plus. Il s’informe près de ses domestiques, ceux-ci répondent que ce passager, inconnu d’eux, leur a seulement ordonné de tenir les matelots à distance tandis qu’il forcerait le timonnier à se détourner de Pillau, où leur maître serait perdu. Il s’informe près du capitaine ; ce commandant, qui veut passer sous silence un acte de violence auquel il a dû un si heureux résultat, n’en fait aucune mention, et répond seulement que le passager, remarqué par monsieur le baron, s’est beaucoup fatigué cette nuit à la manœuvre, et dort maintenant dans sa cabine. 

 Comme on ne peut pas éveiller quelqu’un pour le remercier et le déranger de son repos en retour du service qu’il vous a rendu, Trenck modéra son impatience de voir cet ami inconnu jusqu’à un moment plus favorable. 

 Cependant le jour se passa ainsi. 

 Le soir on aborda à Riga. 

 Trenck alors descendit dans le port le premier ; et, se tenant près de la planche du bâtiment, se crut bien sûr de voir celui qu’il cherchait lorsqu’il prendrait cet étroit passage pour toucher à terre. 

 La reconnaissance, mêlée d’une dose égale de curiosité, était fort impatiente. 

 Mais, dans tous les passagers sortant du vaisseau, il ne vit que ceux dont il avait parfaitement connu les traits en leur versant du Champagne, et non, comme il le désirait, celui dont la figure lui serait étrangère et que signalait seulement à lui une haute et belle stature. 

 Trenck en fut réduit à supposer qu’une chaloupe mise en mer avait fait aborder le premier l’inconnu et il lui fallut rester avec tous ses désirs non satisfaits sur le cœur. 

 Le capitaine des dragons de Tobolski ne devait pas séjourner à Riga. 

 Mais le lendemain de son arrivée, comme il était sur le point de poursuivre son voyage, il reçut la lettre suivante 

 « Mon cher Trenck, vous passez d’un souverain à l’autre, de la Prusse despotique à la tyrannique Russie ; de garde du corps de Frédéric vous vous êtes fait dragon d’Elisabeth. Un même sort vous attend. Vous donnez follement votre vie, votre indépendance à des princes ; vous vous laissez attirer vers ces flambeaux de la royauté, dont l’éclat rejaillit sur vos habits, sans songer qu’on si brûle les ailes. 

 Il n’y a point de sécurité dans ces cours où le bon plaisir est substitué à toute loi, où la volonté, le caprice du souverain passe comme monnaie courante, où leur simple parole remplace les cours de justice, et décident sans retour de la vie, de l’honneur, de la liberté d’un sujet sans défense. 

 Mais vos impressions de jeunesse, votre caractère plus vain que sérieux, plus amoureux du faste que de la sagesse, vous dévoue à cette servitude du corps et de l’âme décorée du nom de royalisme !.... Allez donc, et que votre destin s’accomplisse ! 

 « Vous faisiez l’imprudence de venir me voir à Dantzick, sans songer qu’attaché à un souverain ou à l’autre, votre liaison avec un chef d’indépendants vous serait toujours imputée à crime. Pour vous épargner ce danger, je me suis refusé au plaisir de vous serrer la main. 

 « En récompense, j’ai eu le bonheur de me trouver là dans cette nuit, où, tandis que vous dormiez, le navire vous emmenait vers Pillau. Je vous ai sauvé de la prison prussienne avec un ordre appuyé d’un canon de pistolet... Que n’est-il aussi facile de vous sauver de votre nouvelle et brillante fortune !... 

 Votre cousin,  « TRENCK le pandour. » 

 Trenck relut plusieurs fois cette lettre, en se sentant pénétré de la généreuse délicatesse de son cousin le brigand. 

 Malgré cette présomption extrême qui le faisait se croire capable de triompher de tous les événements par ses propres forces, les pronostics de cet esprit sage et sévère qui venait l’avertir lui causaient toujours cette impression de crainte religieuse que les hommes recevaient de la voix des temples, au temps où l’on croyait à leurs oracles. 

 Mais l’officier de la cour d’Elisabeth touchait au moment le plus brillant de sa vie ; et, cette époque d’irrésistibles enivrements, ne devaient faire encore que nourrir son orgueil et sa confiance en lui-même. 

 XVI. — Le coup de baguette. 

 Nous retrouvons le baron de Trenck à Moskou. 

 Par une belle matinée de la fin de mai, l’ancien favori du roi de Prusse, le nouvel officier des dragons d’Elisabeth, déjeunait chez le comte de Bernes, envoyé impérial d’Autriche avec lord Hindfort, ambassadeur d’Angleterre. 

 Il avait eu l’heureuse fortune, en arrivant au fond de la Russie, de retrouver ces deux hauts personnages, qui l’avaient autrefois connu et apprécié à la cour de Berlin. 

 Le jeune capitaine, par le luxe dont il s’entourait, allait presque déjà de pair avec ces magnifiques seigneurs. Et nous allons voir par quel coup de baguette ces prestiges de la fortune étaient venus l’entourer. 

 — Mylord, disait-il à l’ambassadeur d’Angleterre en s’asseyant près de lui à table, il y a quinze jours que je suis arrivé à Moskou, il y en a douze seulement que j’ai reçu vos ordres très-honorés, et vous voyez qu’ils sont déjà remplis. 

 — Je m’en aperçois au premier coup d’œil, mon jeune ami, dit lord Hindfort, mais sans vous en faire grand mérite, car en conscience ces ordres étaient doux à exécuter. 

 — J’ai dû m’étonner d’abord, reprit Trenck, lorsqu’avec trente ducats que je vous ai dit rester seuls dans ma bourse, vous m’avez signifié de monter ma maison sur un train princier, et de déployer autant d’élégance que de richesses. 

 — La chose était pourtant facile pour celui que Frédéric appelait le matador de sa jeune noblesse. 

 — Et surtout pour celui que vous daigniez, mylord, honorer de vos conseils. 

 — Eh bien, mon jeune ami... 

 — Mais avec trente ducats !... 

 — Il fallait aller toujours en avant. 

 — C’est ce que j’ai fait. 

 — Voyons si c’est bien cela. Combien avez-vous de voitures ? 

 — Trois : deux voitures de ville et un carrosse d’apparat. 

 — Combien de chevaux ? 

 — Six chevaux de main et quatre d’attelage, tous de pure race. 

 — Combien de domestiques ? 

 — Cinq pour le service de la maison, deux valets de chambre, puis des valets d’écurie. 

 — A quelle livrée ? 

 — Gris clair, à revers rouges, liserés d’argent. 

 — Peste !... c’est presque celle du chancelier... Et combien avez-vous perdu hier chez lord Hamilton ? 

 — Soixante-dix roubles. J’étais en veine. ; pour faire le beau joueur. 

 — N’aviez-vous point oublié d’ajouter des diamants à votre costume ? 

 — Mes boutons d’habit en étaient ornés, mylord... et j’en avais même assez aux doigts pour en jeter sur le tapis vert lorsque mes roubles étaient épuisés. 

 — Voilà qui est déjà passé maître... Quant à vos relations avec les dames, vous savez ce que je vous ai dit. De la témérité, plutôt trop que pas assez. 

 — Mylord, j’avais déjà obéi à cet ordre d’avance. 

 — C’est bien ; vous arriverez rapidement de cette manière. Monsieur le comte de Bernes et moi nous vous aiderons puissamment par quelques paroles, c’est-à-dire en vous présentant toujours comme l’ancien favori du roi de Prusse, l’héritier présomptif de Trenck le millionnaire, en faisant sonner ces deux titres à toutes les oreilles. 

 — Et, en attendant, dit Trenck, entre le passé et l’avenir, je suis riche de l’argent que vous voulez bien m’avancer, mylord. 

 — Peu importe, dit lord Hindfort, vous êtes riche aux yeux du monde, et c’est ce qu’il faut en Russie. 

 Le comte de Bernes appuya là-dessus. 

 — Oui, mon cher Trenck, dit-il, les Russes sont ainsi fait ; ils considèrent avant tout la fortune. Comme les gens qui ne voient qu’à travers des lunettes, il faut qu’il y ait devant leurs yeux ce cristal de l’opulence pour qu’ils distinguent derrière le mérite, le savoir, le talent. Quand vous leur apparaîtrez comme millionnaire, ils découvriront en vous les grandes facultés, la haute intelligence dont la nature vous a doué, et vous trouverez ouverte devant nous une brillante carrière. 

 — Une partie de vos prédictions s’est déjà réalisée, messieurs, dit Trenck. Grâce à ma position apparente, j’ai reçu une invitation pour les fêtes qui auront lieu cette semaine à l’occasion de l’anniversaire du couronnement de l’impératrice Elisabeth. J’ai eu la pensée d’envoyer sur ce sujet une pièce de vers au palais ; et la gracieuse souveraine m’a décerné une épée d’honneur, enrichie de pierreries que j’ai reçue ce matin. 

 — Voilà, mon cher baron, dit lord Hindfort, si vous n’aviez pas fait assez de bruit dans le monde pour éveiller l’écho du palais, il n’y aurait eu ni l’invitation ni le reste. 

 — Tout va continuer à s’arranger pour le mieux, dit le comte de Bernes, car vous savez qu’après déjeuner je vous mène chez le chancelier. Et je ne doute pas que vous n’obteniez dans ses salons des succès qui vous seront les plus avantageux de tous. 

 En effet, Trenck avait eu un bonheur étourdissant. Jeté à plus de trois cents lieues de son pays, avec un simple grade qui l’eût seulement mêlé à la foule infime du palais, il avait retrouvé des amis qui étaient en même temps des protecteurs puissants, qui connaissaient sa valeur et voulaient que sa position en fût digne. 

 Le comte de Bernes le soutenait de sa haute influence lord Hindfort, doué des qualités les plus aimables, lui était un père aussi affectueux qu’éclairé. 

 En sortant de table, Trenck monta en voiture avec l’ambassadeur d’Autriche pour être conduit chez le chancelier. 

 L’âme du jeune baron était dans le plus complet épanouissement ; et, en parcourant l’antique cité moscovite, la bizarre variété de son aspect, mêlé de maisons de bois et de palais, l’étendue de son enceinte, coupée de bois, de prairies et paraissant représenter tout l’empire des czars, la grandeur de ses monuments, la richesse de ses églises, qui dorent leurs flèches, leurs coupoles, leurs clochers, comme pour fixer le soleil sur le toit religieux, tout cet ensemble nouveau et grandiose exaltait davantage ses impessions heureuses. 

 La voiture s’arrêta devant un des plus beaux palais de la nouvelle ville, dont l’architecture monumentale était mêlée de décors asiatiques, et semblait montrer dès l’extérieur la résidence privilégiée ou les molles voluptés habitaient auprès des grandeurs. 

 L’horloge d’or et d’azur de la façade marquait deux heures. 

 — Je pense que nous ne trouverons pas le comte de Bestuchew, dit M. de Bernes à Trenck, mais je ne m’en suis pas occupé, parce que madame la comtesse, à laquelle je vais vous présenter, est ici le véritable chancelier. 

 — Bestuchew, répéta Trenck, il me semble que je connais ce nom-là... que je l’ai entendu il y a longtemps... Mais je ne puis me rappeler dans quelle circonstance. 

 — Le comte, dit l’ambassadeur d’Autriche, a voyagé longtemps... Vous pouvez l’avoir rencontré en Prusse ou en Allemagne. 

 — Non, dit Trenck, si j’avais vu un si haut personnage dans le monde, je me le rappellerais, tandis que je n’en ai gardé qu’un bien vague souvenir. 

 Un domestique introduisit ces messieurs dans le grand salon, en disant que madame la comtesse était au jardin et qu’il allait la prévenir. 

 Mais M. de Bernes, usant de l’intimité dont il jouissait dans la maison, répondit qu’il était inutile de déranger la dame du lieu dans sa promenade, et qu’il préférait aller la rejoindre. 

 Il s’achemina avec son jeune protégé dans le vaste jardin du palais. 

 C’était devant eux une longue allée, bordée de charmilles, de grands frênes qu’alternaient des statues, des portiques de marbre ; la perspective se prolongeait à l’infini. De chaque côté, par des échappées de vue, on découvrait des bosquets de la grâce la plus parfaite, des grottes de rocailles et de verdure, des bassins, des cascades, dont l’eau pure semblait une écharpe de gaze enlevée par le vent. 

 Le jour était clair et brillant ; c’était bien le printemps qui venait de prendre possession de la terre, mais il y avait encore dans l’air un fond de glace, venant de ce puissant hiver de Russie, qui disputait sa retraite jusqu’au dernier moment. 

 Le comte de Bernes quitta l’allée et se dirigea vers un endroit du jardin planté de bouleaux et de trembles dans toute leur végétation naturelle, des arbres de forêt, mais aux troncs enveloppés d’arbustes fleuris, qui déroulaient à leur pied un délicieux parterre. 

 Comme ils avançaient dans cette direction, Trenck ralentit son pas à un aspect qui le frappa. 

 Une femme était assise sur un banc de marbre au pied de ces ombrages. 

 Pour se garantir de la fraîcheur de l’air, elle avait la tête enveloppée d’un voile de mousseline blanche, qu’elle tenait croisé sur sa poitrine. On ne voyait que son front haut et puissant, couronné de beaux cheveux blonds, ses yeux d’un bleu foncé, limpides et ardents, avec un vague regard perdu dans l’espace. 

 Le cadre où elle se trouvait, le costume, la pose de cette femme, tout servit à éveiller parfaitement le souvenir de Trenck. 

 — Je connais cette femme, dit-il à son conducteur. C’est une Allemande, veuve d’un riche négociant, qui a épousé le résident de Hambourg, et qui, en traversant le Silésie, a été quelque temps prisonnière de guerre chez les pandours. 

 — Vous rêvez, mon cher, dit M. Bernes, cette femme est madame la chancelière. 

 Comme il achevait, la comtesse les aperçut et vint à eux. 

 Trenck ne fut que plus certain alors de reconnaître sa prisonnière du camp de Bohème. En un éclair de la mémoire, il se rappela tout ce que son cousin lui avait dit de cette femme, de sa volonté de fer, de ses séductions irrésistibles, de ses ruses qui vaincraient des régiments de pandours. Il se souvint aussi d’en avoir été, pendant un après-midi fort épris, sur la foi de tout ce qu’on disait d’elle. 

 — Bon ! pensa-t-il, François de Trenck disait que cette femme ferait de son animal de mari tout ce qu’elle voudrait, il paraît qu’il lui a plu de le faire chancelier de Russie. 

 En abordant M. de Bernes, la comtesse vit seulement vaguement à ses côtés un beau et élégant jeune homme. Mais lorsque l’ambassadeur lui eût nommé la baron Frédéric de Trenck, en ajoutant, comme il le faisait toujours, le parent et l’héritier de François de Trenck d’Allemagne, ce mot attira vivement son attention ; elle regarda mieux le jeune officier, et sourit à la pensée qui traversa son esprit. 

 La comtesse reprit sa place sur le banc de marbre ; le comte de Bernes et le baron de Trenck s’assirent près d’elle sur des sièges de jardin. 

 En parlant de sa visite à la chancelière, Trenck dit dans ses mémoires : 

 « La comtesse Héléna Bestuchew avait alors trente-huit ans ; elle avait perdu peu de chose de sa beauté qui, par la régularité des traits et l’expression élevée, était faite pour briller au milieu de la vie. Sa taille élancée, d’un port fier et gracieux, conservait tous ces avantages. Elle paraissait faite pour dominer. Et, je le sus bientôt, c’était elle qui de son génie vaste et hardi gouvernait, sous le nom de son mari, tout l’empire de Russie, dont la trop faible Elisabeth abandonnait les affaires à ses ministres. 

 Elle savait se montrer partout ce qu’il fallait être : impérieuse, absolue dans ses rapports avec les Russes, pleine de grâces avec les étrangers et à la cour ; mais partout et toujours froide, chaste, réservée, tenant haut sa réputation de femme, que nul n’osait attaquer. » 

 Ce jour-là, l’entretien roula naturellement sur le jeune officier que le comte de Bernes recommandait à la protection de madame la chancelière, sur sa vie si courte et déjà si aventureuse. 

 Trenck fut entraîné à conter sa disgrâce, sa captivité, son évasion merveilleuse de Glatz, son voyage fourni au sein de toutes les misères. 

 Lorsque c’était un beau et brillant jeune homme qui parlait du fugitif, frayant les solitudes de neige, sans pain, sans argent, presque sans vêtements, couchant par charité dans les cabanes, réduit à manger comme les sauvages quelques animaux abattus sur sa route, et au milieu de cela, soutenant encore de toutes ses forces, de tout son courage un ami plus faible et, par conséquent plus malheureux que lui, ce fugitif alors, que l’on revêtait des traits du narrateur, paraissait sous l’aspect le plus séduisant. 

 On sait qu’Othello captiva le cœur de Desdemona en lui racontant ses combats ; ce héros d’un autre genre aurait bien pu exercer la même séduction sur le cœur de celle qui l’écoutait ; car si le terrible Maure peignait son courage sur les champs de bataille, le courage de celui qui brave l’adversité n’est pas moins admirable. 

 Il y avait quelque temps que ces attachants récits duraient, lorsque le comte de Bestuchew parut au tournant de la grande allée. 

 M. de Bernes le rendit à la rencontre du chancelier. 

 La comtesse, profitant de cet instant où elle n’était pas enfer, lue, dit vivement à Trenck : 

 — M. de Bestuchew n’a jamais parlé ici de son aventure chez les pandours... Il se serait senti ridicule d’avoir été ainsi prisonnier de guerre sans combattre. 

 Trenck s’inclina, exprimant ainsi qu’il comprenait cette injonction de se taire également sur ce sujet 

 Héléna ajouta : 

 — Votre cousin s’est admirablement conduit avec nous ; il nous a bientôt rendu la liberté sans rançon et avec tous les égards possibles. C’est une dette de reconnaissance que j’ai contractée envers lui. Et comme je ne puis m’en acquitter directement envers lui-même, je serai heureuse, monsieur le baron, d’en déverser le payement sur votre tête. 

 Et tandis que le chancelier approchait : 

 — Voilà ce que voulait ce roué de pandour, pensa Trenck : s’acquérir pour l’avenir une influence puissante. Et comme la destinée veut que ce digne François me soit toujours favorable, c’est moi qu profiterai de sa fine diplomatie. 

 Le gros chancelier arriva tout chamarré et enchaîné de ces joyaux et chaînes d’or qui plaisaient tant aux Moscovites, portant en brillants à son jabot l’aigle à deux tètes de Russie. Il montrait des l’abord sa nullité sur sa plate et rieuse figure. En effet, ses facultés naturelles ne s’étaient jamais développées qu’en embonpoint ; il ne savait rien, n’était bon à rien ; et cet homme qui tenait les sceaux de l’État, qui légalisait tout en Russie, n’aurait jamais pu légaliser son élévation à ce poste éminent. 

 Il se confondit en politesses envers le jeune officier présenté par l’ambassadeur d’Autriche. 

 Après quoi, il reprit d’un air tout empressé : 

 — Je viens de conférer avec les ministres... Schward m’a invité à une magnifique partie de chasse qui s’ouvre dans ses terres... et Funk m’a prié à un bal qu’il donne à l’impératrice ! 

 — Voilà bien des affaires réglées, dit en riant le comte de Bernes. 

 — En retour, dit Bestuchew, je les ai invités au dîner que madame la chancelière donne la semaine prochaine à sa jeune amie, la princesse Stella, à l’occasion de ses fiançailles avec notre ministre d’État, le prince Appraxin. 

 — Bien... la séance a été complète, ajouta le comte du même ton. 

 — Vous viendrez, monsieur le baron, dit le chancelier à Trenck. Je suis charmé que ma maison s’ouvre pour vous par une fête donnée à la jeunesse et à ses attraits ; vous y serez tout à fait dans votre élément. 

 Puis se tournant vers la comtesse : 

 — Ah ! par exemple, madame, dit-il, pour ce jour là il faudra un peu vous humaniser. Certes vos airs de souveraine vous vont très-bien... mais vous ne perdriez rien à les changer pour une grâce un peu plus accessible. 

 — Je ne vous le promets guère, dit Héléna avec un froid sourire. Nous sommes dans le pays du despotisme suprême, où l’on ne veut reconnaître la supériorité des grands que dans leur domination absolue, où l’on ne voit l’élévation de caractère, que dans la hauteur et l’orgueil. Et ce qui justifie mon opinion là-dessus, c’est le respect dont vous pouvez juger vous-même que tout le monde m’environne. 

 — A la bonne heure... à la bonne heure... dit le chancelier, on vous respecte infiniment, je ne dis pas non, mais on ne vous aime pas autant. 

 — Plaignez-vous, trop heureux mari ! s’écria le comte de Bernes, plaignez-vous qu’on se borne à la vénération près de madame... Ah ! combien d’autres voudraient qu’on n’eût pas tant d’adoration pour leur femme ! 

 — Il est vrai, dit Bestuchew, sous ce rapport-là notre monde n’a pas des lois assez sévères, le gouvernement conjugal y est mal assis, et les révoltes y sont nombreuses. 

 — Vous voyez bien... ne doit-on pas admirer, au milieu de cela, celle qui n’inspire que le respect et ne pratique que la sagesse. 

 — Effectivement, dit le gros bonhomme, je ne sais comment fait madame la comtesse, mais, même gratuitement, on ne lui a jamais prêté nulle infidélité. 

 — Monsieur, dit Héléna d’un ton superbe, il y a un moyen sûr pour qu’on ne vous accuse jamais de faiblesses : c’est de ne jamais en avoir. 

 Pendant ce dernier colloque, les personnes réunies au jardin avaient repris lentement le chemin du palais. 

 Dans la grande allée, le chancelier et l’ambassadeur d’Autriche venaient en avant, tandis que la comtesse et Trenck restaient seuls, un peu en arrière. 

 — Votre jardin est en même temps un musée, madame, disait le jeune baron. J’y vois des statues qui me semblent d’une perfection admirable. 

 — Il y en a plusieurs, dit la comtesse, qui me viennent de Florence... Tenez ce Ganimède sous la première arcade de charmille. 

 — Ce Ganimède si svelte, si léger, qu’il a déjà l’air de se changer en aigle pour monter aux cieux. 

 — Puis, cette Hébé sous l’arcade suivante. 

 — Voici des moineaux qui viennent boire l’eau de pluie dans sa coupe... Et pourtant, elle est si admirablement belle qu’on la sent créée pour verser à boire aux dieux. 

 — Je vois, monsieur le baron, que vous connaissez et jugez parfaitement ces marbres. 

 — Oui... et pourtant madame je préférerais à tout cela un objet bien inférieur. 

 — En vérité... quoi donc ? 

 — Mon Dieu... une petite sainte de deux sous. 

 — Que dites-vous ? 

 — Une petite sainte de bois noir.. fût-elle un peu cassée. 

 — Expliquez-moi cela. 

 — C’est que ces chefs-d’œuvre de l’art païen se font admirer sans songer à vous... L’Apollon, la Vénus, les statues les plus renommées, n’ont pas un mot à vous dire... leurs lèvres sont muettes... Les dieux de l’Olympe n’auraient pas à eux tous le pouvoir de sécher une larme. Tandis qu’en voyageant, j’ai vu dans les chaumières de Pologne de pauvres petites figures de saintes renvoyer consolés les malheureux paysans qui étaient venus s’agenouiller devant elles. 

 — Oui... je l’avoue, monsieur le baron, la comparaison est en leur faveur. 

 — Eh bien, quand m a souffert, quand on a vu souffrir près de soi, on met au-dessus de tout la consolation. Et tenez, madame.. je l’ai pensé quelquefois... En ce monde, Dieu a peut-être fait de la consolation notre seul bonheur. 

 — Voilà bien du découragement ou de la résignation, monsieur de Trenck, à votre âge et dans votre position. 

 — C’est que vraiment le malheur m’a déjà si souvent visité que j’ai pris comme une habitude de le voir devant moi. 

 — Eh bien, sincèrement, je regrette de n’avoir pas dans mon musée une petite sainte de deux sous ; je vous l’offrirais. 

 — J’en serais heureux. Quoique je n’appartienne pas au culte où l’on vénère les images, je sens en moi ce qu’il faudrait de crédulité pour y puiser foi et confiance. 

 — Monsieur le baron, vous augmentez de beaucoup mes regrets. 

 Trenck se tut un moment ; il contempla respectueusement la comtesse ; il parut hésiter, puis reprit d’une voix humble et pénétrante : 

 — Vous parlez de regrets, madame ; il ne tiendrait qu’à vous de les faire cesser. 

 — Je ne comprends pas du tout, dit Héléna. 

 — Si vraiment, reprit Trenck. Rien ne fait les saintes que le rayon d’intelligence et de vertu suprême qui du foyer de la divinité est descendu en elles. Et puisque vous, madame, d’après le témoignage universel, vous possédez au dernier degré l’une et l’autre... 

 — Je devrais, interrompit la comtesse en riant, vous donner mon image en bois noir. 

 — Oui, dit hardiment Trenck, ou de toute autre nature. 

 — Cela serait fort difficile. 

 — Pourquoi donc, madame ? 

 — Parce que je ne multiplie pas nus portraits comme les souverains ou les dieux. 

 — Puisque vous étiez dispose à ce don précieux eu ma faveur. 

 — Mais non pas tel que maintenant vous l’entendez. 

 — Il faut donc y renoncer. 

 — Pourtant... à la rigueur... si vous vouliez vous contenter de ce qui en approcherait... 

 — Voyons, madame. 

 — Voici une bague sur laquelle une marguerite blanche est tracée en petits diamants. Nous conviendrons que c’est là mon image, et je vous la donnerai. 

 — Oh ! mille grâces, madame. 

 — Cela vous suffit ? 

 — Oui, c’est tout ce qu’il faut pour mon culte. 

 — Allons, j’accepte la sainteté que vous voulez bien me prêter, dit avec le même charmant sourire la comtesse. Et je veux que, par ma puissante intercession dans le ciel, cette bague ait la vertu des images religieuses, c’est-à-dire qu’elle puisse préerver ou consoler. 

 — Trenck reçut ce présent en s’inclinant et en montrant sur ses traits la vive expression d’un bonheur et d’une reconnaissance bien sincères. 

 Ils rejoignirent ensuite le chancelier et le comte de Bernes. 

 Trenck, qui avait l’instinct de toutes les séductions, dans ce rapide instant où il était seul avec la comtesse, s’était fait triste, rêveur et tendre, pour continuer l’impression que lui avait visiblement faite le récit de ses malheurs ; il avait prolongé en elle la vibration de l’attendrissement. Et cette inspiration avait été favorable ; l’attrait exercé par lui valait mieux que toutes les recommandations d’ambassadeurs. Aussi la belle comtesse venait-elle d’être à son égard plus gracieuse et charmante qu’elle ne s’était montrée de sa vie. 

 C’était beaucoup. 

 En quinze jours de séjour à Moskou, l’épée de l’impératrice et la bague de la chancelière. 

 Cependant la fortune de Trenck allait s’élever plus rapidement encore. 

 Il devait en être ainsi : la rapidité de croissance de toute chose est proportionnée à sa durée ; l’orenger, qui doit donner pendant des siècles sa moisson odorante, met des années à s’élever de terre ; la jacinthe croît en quelques jours, destinée qu’elle est à ne porter qu’une fleur. 

 FIN DU BARON DE TRENCK. À MON AMI EUGÈNE FROMENTIN

MONSIEUR SYLVESTRE I À PHILIPPE TAVERNAY, À VOLVIC (PUY-DE-DÔME) Paris, 2 février 64. Oui, mon Philippe, c'est vrai : je suis ruiné. Mon oncle, l'homme aux trente mille livres de rente, me donne sa malédiction en des termes qui ne me permettent plus d'accepter la pension qu'il daignait me faire et l'avenir qu'il se promettait de m'assurer. Quels sont donc ces termes ? me diras-tu. Dispense moi de te les répéter. Le cher oncle n'est pas léger, tu le connais ; sa colère procède à coups de massue. Ancien maître de forge, il a gardé quelque chose de l'énergie brutale de ces marteaux monstres qui, sous l'action de la vapeur, frappent et façonnent le métal. C'est donc en vain qu'on est fer soi même et qu'on a passé sa jeunesse à se donner une bonne trempe. Toute solidité de caractère, toute fermeté d'âme, toute dignité sont broyées sous l'attentat perpétuel de la force irréfléchie et têtue. Ne voulant pas plier, j'ai été brisé, reconnu bon à rien et jeté dehors avec les rebuts. Je ne m'en porte pas plus mal, Dieu merci, et me voilà libre de choisir ma voie ; ce qui n'est pas une mince satisfaction, je te jure. Je dois même t'avouer que, pour la première fois de ma vie, je me sens depuis quelque jours parfaitement heureux. Je vais, je viens sans but, je flâne, je respire ; il me semble que mon âme emprisonnée se dilate et se renouvelle ; je n'ai pas besoin de penser à mon sort futur, je possède quelques centaines de francs qui me permettent d'aviser, et je peux donner le reste de la semaine à mon dernier et délicieux far niente. Pourtant mon oncle m'aimait à sa manière. Eh bien, moi, je l'aime aussi, à la mienne, et, s'il me retire son affection en même temps que ses bienfaits, j'en serai profondément affligé ; mais cela ne me paraît pas possible. Il se souviendra de mes soins, de ma sincérité ; il me regrettera, il me rappellera, et je courrai l'embrasser sans rancune et sans hésitation. Seulement, qu'il ne me parle plus de lui devoir mes moyens d'existence. Cela, c'est fini, je ne veux plus retomber en sa possession, je veux m'appartenir ; j'ai vingt-cinq ans bientôt, il me semble que j'ai le droit de me dire majeur et d'agir en conséquence. Tu me demandes ce qui s'est passé, si c'est encore pour un mariage. Tu crois rire ? Eh bien, c'est pour un mariage, troisième sommation. Tu sais que j'avais à peine vingt et un ans quand il voulut me faire épouser une demoiselle blonde que je trouvai laide. Deux ans plus tard, c'était une brune, moins riche, point laide, mais d'un ton si tranchant et d'un caractère si tranché, que je cours encore. Enfin, le mois dernier, c'était une rousse fort belle, j'en conviens, car le préjugé contre les rousses s'est changé en engouement dans nos idées d'artistes, et je suis de ceux qui aiment à protester contre les erreurs du passé. Je n'avais donc pas d'objection contre la couleur, et mon oncle, qui avait employé je ne sais combien de précautions oratoires pour me préparer à voir ma fiancée rayonner de tous les feux de l'aurore, rayonna de joie lui-même quand je lui déclarai que j'aimais le rouge ; mais, hélas ! quand je sus le nom de la personne, je refusai net. C'était la fille de mademoiselle Irène, riche de cent mille livres de rente, fruit de ses petites économies, prélevées sur la fortune de MM. A., B., C. ; tu peux ajouter toutes les lettres de l'alphabet. Comprends-tu que mon oncle, un honnête homme, soumis aux lois de son pays, officier de la garde nationale, décoré, affilié à la société de Saint-Vincent de Paul, etc. ., veuille m'enrichir en me faisant épouser la fille d'une courtisane ? J'ai répondu que je voulais bien faire connaissance avec elle, et que, si elle me plaisait, je consentais à l'épouser à la condition que madame sa mère ne lui donnerait pas seulement une chemise. Là-dessus, mon oncle, qui n'entend pas de cette oreille et pour qui tout vice est purifié dès qu'il prend la forme d'argent monnayé, me demande si je me moque de lui et me menace d'une correction par trop paternelle. Il y avait longtemps que toutes nos discussions aboutissaient à des résultats qui menaçaient de prendre cette tournure funeste. J'étais forcé d'en rire ; ce rire l'exaspérait, et ce jour là je craignis pour une attaque d'apoplexie. En vérité, j'ai trop tardé à prendre le parti que je prends aujourd'hui, mais le voilà pris et sans retour, parce que je sens, à la joie de ma conscience, qu'il est bon. Non, il ne faut pas qu'un homme dépende d'un autre homme, cet homme fût-il son propre père. Dépendre, c'est à dire obéir sans examen à des volontés quelconques ! Malheureux les enfants qui sont soumis à ce dangereux régime ! Moi qui ai toujours protesté, je n'en vaux pas mieux au bout du compte ; car, si j'ai préservé mon honneur et sauvé ma juste fierté, j'ai dû malgré moi perdre ce tendre respect et cette sainte confiance qui sont la religion de nos jeunes années ; mais de quoi me plaindrais-je ? Je suis comme tous ceux de la génération à laquelle j'appartiens. Si ce n'est contre nos propres parents que la lutte s'engage, c'est du moins contre nos pères dans le sens général du mot, c'est contre le culte de l'argent porté si loin sous le dernier règne. Nous voici, nous autres, très- dégoûtés de l'esclavage de la richesse. Nous ne sommes pas des saints pour cela ; nous ne prétendons pas nous passer des biens de la vie ; mais nous voulons les conquérir nous mêmes sans nous humilier. Est-ce donc si criminel, si insensé, si terrible ? Mais je prêche un converti ! Écris moi ... J'allais te dire où. Le fait est que je n'en sais rien. J'ai quitté la maison de mon oncle sans rien emporter qui me vienne de lui. Quelques louis qui garnissent ma bourse sont le produit de mon vaudeville anonyme. J'aurais laissé mes habits et mon linge, si je n'eusse craint de blesser mon oncle, et pour le moment je suis à l'auberge ; mais, quelque modeste que soit ma chambre, c'est trop cher pour mes ressources présentes, et, moi qui n'ai guère su compter jusqu'à ce jour, je vais devenir très- avare jusqu'à nouvel ordre. Je ne veux pas me laisser surprendre par le besoin et donner à mon oncle le chagrin de me plaindre ou la joie d'espérer mon retour. Tu vois que je finis ma lettre dans une autre disposition que celle où j'étais en la commençant. Je ne voulais songer à rien qu'à humer l'air de la liberté, et déjà je me dis qu'il faut chercher un gîte et un gagne pain. Je ne veux pas que tu m'offres quoi que ce soit. Je sais que tu as de vieux parents à nourrir et ta bonne mère à choyer. Je les volerais. Autant vaut donc que tu ne puisses pas m'écrire avant que je sois fixé ; cela ne tardera pas. À toi de coeur. PIERRE SORÈDE .

II DU MÊME AU MÊME Vaubuisson, département de ..., 6 février 64. Me voilà installé provisoirement à quelques lieues de Paris, à la lisière d'un village, autant dire en pleine campagne, car je n'ai devant moi que des prés et des arbres. On dit que le pays est joli. Je n'en sais rien ; il pleut serré, et je ne distingue que les premiers plans. Si l'endroit est beau, tant mieux ; sinon, tant pis ; j'y suis, j'y reste jusqu'à ce que j'aie le moyen d'en sortir. Voici pourquoi et comment je suis ici. Je devais une misère à mon tailleur. J'entre hier pour m'acquitter.-Comment ! me payer cela ? Déjà ? À quoi bon ? Est-ce que vous me retirez votre clientèle ?-Oui, mon cher monsieur Diamant. Vous êtes à présent trop cher pour moi. Je suis ruiné de fond en comble.-Votre oncle est mort sans tester en votre faveur ?-Non ! grâce au ciel, il se porte bien ; mais je l'ai impatienté, et je le quitte. Soyez tranquille, je ne me brûlerai pas la cervelle. J'espère même retrouver peu à peu assez d'aisance pour redevenir votre client. Prenez donc mon argent, et au revoir !-Attendez, fit-il en me retenant par le bras. Venez là-haut. J'ai quelque chose à vous dire. Je le suis dans son entresol, un appartement écrasé, assez luxueux et où se répandait un peu généreusement une confortable odeur de cuisine.-Est-ce toi, monsieur Diamant ? crie une voix de femme. Peut-on servir le dîner ?-Oui, oui, servez, répond le tailleur à sa moitié. Et il me fait asseoir dans son salon en me disant avec effusion :-Monsieur Sorède, vous allez accepter notre soupe ? Je ne pus m'empêcher de rire.-Est-ce par amitié ou par charité que vous m'offrez à manger ? Si c'est par amitié, j'accepte ; sinon, je vous jure que j'ai de quoi dîner pendant plus d'un mois.-C'est par amitié, et, si vous refusez, je croirai que vous dédaignez de petits bourgeois comme nous, anciens ouvriers ...-Je reste, mon cher Diamant, je reste !-Ah ! voilà qui est bien ! Ma femme, viens que je te présente ... Non, mets un couvert de plus. Les enfants, où sont-ils ? Ah ! voilà les enfants ! Saluez monsieur.-N'est-ce pas qu'ils sont gentils ? Les enfants n'étaient pas gentils ; mais ce brave Diamant me faisait si bon accueil, que je ne voulus pas le détromper, et me voilà à table avec la famille. Je voyais bien venir mon homme ; curieux, mais à bonne intention, il voulait savoir la cause de ma rupture avec mon oncle. Or, je ne voulais pas la lui dire. Que mon oncle s'en confesse ou s'en vante, c'est son affaire ; mais moi, élevé par ses soins, je ne saurais avouer qu'à toi seul que j'emporte sa malédiction pour m'être refusé à un mariage déshonorant. Je priai l'honnête tailleur de s'abstenir de questions. Je craignais de l'avoir un peu blessé par ma réserve, car il était devenu pensif ; mais tout à coup, à la fin du dîner, il me tint ce langage :-Monsieur Sorède, vous êtes un brave jeune homme. Vous ne voulez pas accuser votre bienfaiteur ; mais il y a huit ans que je vous habille, et je vous connais. Vous ne pouvez pas avoir de torts à vous reprocher. En venant me payer ce reliquat de compte dans la gêne où vous voilà, vous faites une action superbe ! Et, comme j'allais protester contre une épithète si pompeuse :-Non, non ! reprit-il, je maintiens mon expression. Vous m'avez donné là une preuve d'affection. Vous vous êtes dit que, si je réclamais cette petite somme à votre oncle,-il est emporté et soupçonneux, le cher homme !-je pourrais avoir des désagréments avec lui, et, à dire vrai, j'aurais mieux aimé perdre cela que de recevoir quelque affront. Que voulez-vous ! j'ai les sens vifs, moi aussi ! Enfin vous vous êtes dit : « Diamant est un brave homme, il ne faut pas qu'il soit contrarié. » C'est dire que vous avez pensé à moi qui ne vous suis rien, et que dans vos ennuis il vous eût été bien naturel et bien permis d'oublier. C'est là un trait que je n'oublierai pas, moi. J'y suis sensible, et je ne veux pas que nous nous quittions sans que ... sans que vous goûtiez mon cognac ... Oh ! j'ai un cognac !... Va m'en chercher une bouteille, ma femme. Tu sais, le cognac de l'Anglais qui n'a pas payé sa note, mais qui m'a tout de même contenté avec sa cave.-Ça n'est pas tout, ça, continua M. Diamant aussitôt que sa femme fut sortie ; qu'est-ce que vous allez faire à présent ? Chercher une place dans le gouvernement ? C'est les plus belles, celles qui font le plus d'honneur à un jeune homme, et vous avez des amis dans ce qu'il y a de mieux pour vous procurer ça.-Non, monsieur Diamant, je ne veux plus dépendre de personne si cela m'est possible, et je ne veux pas être fonctionnaire du gouvernement. Je veux garder l'indépendance de mes opinions.-Alors, dans l'industrie ?-Non, il faut un capital pour représenter une responsabilité personnelle, et, comme je ne l'ai pas, je serais trop assujetti dans une fonction rétribuée.-Je vois votre idée ! Vous voulez être auteur !-Auteur ou tailleur, mon cher Diamant, je veux une profession libre. Je ne fais fi d'aucune, et j'estime, j'admire même les gens qui, pour remplir un devoir, aliènent leur liberté ; mais ma pauvreté et mon isolement me donnent le droit de choisir. Je choisis donc le travail libre : il est bien juste que j'aie les bénéfices de la misère.-Bien parlé ! Soyez donc auteur, c'est un joli état. J'ai vu votre vaudeville, vous m'aviez envoyé de bonnes places. J'y ai mené ma femme ; elle a beaucoup aimé les couplets de la fin, et elle m'a dit : « Je parie que M. Sorède aura du talent dans sa partie. » Moi, je ne suis pas un aigle, mais je crois que ma femme a raison. Et d'ailleurs je vous aime, et, si vous devez être quelque chose, je ne serais pas fâché d'y avoir contribué. C'est donc pour vous dire ... Je ne suis pas un Crésus, mais si une demi-douzaine de billets de mille vous étaient agréables ... Je ne le laissai pas achever. Je l'embrassai, mais je refusai net. Il insista d'autant plus, et j'eus quelque peine à lui faire comprendre que, pour jouir de la liberté qui était tout mon dédommagement dans une situation précaire, je ne devais pas commencer par m'enchaîner à une dette. Madame Diamant, qui est une grosse personne commune au premier abord, mais une de ces âmes généreuses et délicates que l'occasion vous révèle, comprit mieux ma fierté et sut me faire accepter le dévouement de son mari dans des conditions possibles.-Vous allez travailler, dit-elle, c'est bien ; mais il ne vous faudrait pas trop de misère ; car, si c'est joli de la supporter quand on l'a, il n'est pas nécessaire de la chercher quand on peut faire autrement.-Voulez-vous me charger de vous faire durer le peu que vous avez sans qu'il nous en coûte un centime, à mon mari et à moi ?-Voyons, madame Diamant, un bon conseil est un grand service, et je serai heureux d'accepter de vous quelque chose.-Eh bien, vous avez parlé, pendant le dîner, de vous retirer à la campagne ; vous avez dit que vous aimiez la campagne en toute saison. Nous avons à Vaubuisson une petite maison où nous n'allons que l'été, le dimanche. C'est petit, mais c'est propre, et il y a des cheminées qui ne fument pas. Prenez-y une chambre. Il y a une vieille femme qui donne de l'air tous les deux jours ; pour un rien, elle vous fera votre ménage. Pour trois francs par jour, vous mangerez à la pension dans le bourg. Mettons tant pour le charbon de terre, tant pour le blanchissage, tant pour l'imprévu. Vous dépenserez cent cinquante francs par mois, et vous serez bien, et vous irez comme ça trois ou quatre mois sans vous tourmenter. En quatre mois, pouvez-vous faire un ouvrage qui vous rapporte un millier de francs ?-Je l'espère.-Alors, vous aurez encore de quoi marcher pendant près de six mois, et, d'ici là, il passera de l'eau sous le pont. J'ai trouvé l'idée excellente, j'ai accepté. J'ai acheté du papier et de l'encre, j'ai pris le chemin de fer, et me voilà. Je n'ai dit adieu à personne, je n'ai voulu initier personne à mon chagrin de famille. Je ne veux pas me plaindre, je ne veux pas accuser mon oncle, je ne veux pas qu'il sache où me prendre. Il me rappellerait, il faudrait soulever de nouveaux orages pour lui faire accepter mon indépendance. Quand je pourrai lui prouver que je n'ai pas besoin de son argent, j'aurai le droit de réclamer son amitié. La pluie a cessé pendant que je t'écrivais, le paysage a reparu, c'est enchanteur. Il n'y a pourtant pas une feuille aux arbres ; mais déjà un imperceptible gonflement des rameaux a fait disparaître la rigidité cadavérique de l'hiver. Au premier plan, c'est à dire au delà du petit jardin dont j'ai la jouissance, une vaste oseraie me sépare de la rivière. Ce fouillis de branches fines et serrées est d'un ton indéfinissable ; c'est quelque chose entre le vert et le jaune qui passe par toutes les nuances du bronze florentin et qui semble toujours doré par le soleil, voire quand le soleil est absent. La rivière n'est qu'un ruisseau que mon cheval, c'est-à-dire le cheval que je n'ai plus, franchirait sans prendre son élan. Elle coule si peu, qu'on la nomme dans le pays la rivière morte. Elle est jolie quand même, très- sinueuse et animée par des lavoirs et de petits ponts assez rustiques. Un chemin, sinueux aussi, coupe avec grâce de vastes prairies et des cultures que je ne distingue pas d'ici, mais qui sont d'un vert admirable, des champs de violettes peut être, car un parfum monte dans l'air et m'annonce le voisinage aimable de ces fleurs dont Paris fait une si belle consommation, depuis le bouquet d'un sou du pauvre jusqu'à la botte embaumée où sourit le charmant perce-neige au coeur vert. À travers ces cultures fraîches et suaves, les méandres de la rivière sont plantés çà et là de massifs de peupliers de France, d'une taille très- élevée et d'une élégance rare. Le vent les a inclinés en sens divers, une certaine zone a plié sous celui du couchant ; mais, à deux pas de là, un coude de la vallée a livré un autre massif au vent d'est, et ces belles colonnades à double et triple rang semblent penchées pour se saluer de distance en distance. Au delà, le terrain monte doucement et se couvre de pommiers arrondis, d'un branchage si noir et si serré, que, même privés de feuilles, ils font obstacle à la vue. Quelques maisonnettes éparses s'étagent au pied de la colline, et puis la colline monte toute droite et ferme l'horizon par une ligne mollement ondulée, couronnée de végétation. Toute cette colline est un bois assez étendu, peu épais, et où percent des mouvements gracieux, des éclaircies moussues, quelques roches, des bouleaux plus élevés que le taillis, de petits sentiers de sable, des dépressions ravinées, des bruyères et quelques jeunes pins d'un vert sombre. Un pâle essai de soleil a jeté pendant quelques instants un reflet satiné sur tous ces petits mystères, et puis tout s'est fondu dans un brouillard doux, et la colline est devenue lilas, tandis que les grands arbres dépouillés des plans intermédiaires se faisaient blancs comme des nuages. Les plus rapprochés repoussaient de leur branchage noir finement dessiné ce tableau vague et charmant qui n'a pas tardé à s'éteindre. La pluie recommence, tout se voile et se perd ; plus de colline, plus de pommiers, les prés bleuissent, le chemin de sable devient blanc et brillant comme la rivière. Bonsoir à toi, mon ami. Je suis très- calme. Ma cheminée chauffe bien. Je vais penser à travailler. Tu peux m'écrire, tu dois m'aimer. PIERRE .

III DE PHILIPPE TAVERNAY À PIERRE SORÈDE Volvic (Puy-de-Dôme ), 10 février 64. Je ne suis pas sans inquiétude. Sauras-tu, pourras-tu, voudras-tu vivre ainsi le temps nécessaire ?... Ce serait merveilleusement arrangé si tu avais cinquante ans, un talent reconnu, une réputation faite. Se retirer à la campagne en plein hiver, chercher la solitude, se recueillir au milieu d'une vie de succès, c'est charmant ; mais toi, que vas-tu faire de tes vingt-cinq ans dans une thébaïde ! à une heure de Paris, c'est-à-dire avec l'enfer à ta porte ! Je sais bien que tu as la prétention d'être le plus positif des jeunes hommes de ton temps, que par conséquent tu dédaignes le péril des entraînements de coeur et d'imagination. Je veux bien croire que les forces de ta volonté et de ton orgueil sont à la hauteur de ton programme ; mais il y a les sens qui ne peuvent pas s'éteindre ainsi à un commandement de la raison, et l'ennui est une forme de l'inaction de nos instincts. Vas-tu te macérer comme un anachorète, ou prendre pour compagne une solitaire de ton espèce ? Les environs de Paris n'en fourmillent pas, que je sache, et je n'en vois pas errer par le froid et la pluie dans ces prés marécageux et sous ces pommiers sans feuilles, à moins d'en revenir abominablement crottée, ce qui n'a rien de poétique. Plaisanterie à part, tu ne peux rester ainsi, toi qui sors brusquement, sinon des hautes élégances, du moins des riantes facilités de la vie parisienne. Une grande fièvre de travail rendrait tout possible ; mais où trouveras-tu cette fièvre ? Tu ne la connais pas, elle ne t'a jamais visité, tu n'as jamais été forcé de compter les heures et d'arriver à un but déterminé en toute hâte. En un mot, tu n'as jamais eu de devoirs à remplir qu'envers toi-même. Tu les as remplis aussi bien que possible, je le reconnais. Tu pouvais être un libertin imbécile ; on te donnait assez d'argent pour te mettre à même de faire des dettes et des sottises. M. Piermont eût tout payé. Le cher oncle aime et respecte l'argent ; mais il aime encore mieux la condescendance à ses idées, et, pourvu qu'on proclame le culte de la richesse, on peut pratiquer sous ses yeux un peu de prodigalité. Les opulentes héritières ne sont-elles pas créées et mises au monde pour réparer les brèches qu'un joli garçon peut avoir faites à son patrimoine ? Mais tu n'as pas voulu te mettre dans la nécessité de recourir aux héritières laides, acariâtres ou mal nées. La blonde, la brune, la rousse, ont passé devant toi en perdant leurs sourires. Aucun tailleur, aucune lorette, aucun marchand de chevaux n'avait mis la main sur ton honneur et sur ta liberté. Tu t'es donc respecté, à telles enseignes que parfois ton oncle t'a trouvé trop sage, et traité de poltron et de pédant. Tu as fait plus que de mériter des injures qui t'honorent, tu as voulu ne pas être un ignorant, et tu as acquis une instruction générale assez solide. Comme tu es très- intelligent, tu n'as pas eu la moindre peine à te donner, d'autant plus que tu étais libre possesseur de toutes les heures de ta journée, et que personne ne te demandait son loyer et son pain. Comment, aujourd'hui que tu vas te demander ces choses à toi-même, plus mille autres choses dont la privation ne te serait pas possible, vas tu parer à la détresse par un travail hâté, fiévreux, héroïque ? La nécessité fait-elle tout à coup ces miracles pour ceux qui n'ont jamais frayé avec elle ? Je ne te dis pas non, mais permets-moi d'être inquiet. Si je savais au moins quel genre de travail tu vas entreprendre ! mais tu ne parais pas le savoir toi même. Tu ne vas pas, j'espère, recommencer un vaudeville ? Tu sais que je ne te flatte pas et que j'ai trouvé le tien trop bien fait, manquant de fantaisie, ennuyeux par conséquent. Ç'a été l'avis du public, qui ne lui a accordé qu'un succès d'estime. Je te crois trop raisonnable pour avoir l'esprit de saillies, et il en faut au théâtre, quel que soit le genre. Il en faut aujourd'hui surtout ; on est si dégoûté de la réflexion ! As-tu de l'imagination ? Je ne sais pas. Tu as le sens poétique ; mais l'invention ? Pour être romancier, il faut être romanesque, comme il faut être lièvre pour devenir civet. Or, il me semble qu'en te passionnant pour le sens positif de toutes choses, tu as dû étouffer un toi, sans y prendre garde, le germe des autres passions et détruire celui des douces hypothèses qui colorent la notion du fait. Tu n'as réellement pas vécu par toi-même, et, quand tu vas chercher le côté idéal de la vie pour le décrire, le diable m'emporte si je sais où tu le trouveras dans ton appréciation personnelle ! Pourtant il faudra que tu trouves quelque chose de moins aride que le fait tout cru, car le roman est une physiologie et non une autopsie. Or, tu ne voudras pas faire de la littérature de convention et décrire des êtres auxquels tu ne croirais pas. Que feras-tu, si tu ne fais ni théâtre ni roman ? De la critique sérieuse, ce qu'on appelle des travaux ? On peut toujours découvrir dans l'inépuisable mine du passé des individualités mal comprises et mal jugées. Cela est d'un éternel intérêt pour l'histoire des idées, et puis c'est un métier grave et qui semble fait pour la disposition d'esprit où tu es ; mais prends garde encore ! Là aussi, un peu d'idéal ne nuirait pas. Je sais bien que de très- grands esprits, voués à la philosophie positive, prouvent aujourd'hui que l'enthousiasme, source de toute éloquence, n'est pas incompatible avec le positivisme ; mais fais attention que ce sont de très- grands esprits, et que ton talent est bien jeune ! Enfin tu le veux, et je sais que tu tiens à essayer tout ce que tu projettes. Essaye donc ; mais, si l'ennui te prend, si la tristesse apparaît sous forme de lassitude prématurée, ne t'obstine pas à vaincre tout seul un mal que l'amitié peut détourner. Tu sais que la discussion te donne des forces, elle en donne à tous ceux qui n'en abusent pas, et, comme je suis très- occupé, tu m'auras le temps nécessaire, et rien de plus. Viens donc me trouver en province, je me fais fort de te procurer un local plus agréable et mieux situé que ta villa de tailleur aux portes de Paris, sans qu'il t'en coûte davantage et sans que tu aies d'obligations envers personne. Tu te nourriras chez nous pour trente sous par jour mieux que pour trois francs là où tu es. Tu n'auras pas à te cacher pour fuir les questions indiscrètes. Personne ne sachant ton histoire, nul ne s'étonnera de ta situation, et ma mère, qui t'a toujours aimé, t'aimera encore plus. Moi, je serai plus heureux, te sachant plus tranquille. Je parle en égoïste, mais avec la certitude que tu t'en trouveras bien. Viens au premier symptôme de spleen, ou il faudra que j'aille te chercher ; ce qui serait bien difficile à un pauvre petit médecin de campagne abîmé de pratiques, comme ton ami. PHILIPPE .

IV DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 15 février 64. Tu es bien le meilleur des êtres et le plus tendre des amis. Oui, j'irai passer quelque temps près de toi. Laisse-moi essayer d'abord de la solitude. Si elle m'est nuisible, je te promets de ne pas m'y acharner. Mais ne te moque pas trop de mon courage. J'ai besoin d'y croire. Je me suis demandé bien souvent comment je supporterais la misère le jour où mon oncle me forcerait de fuir, car ce qui m'arrive aujourd'hui avait été plus d'une fois sur le point de m'arriver. C'était donc prévu. N'ayant pas été destiné et habitué à la gêne, il est bien certain que je n'ai pas tes forces, que l'on m'a créé des besoins factices, enfin que je ne suis pas un homme éprouvé comme toi et pouvant dire : « Je me connais, je m'appartiens, je sais me diriger. » Au moins, j'ai su me gouverner, me restreindre et m'entraîner comme un cheval qui se prépare à la course. En m'interrogeant mainte fois sur l'éventualité qui aujourd'hui est un fait accompli, je me suis tracé mon type d'aventurier, car tel je suis maintenant ; trop bien ou trop mal élevé pour être volontiers l'artisan d'un métier officiel, il faut que je sois l'artisan de mon existence inconnue, et que je m'y embarque comme dans une aventure bonne ou mauvaise. C'est à moi de m'y conserver digne ; mais il faut que j'en coure toutes les chances et que je les accepte dès le point de départ. Eh bien, le voyage d'exploration à travers la littérature m'a toujours séduit et attiré. Je ne suis plus de ces enfants qui rêvent la gloire et que le besoin d'un nom dévore. Bien au contraire, faire parler de soi est à mes yeux le malheur de la chose, l'épine du chemin, et, si j'étais sûr d'avoir beaucoup de succès, je garderais peut-être un strict anonyme. Ce qui me tente, c'est cette indépendance de la pensée qui peut toucher à tout, cette variété de sujets qu'un peu de talent peut rendre malléables, ce contact sans entraves avec la vérité, cette libre recherche du réel dans l'idéal, ou de l'idéal dans le réel, selon la tendance et la nature de l'esprit qui s'y porte. Plus j'y ai songé, plus j'ai trouvé que c'était là le plus agréable emploi des facultés humaines et un véritable sybaritisme de l'intelligence. Une telle ambition venait naturellement à un garçon assez gâté sous le rapport du bien-être, pouvant attendre son heure et se permettre de tâter le public par les essais les plus humbles et les plus frivoles. Tout en me ménageant de la sorte, je me suis néanmoins un peu enrichi au dedans, me disant toujours que je me lancerais franchement le plus tard possible. Il n'y a plus à tarder ; mûr ou non, il faut que le fruit tombe et aille au marché. C'est là, diras-tu, le côté triste ; mais pourquoi ne serait-ce pas le côté gai ? Je n'ai, en fait de profit, que l'ambition du strict nécessaire, et il me semble que je porte en moi de quoi conquérir le superflu. Je peux me tromper : qu'importe ? J'ai beaucoup d'orgueil et pas du tout de vanité. Si je suis un fruit sec littéraire, si je ne fais pas mieux le drame, la critique ou le roman que le vaudeville, j'en rirai, je te le promets, et il sera temps alors de me servir de mon latin, de mes mathématiques et de tout ce qui peut me faire devenir un professeur à deux ou trois mille francs d'appointements, maximum de ma cupidité. Laisse-moi donc partir pour l'aventure littéraire, pour le beau pays de romancie, sans m'inquiéter du cheval qui m'y portera. Si mon positivisme est un dada trop rétif, nous passerons sans humeur et sans désespoir à un autre exercice. Mais qui sait si je suis positif par nature ? Tu en doutes, toi ; tu crois que je le suis de parti pris. C'est possible, je tends les bras à cette vérité qui m'attire et qui me paraît être la lumière de mon siècle ; mais j'ai des instincts poétiques tout comme un autre, j'aime à rêver, et rien ne m'empêchera de peindre la lutte d'un esprit contemplatif contre les rigides théories qui le sollicitent et le fouettent. Ce que je sais, c'est que, dans cette solitude complète où me voici, dans cette maisonnette isolée, battue des vents de l'hiver, avec ce sentiment solennel de mon isolement social et de ma liberté rachetée, les idées se présentent à moi comme des figures sereines et souriantes. L'expression ne me tourmente pas, elle vient sans effort. Je ne sais quel ordre se fait dans mon cerveau ; une clarté douce m'environne. Rien ne m'inquiète, et la forme que prendra mon oeuvre est le moindre de mes soucis. Voyons par exemple ! ce que je t'écris là, en ce moment, ne vaut-il pas la peine d'être dit ? Cela n'a d'intérêt que pour toi ; soit ! mais que ce soit le tâtonnement d'un esprit vraiment sérieux qui va prendre son essor et qui mesure l'espace, cela devient la base d'un ensemble d'idées allant à un but, et dès lors c'est une question d'intérêt, sinon général, du moins collectif, car ma petite histoire personnelle est certainement celle de plusieurs autres. Je ne suis pas le seul qui, du jour au lendemain, se trouve jeté sans ressources et sans appui dans ce grand sauve qui peut de la société. Je ne suis pas le seul déclassé qui puisse se dire innocent de son désastre, qui apporte des forces neuves et une conscience nette à l'édifice d'une civilisation parfaitement indifférente à son impuissance, s'il échoue, mais toujours prête à s'enrichir de son apport, s'il lui apporte réellement quelque chose. Supposons donc que les lettres que je t'écris soient l'exposition d'un roman, pourquoi procéderais-je autrement, si je voulais écrire une fiction ? Je n'y mettrais pas plus de prétention, pas plus de fioritures, pas plus d'emphase, et cela aurait au moins un mérite, celui de la vraisemblance et de la sincérité. Tu vois que je ne me battrai pas les flancs pour entrer en matière. La première idée qui me viendra, je la développerai, et, si le développement ne vient pas de lui-même, je me dirai que l'idée n'est pas juste, et j'en tâterai une meilleure. Tu t'inquiètes encore, je parie, de cette phrase : la première idée qui me viendra. Tu trouves qu'il est temps qu'elle vienne. Eh bien, c'était une manière de dire : elle est venue, et je m'y suis arrêté. J'ai commencé à la rédiger, et, selon la tournure dogmatique ou riante qu'elle prendra, elle deviendra philosophie, critique, roman ou pièce de théâtre. Jusqu'à présent, elle est de pure discussion. J'attends qu'elle soit dégagée pour savoir sous quel vêtement il conviendra de la présenter. La pluie n'a guère cessé depuis huit jours que je suis ici. Les chemins n'ont pas eu le temps de sécher, et je n'ai pas été tenté de barboter dans ces prés humides. Le désagrément d'y marcher avec effort ou précaution me gâterait peut être l'impression caressante que m'apporte la vue de ce joli paysage. Je l'ai contemplé de ma fenêtre à toutes les heures ; il est toujours joli, et par moments il est splendide. C'est pourtant une petite vue, peu variée, une nature bocagère dont le caractère principal est la sérénité et la douceur. Rien de dramatique : on ne saurait avoir ici de pensées shakspeariennes ou dantesques. C'est une idylle élégante qui plane sur l'esprit et qui chante dans l'imagination. En réalité, il y règne un silence que je croyais introuvable à une si faible distance de Paris. J'y suis impressionné surtout par l'attitude de ces grands peupliers hardiment élagués jusqu'au tiers de leur hauteur, et balançant au moindre vent leurs têtes déliées. Ils insinuent l'idée de la distinction et de la dignité bienveillante. Il semble qu'on doive s'attendre à voir passer en été, sous leur ombre claire, des nymphes blanches, minces et grandes, un peu princesses et un peu bergères, aimables bien que mélancoliques, se laissant regarder sans pruderie, causant volontiers à voix basse avec le voyageur, mais ne souffrant aucune familiarité bourgeoise et aucune équivoque banale. Il est étrange que je sois tombé du premier coup, et par l'ordre du hasard, au sein d'une nature complétement sympathique. Il y a autour de Paris mille aspects plus frappants et plus riches que celui-ci ; mes promenades ne m'en avaient jamais fait découvrir aucun qui sentît moins les approches d'une grande cité. On peut se croire ici dans un désert fraîchement exploité par l'homme. La longue colline qui l'enferme a un air de forêt vierge en train de repousser, et le val ondulé, qui n'a dans sa plus grande largeur qu'une lieue tout au plus, a pourtant quelque chose de grand qui fait songer à la prairie primitive. Les arbres y sont jetés sans symétrie, chaque propriétaire ayant planté au lieu favorable et concouru sans le savoir à la composition d'un tableau dont le naturel est admirablement réussi. Si des villas sont cachées derrière certains massifs, je n'en sais rien. Tout ce qui apparaît des rares habitations que je découvre est, par sa simplicité rustique, en harmonie avec le paysage. J'ai bien sous les yeux quelques murailles blanches qui coupent disgracieusement les jardins maraîchers du voisinage. En été, tout cela doit être couvert de pampres. C'est la dernière poussée du village, auquel je tourne le dos. Au delà commence l'oseraie, et dans tout le reste pas une ligne froide, pas un angle fâcheux, pas une clôture apparente. Les différentes zones de culture se fondent mollement à mesure qu'elles s'éloignent, et les derniers plans se plongent vers le soir dans un ton laiteux d'une finesse inouïe. J'aime les vues fermées. Elles seules me donnent l'idée de l'infini. Une grande surface à découvert vous révèle trop de choses qui doivent ressembler à celles qu'on voit, tandis que la moindre hauteur boisée qui s'oppose à toute investigation du regard vous permet de rêver à l'inconnu qui est sur l'autre versant. Que sais-je du pays qui est au delà de ce court horizon ? Est-ce un vaste plateau de terres arables ? est-ce le prolongement d'une forêt mouvementée ? est-ce un ravin profond, un précipice ? Libre à moi de m'imaginer ce qui me plaît. Voilà pourquoi je n'aime pas qu'on me parle de l'autre vie. Si j'y croyais, je ne voudrais pas qu'elle me fût définie. Je n'y crois pas ; mais, quand un rêve d'enfance me reporte à cette douce fantaisie, je veux me l'imaginer moi-même, je ne supporte pas qu'elle me soit montrée à travers la fantaisie plus ou moins saugrenue ou prosaïque d'un moderne Swedenborg. Celui-ci me fait l'effet d'un homme perché sur le haut de la tour de Montlhéry, qui me dirait : « Voyez ces plaines, ces bois, ces villes, ces châteaux ! Eh bien, au delà, c'est toujours la même chose ! » Merci. Laissez-moi l'inconnu. Ce mot là ne blesse pas ma raison, et il n'enlève pas toute lueur de poésie à mon cerveau. Voilà aussi pourquoi je ne cède pas encore au désir de me promener aux rares heures où le soleil me convie. J'ai peur de découvrir dans ce vallon charmant des détails laids ou ridicules, et de ne pouvoir les oublier quand je me reporterai à la vue de l'ensemble. Je reconnais que ce n'est point là une idée conforme à ma théorie réaliste. Il faudrait tout accepter dans la nature comme dans la vie, ne rien dédaigner, et savoir peindre l'horreur d'une voirie avec autant de plaisir- le plaisir de la conscience satisfaite- que la suavité d'un jardin rempli de fleurs. Si tu étais là, tu me ferais la leçon, et tu me dirais encore que je ne suis pas positiviste. Je serais forcé de t'avouer encore que mes instincts se révoltent contre mes croyances. Tant mieux, puisque c'est le thème sur lequel je veux m'exercer pour mon début ! Présente à ta mère mes plus tendres respects .

V DE PIERRE SORÈDE À M. PIERMONT Ma lettre ne portera aucun timbre, mon cher oncle, et vous me pardonnerez de ne pas vous donner mon adresse ; mais je tiens à ne pas vous laisser prendre la moindre inquiétude à mon sujet. Je sais que vous m'aimez, même les jours où vous ne pouvez pas me souffrir, et moi, je n'ai pas le droit de vous faire du chagrin, même quand vous m'en faites. Je viens donc vous dire que je me porte bien, que je ne manque de rien, que je n'ai et n'aurai jamais la tentation du suicide, ni d'aucun parti extrême dont vous auriez à rougir ou à vous affliger. Ne me croyez pas indifférent à ce qui vous concerne. J'ai indirectement de vos nouvelles, et je ne néglige pas de m'en informer. Pardonnez-moi, si cela vous est possible, la contrariété que je me suis vu forcé de vous causer, et ne doutez pas de ma profonde reconnaissance pour les bontés dont vous m'avez comblé jusqu'à ce jour .

VI DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 20 février. Je me suis enfin décidé à sortir de mon antre. Mes jambes voulaient absolument marcher. Elles m'ont porté au hasard, et j'ai vite découvert que, si le chemin qui de ma porte mène au lavoir est piétiné, boueux, insupportable, sitôt qu'on est en pleins champs, les sentiers sablonneux sont riants et propres. J'étais en train de faire cette réflexion de haute philosophie que, grâce à des chemins si praticables et si doux, je pourrais faire durer longtemps mes chaussures, lorsque je me suis trouvé, je ne sais comment, dans un parc qui couronne à ma gauche la dépression de la colline et qui s'étend au revers jusqu'à une villa de confortable apparence. Je n'aime pas la promenade entre quatre murailles, pourtant il faut bien désirer la conservation de ces vieux parcs où les arbres centenaires sont à l'abri de l'exploitation. Les pays privés de ce luxe menacent fort d'être dépouillés d'un jour à l'autre. Comme j'admirais une allée de tilleuls d'une beauté remarquable, tous égaux de hauteur et de volume, je me suis trouvé face à face avec Louis Duport. Aucun moyen de l'éviter et d'échapper à ses questions.-Que diable fais-tu ici ?-Et toi-même ?-Oh ! moi, dit-il, je viens chez Gédéon absent, chercher ... Mais tu vas rire ! Figure-toi, mon cher, que je suis amoureux ... Je crois que je vais me marier. La personne a pris fantaisie de vanter je ne sais quelle fleur rare dont je me suis bien gardé de retenir le nom ; mais je l'ai écrit ... J'ai fait tous les fleuristes de Paris. Rien ! Enfin, par hasard, Gédéon me dit : « J'ai ça chez moi, à la campagne. Va le chercher. » Or, me voilà ! À ton tour de me dire ... Est-ce que tu viendrais aussi faire un bouquet pour ton amante ?-Je n'ai pas d'amante. Parle-moi de la tienne ... Puisque tu épouses, ce n'est pas une indiscrétion de te demander son nom. Tu sais, mon cher Philippe, que notre ami Louis Duport est très- bavard et un peu sot, bon diable quand même, aimant par-dessus tout à parler de lui. Aussi je parvins pendant quelque temps à lui faire oublier de me parler de moi ; mais, quand il eut bien vanté les grâces, l'esprit et la fortune de sa fiancée, je lui revins en mémoire de la façon la plus inattendue.-À propos, s'écria-t-il, tu me demandes son nom ? Tu la connais ; tu l'as demandée en mariage il y a deux ans !-Tu te trompes. Je n'ai jamais demandé personne en mariage.-Allons donc ! mademoiselle Nunez, cette belle juive brune, la cousine de Gédéon Nunez, chez qui nous sommes ici !-Ah ! je me souviens d'elle. Je l'ai vue deux ou trois fois, mais je te jure que je n'ai jamais autorisé mon oncle à la demander pour moi. J'étais beaucoup trop jeune pour consentir à me marier.-Bien, reprit Duport avec un sourire passablement impertinent ; soit ! c'est comme cela qu'il faut dire ... Mais tu ne dois pas être mortifié du refus, mon cher ; la famille ne t'a pas trouvé assez riche, ce n'est pas ta faute. Quant à Rébecca ... je veux dire mademoiselle Nunez, elle ne t'a pas trouvé du tout ; ne sachant rien de ta démarche, elle ne t'a pas remarqué.-Elle a eu tort ; elle eût dû remarquer un original que ni sa beauté ni sa richesse n'avaient fasciné, et qui jusqu'ici a eu la folie de préférer sa liberté à ces deux séductions, irrésistibles pour les autres.-Sais-tu que tu parles avec dépit ?-Si j'ai du dépit, c'est contre toi, à qui j'ai juré n'avoir autorisé aucune démarche, et qui sembles vouloir m'offenser en ne voulant pas me croire.-Je ne veux pas t'offenser du tout, et je te trouve diablement susceptible. Quand tu aurais été refusé, la belle affaire ! Je l'ai été dix fois, moi qui te parle, et je t'assure que je ne garde pas rancune aux familles qui n'ont pas trouvé que je faisais leur affaire.-Eh bien, moi, je n'ai jamais été refusé, voilà la différence !-Ah ! tu prends ça bien haut, je trouve, et je commence à croire que Rébecca ... je veux dire mademoiselle Nunez, t'avait bien jugé, car j'ai eu maille à partir l'autre jour avec elle à ton sujet.-Ah !-Oui, mon cher. Figure-toi que j'ai eu l'imprudence de me vanter d'être ton ami : ah bien ! j'ai failli me brouiller avec elle. Elle prétend que tu es un esprit hautain, têtu, étroitement philosophe, un disciple de Proudhon, un impie, que sais-je ? car elle est très- pieuse, très- catholique, comme le sont généralement les juives baptisées ... C'est égal, elle est charmante, et c'est un diable pour l'esprit. Elle t'a abîmé, mon petit ; mais ça ne fait rien, je ne t'en aime pas moins, et, quand elle sera ma femme, je me charge de vous réconcilier, à la condition que tu respecteras ses croyances.-Il faudra donc nous réconcilier ? Comment cela se fait-il, puisqu'elle ne m'avait pas remarqué ? Le camarade, pris en flagrant délit de mensonge ou d'inconséquence, se sentit mal à l'aise, fâché de m'avoir ouvert son coeur et assez pressé de me quitter. Il hasarda quelques questions auxquelles il me fut dès lors aisé de répondre d'une manière évasive, et il me dit : « Au revoir ! » sans me demander pourquoi on ne me voyait plus à Paris ; ce qui me prouve que mon absence n'a encore été remarquée de personne. Heureux Paris, pays de l'insouciance, de l'incognito, de la liberté par conséquent ! Je crains qu'ici ce ne soit pas la même chose, et qu'avec ses airs fallacieux de prairie américaine, mon petit désert ne me cache pas aussi bien que le premier coin de rue s'ouvrant sur le boulevard. De cette rencontre, je conclus encore ceci : que mademoiselle Rébecca Nunez m'a gardé rancune pour mon peu de galanterie, et que, devenue madame Duport, elle s'arrangera pour me brouiller avec son mari, avec son cousin Gédéon et avec tous les Nunez de la terre. Peu m'importe, je leur suis médiocrement attaché ; mais, comme elle est dévote, j'aurai contre moi l'église et la synagogue. Dieu merci, je ne fais plus partie de ce monde là ni d'aucun autre ! Déclassé, je ne veux pas me reclasser ailleurs. Je veux vivre en panthéiste et en éclectique social. Pour le moment, je ne vis qu'avec moi-même, car l'auberge, qui est loin, me dérangerait trop, et ma vieille femme de ménage trouve son compte à me faire vivre plus économiquement encore à domicile. Je n'ai pas l'ombre d'un voisin. Une grande plaine surmontée d'un mamelon termine la vallée sur ma gauche. À droite, une région assez étendue de choux et d'artichauts me sépare du village. Un autre bourg plus petit, à un kilomètre presque en face de moi, me montre ses premiers toits ; le reste se cache dans un pli du terrain. Plus loin et en face tout à fait, une habitation quelconque, petite, voilée d'arbres et placée tout au pied de la colline, c'est-à-dire à une demi-lieue à vol d'oiseau, m'envoie vers deux heures une étincelle dans les yeux : c'est une étroite fenêtre où le pâle soleil se mire un instant. Cette étoile blanche qui perce le branchage violacé m'occupe et m'intéresse. Qui demeure là, dans un isolement encore plus sauvage que le mien, car la maisonnette semble perdue dans les bois ? Ce n'est pas tout à fait, autant que je peux en distinguer les contours, la demeure d'un paysan. Pourquoi non cependant ? La chaumière devient un mythe en ce pays riche, et ce toit de tuiles roses n'a rien de seigneurial. Je soupçonne pourtant que c'est la résidence d'un singulier personnage que je vois de loin dès qu'il fait un peu de beau temps, et que, ce matin, j'ai vu d'assez près en revenant par le bord de la rivière. C'est un vieillard très- droit encore, chauve probablement sous son bonnet de soie noire enfoncé jusqu'aux oreilles et surmonté d'un chapeau à la mode de 1830. Une redingote noire de même date et prodigieusement râpée sert de gaine à un corps maigre, dont les jambes sont si grêles, que, vu de profil, il ressemble à un héron planté sur une seule patte. Immobile au bord du ruisseau durant des heures entières, il semble guetter sa proie, et son nez long et fort fait bien l'effet d'un bec prêt à fouiller la vase. Enfin, aujourd'hui qu'il faisait tout à fait beau, j'ai découvert que c'était un pêcheur à la ligne, car il était muni de tous ses engins. Les autres jours, jugeant qu'il était inutile de vouloir pêcher en eau trouble, il se contentait apparemment de voir couler l'eau et de prendre ses mesures pour la première tentative possible. Ce brave homme, car c'est un brave homme, j'en suis certain, doit avoir la passion de son art, et je ne serais pas surpris qu'il y fût passé maître. J'avais envie de l'interroger, car sa figure avenante semblait provoquer mes avances. Il a les plus beaux yeux qu'il soit possible de voir, gros, ronds, noirs, saillants et remplis d'un feu sauvage et doux comme celui de ces oiseaux chasseurs que nous appelons féroces parce qu'ils obéissent au plus innocent des instincts, celui de la conservation. Malgré cet éclair d'animalité, le bonhomme a l'air intelligent, exalté, peut-être un peu fou. Le long nez est celui d'un chercheur enthousiaste et persévérant, la bouche est charmante de bonté et de finesse, sous une grosse moustache encore noire. Il m'a souri comme à une connaissance, ce qui m'a contraint à le saluer, et il a répondu verbalement à mon salut, en homme qui ne demandait qu'à causer. Touché de cette physionomie ouverte et paternelle, je me suis tenu à quatre pour passer mon chemin sans rien dire ; mais, ne voulant pas avoir à satisfaire la curiosité des autres, ne dois-je pas m'abstenir d'être curieux pour mon compte ? Pourtant je l'ai été, car, à peine rentré chez moi, j'ai ouvert mon rideau pour le voir partir. Il a été long à se décider ; enfin, ramassant son panier vide ou plein, il a pris la direction de la maisonnette mystérieuse dont le scintillement journalier et fugitif semble un regard qui m'interroge ou m'appelle.- Mais tout ceci est une pure hypothèse, et je laisse courir ma plume sur ces riens plutôt pour m'exercer à fixer mes rêveries, jusqu'ici trop confuses, que pour creuser un problème auquel je ne puis attacher aucune importance. Ce qui doit te faire excuser mon bavardage, c'est que tout me reporte, même les plus futiles circonstances, à la recherche qui occupe mes heures de travail. T'ai-je dit ce que c'était ? Non, je ne crois pas, et il est temps que je te le dise. « Qu'est-ce que le bonheur ? » That is the question. C'est assez drôle, n'est-ce pas ? qu'au lendemain d'une petite catastrophe qui me précipite la tête la première au milieu des circonstances les plus périlleuses et les plus inquiétantes de la vie, l'absence de tout bien, l'ignorance absolue de l'avenir, la première idée qui me soit venue, c'est de vouloir analyser une abstraction où l'homme place son idéal de plénitude et de sécurité ... Ne va pas croire que ce soit une fanfaronnade de stoïcisme. Nullement ; cela m'est venu en me sentant je ne dirai pas heureux, puisque j'ignore quelle sera la durée de mon impression, mais joyeux, satisfait, confiant, dans un état de l'âme enfin que je ne connaissais pas, que je ne cherchais pas, et auquel je n'avais jamais songé. C'est peut-être que, sans le savoir, j'avais été malheureux jusqu'à ce jour. Je ne me le disais pas, j'eusse été ridicule de me le dire, voyant mon sort matériellement préférable à celui de tant d'autres qui me valent bien ; mais je me souviens confusément aujourd'hui d'avoir souffert dix fois par jour de mon état de dépendance vis-à-vis des autres et de moi-même. Mon oncle est d'humeur tyrannique, cela est certain. J'y étais habitué, et le spectacle de ses violences m'a rendu, par réaction, extraordinairement contenu. J'évitais le moindre choc avec un soin extrême ; mais il n'en est pas moins vrai que ce choc toujours imminent m'empêchait de respirer et de vivre. Et puis la vie qui m'était faite grâce à lui, mes relations, mon milieu, mes occupations, rien de tout cela n'était affaire de mon propre choix. J'aime l'imprévu, et il ne m'était pas permis de m'y livrer. La crainte d'abuser d'une situation que je savais précaire, puisqu'au premier attentat sérieux contre ma conscience j'étais résolu à rompre, me rendait sceptique et soucieux. Je sentais des entraves à tous mes désirs, je voyais sur tous les chemins de mes fantaisies les plus innocentes ou de mes voeux les plus légitimes des obstacles vains et bizarres se dresser pour m'attendre, me frapper au coeur et me repousser brutalement. Je portais au dedans de moi mes convictions comme un mystère, toujours prêt, s'il m'échappait un cri de l'âme, à entendre mon rude bienfaiteur m'appeler ingrat, et mon frivole entourage me traiter de fou. Non, ce n'était pas vivre, car tout commençait à me peser, et je me sentais amoindri par un secret dégoût de moi-même. Je voulais échapper à cet étouffement par le travail : il me fallait disputer mes heures aux amis oisifs ou à ce qu'on appelle, Dieu sait pourquoi, les devoirs du monde, comme si c'était un devoir de se laisser ennuyer par des gens qu'on n'amuse pas ! Mon travail sans cesse troublé, jamais encouragé, devenait stérile, et, je te l'ai dit souvent, je te l'ai écrit, surtout dans ces deux dernières années, je sentais le besoin d'une impulsion que je ne savais où prendre autour de moi. Tu ne répondais que j'avais besoin d'aimer. Je crois que tu te trompais, car je n'aime pas, je ne songe pas à aimer, et me voilà rendu à la possession de ma volonté. Le bonheur serait-il donc l'entière possession de soi, dans le sens intellectuel et moral ? Je ne parle pas de l'entière liberté d'action, elle n'est pas dans la pauvreté, et même elle n'est pas de ce monde. À celui qui voudrait toujours marcher devant lui en ligne droite, il faudrait ne rencontrer ni rivières, ni précipices, ni propriétés protégées par un garde champêtre. Il ne serait pas besoin de la chute du Niagara, il suffirait d'un carré de pommes de terre pour forcer l'amant de la ligne droite à une notable déviation. Nous ne sommes donc pas libres dans le sens matériel du mot, et je ne trouve à cela rien de révoltant. Chercher à vaincre par l'esprit cet éternel obstacle du fait est dans la mission de l'homme, et sans ce travail éternel nous serions les êtres les plus tristes et les plus stupides de la création. Mais cette indépendance intellectuelle, n'est-ce pas assez ? n'est-ce pas tout ? J'ai envie d'aller le demander à ce bon vieux qui a placé sa félicité dans la pêche à la ligne ; mais d'abord réponds à ma question. Je tiens beaucoup plus à ton avis qu'au sien. Bonsoir, ami, ou plutôt bonjour, car il est deux heures du matin. Il fait un clair de lune éblouissant ; le temps se met à la gelée, et les étoiles en tressaillent de joie dans la profondeur du ciel bleu.-À propos d'étoiles, en voici une de contrebande qui brille au loin derrière les branches en face de moi. C'est la fenêtre de la maisonnette inconnue. L'habitant de cet ermitage est-il comme moi en train d'écrire ses rêveries à un ami absent ?... Est-ce tout simplement un jardinier qui se dispose à porter ses carottes ou ses violettes au marché ? Est-ce une gaillarde fille de campagne qui donne le signal à son amoureux, ou tout simplement mon pêcheur à la ligne qui subit patiemment l'insomnie des vieillards, en faisant de profondes réflexions sur les habitudes de l'ablette ou sur les moeurs du goujon ?

VII DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 22 février 1864. Le bonheur n'est pas une pure abstraction, c'est une faculté de l'âme, féconde en résultats certains. Il ne faut pas le chercher ailleurs que dans l'accomplissement du devoir. C'est la seule chose toujours praticable, toujours nécessaire, toujours certaine. Tout le reste est fugitif, l'amour passe, l'amitié délaisse ou trahit, la mort nous enlève les êtres les plus chers. Toutes ces sources de joie sont donc des sources de douleur. Ce qui ne trompe ni n'égare, c'est la conscience, et, quand elle nous rend un bon témoignage, nous sommes aussi heureux que nous pouvons l'être. Tu vois que je n'ai pas cherché longtemps ma réponse. Elle est courte, car j'ai un malade en grand danger auprès duquel je vais passer la nuit. J'aimerais mieux, l'employer à t'écrire, si je cherchais mon plaisir dans l'égoïsme ; mais le devoir m'appelle. Si je sauve mon malade, je serai demain très- heureux ; sinon, j'aurai la consolation d'avoir fait mon possible, et je n'aurai pas le droit de me plaindre. Quand les circonstances déjouent nos efforts, notre coeur nous dit tout bas : « Relève-toi et recommence. » Ma mère t'envoie sa bénédiction .

VIII DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 29 février 1864. Tu es un grand coeur, mon Philippe, mais je doute que tu sois un grand philosophe ; tu tranches facilement les questions. Ta solution naïve n'est pas neuve : tu me diras qu'elle est toujours consolante ; mais la philosophie est-elle un emplâtre pour nos blessures, ou une recherche désintéressée de la stricte vérité ? J'admets avec toi que le bonheur a besoin de certaines conditions fondamentales, et que la première de toutes, c'est d'être content de soi. Le criminel, le lâche, l'égoïste endurci n'ont pas droit au bonheur comme nous l'entendons ; mais qui sait comment ils l'entendent ? Qui sait s'ils n'osent pas se dire et se croire heureux quand leurs misérables instincts se trouvent satisfaits ? Passons ! ces gens-là ne comptent guère ; mais, entre ceux que le remords devrait troubler et ne trouble pas et ceux qui, comme toi, savourent la joie enthousiaste du devoir accompli, il y a l'immense majorité des hommes, et ce n'est pas pour les exceptions que le penseur doit chercher la règle du vrai. Oserai-je dire qu'il n'y a pas de vrai absolument vrai pour les natures extrêmes, soit en bien, soit en mal ? Est-ce qu'il ne te semble pas qu'elles échappent à la loi commune, qu'elles dépassent la mesure du juste, et que l'on ne doit ni trop condamner ni trop admirer les organisations exubérantes ? Passons encore ! Accorde-moi que le bonheur est, comme la vertu et comme la perversité, une pure abstraction, ou, si tu veux, le type idéal d'une chose qui n'existe dans la nature qu'à l'état d'élans fugitifs et de velléités plus ou moins impuissantes. Plus on a de vertus, plus on est vertueux, de même que plus on a de vices, plus on est pervers ; mais l'être complétement saint, comme l'être absolument maudit, n'a encore jamais revêtu la forme humaine et ne la revêtira jamais. Le jour où l'humanité a senti le besoin de produire ou d'inventer cet être impossible, elle l'a fait dieu ou diable. Ne te fâche pas ; une abstraction est une bonne chose quand c'est le type d'un idéal auquel nous souhaitons de ressembler. Moi qui suis pour le positif, je ne rejette pas l'idéal ; mais je ne veux pas de ces philosophies ingénieuses, aimables, généreuses et décevantes qui nous disent : « Le bonheur est une philosophie. » Autant dire que la philosophie est un bonheur. Je n'en doute pas ; l'étude du vrai et du bien est une délicieuse occupation ; mais, comme toutes les satisfactions de ce monde, une rien la trouble, une migraine nous en prive, un travail aride et forcé nous l'interdit, une douleur, un devoir même nous en détournent. Non, l'homme ne possède rien qu'il puisse faire durer pour lui ou pour les autres, et le bonheur est un mot ! Un grand mot, je le veux bien, mais un grand mensonge, si nous continuons à le prendre au pied de la lettre. C'est donc pour nier le bonheur absolu, c'est pour détruire un leurre funeste, c'est pour dire en conscience la valeur des biens de la vie et pour apprendre aux hommes à les mieux apprécier que je voudrais résumer les idées qui m'apparaissent. Réussirai-je ? Il est aisé de remplir des pages, il est difficile de fixer l'éclair du vrai, car on aura beau dire, la vérité n'est qu'un jet de lumière, et il ne dépend pas de nous d'en faire un soleil. Ta belle philosophie n'est que trop facile à combattre. Veux-tu me dire pourquoi, remplissant tous les devoirs qui m'étaient tracés jusqu'à ce jour, je ne me suis senti heureux que le jour où je les ai abjurés pour m'en créer d'autres ? Si le devoir est relatif, le bonheur est donc relatif aussi. S'il est relatif, il n'est pas absolu. Il y a des devoirs accomplis qui nous le donnent, il en est d'autres qui nous l'ôtent. Pratiquer la justice ! nous disaient les anciens.- Quelle justice ? A-t-elle assez changé, la justice humaine, depuis Platon et Aristote ! Obéir aux lois ! Où sont les lois durables ? que sont devenus les devoirs de l'esclave ? Et puis, si vous me parlez de justice, de morale et de vertu, vous me parlez de toute autre chose que du bonheur, vous confondez le travail avec la récompense, et, si vous voulez faire de l'un la conséquence de l'autre, vous faites un calcul en dehors de toute proportion, car le plus grand et le plus noble travail humain étant toujours incomplet, il n'a pas droit à la récompense absolue. Les religions qui ont placé le bonheur absolu au delà de cette vie n'ont pas vu plus clair que les moralistes païens. Leur calcul de rémunération est même bien autrement impossible. Toute l'éternité sans un seul nuage pour payer quelques heures de tempête bravement supportées ! vraiment c'est avoir l'absolu à trop bon marché ! Si l'humanité eût pu croire fermement à ce beau rêve, elle n'eût jamais dévié du chemin de la justice, et nous serions tous aujourd'hui des anges ... Mais qui veut trop prouver ne prouve rien, et ce rêve n'a saisi que les âmes exubérantes, les enthousiasmes exceptionnels. Il est devenu un calcul de pur égoïsme pour le vulgaire des croyants. La liste des martyrs et des saints se compte par la commémoration des jours de l'année, encore faut-il en retrancher une quarantaine que l'Église réserve à Dieu et à la Vierge. Je t'entends d'ici me dire : « Où vas-tu ? l'ergotage t'entraîne. Tu viens de te sentir heureux à un moment donné de ta vie ; tu as été frappé de cette sensation comme d'une découverte, et te voilà parti pour la définition de ce que tu éprouves. C'est bien, mais tu commences par le nier ! Où vas-tu, mon pauvre Pierre, où vas-tu ? » N'est-ce pas, c'est là ce que tu me cries en me lisant ? Mais moi, je crois être très- logique. Je sens, dans la prise de possession de moi-même, un grand bien-être, une sorte de joie douce et tranquille. Je me dis : « Voilà le bonheur ! Salut, hôte inconnu ! permets-moi d'examiner ta figure, de t'interroger, d'éprouver ta puissance et ta durée !... Mais je suis un enfant de mon siècle, un chercheur et un sceptique. Ne prends pas le bon accueil que je te fais pour une idolâtrie aveugle. Je sais très- bien que tu es inconstant, et que, comme Ahasvérus, tu ne peux t'arrêter ni chez moi ni chez le voisin. Tu es une chose de ce monde, mon aimable hôte, une chose humaine ; tu ne peux pas me promettre le paradis, tu ne le connais pas mieux que moi, et prends garde que je ne te connaisse trop toi-même, car je pourrais bien apercevoir que tu n'es qu'une création de ma pensée, un état de mon esprit, un souffle, une ombre, un parfum ! » Eh bien, n'importe : si cet état de l'âme dépend de moi ou de certaines circonstances, s'il est intérieur ou extérieur, j'arriverai peut-être à le savoir ; mais dans l'un ou l'autre cas j'en saisirai la formule, la recette si l'on veut, et je la donnerai aux autres. Ils en feront l'usage qu'ils voudront. Je suis toujours bien sûr qu'elle ne pourra leur nuire, car je n'y mettrai pas d'empirisme. Arrière les panacées, arrière l'utile lui-même, s'ils ne sont pas vrais !

IX DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 5 mars 1864. Oui, tu es très- sincère, et il y a du bon dans ton ergotage ; mais ne discute pas tant ton idée, fais ton livre. Moi, je ne veux pas trop te contredire, dans la crainte de te pousser à l'extrême dans tes arguments. C'est là le danger. Quand tu tiendras ta conclusion bien nette, tu me permettras de la combattre, si elle ne me persuade pas. Mon malade a succombé, mais je n'ai pas le temps de m'en affecter ; j'en ai un autre qui lutte encore contre le même mal, et je ne veux pas cesser d'espérer. La perte de mes forces réagirait sur lui. Le bonheur n'est pas une chose purement personnelle, va, il y a corrélativité du dedans au dehors et du dehors au dedans. Nous reviendrons là-dessus, car là est, je crois, le mot de l'énigme. Écris-moi toujours de longues lettres, c'est ma récréation, mon soulagement quand je reviens de traîner mon boulet. Tous tes raisonnements ne feront pas que l'idée d'un bonheur dont tu serais exclu me suffise .

X DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 10 mars 64. Tu as raison, il faut causer et non discuter. Si je te lisais mon travail de chaque jour, je me griserais peut-être, et tu fais sagement de me mettre en garde contre les convictions passionnées. Je crois que les bons esprits ne doivent pas s'embarquer dans la recherche du vrai avec la volonté de faire plier toute réflexion à un but trop déterminé d'avance ; c'est se priver des clartés qui peuvent luire en chemin. Le vrai vaut bien qu'on lui sacrifie toute la provision qu'on avait faite pour courir après lui. Causons donc, puisque cela te fait plaisir ; cela me fait du bien, à moi ; je ne suis plus seul quand je t'écris. Ce n'est pas que ma solitude volontaire me pèse ; j'ai été passer une journée à Paris, et je m'y suis trouvé plus seul qu'ici. Il fallait me décider à reparaître, car je prévoyais quelque sotte ou folle histoire répandue sur ma disparition, et je ne me trompais pas. Les uns disaient que j'avais été enlevé par une femme, les autres tué par un mari. Il y avait une version sur mon suicide, une autre sur mon départ pour l'Amérique. Grâce au dépit irréfléchi de mon oncle, on sait que nous sommes brouillés, et généralement on me supposait furieux ou désespéré. La cause de notre différend est heureusement restée à l'état de commentaire, et j'en ai été quitte pour dire, sans entrer dans aucun détail, qu'il voulait me marier, et que j'avais l'aversion du mariage. J'ai dit aussi que j'avais en vue une très- bonne place qui m'était promise dans les chemins de fer, et qu'en attendant je voyageais pour me mettre au courant de mes fonctions ; j'ai fait ce mensonge pour ne pas apitoyer mes amis sur mon compte, pour échapper aux offres de service,-lesquelles n'ont été en général ni brillantes ni empressées, je dois le dire,-enfin pour ne pas trahir le secret de mon travail et de ma retraite. Je ne connaîtrais rien de sot comme d'annoncer que je vais faire un livre, moi qui n'ai encore donné aucune preuve de talent. Je ris en songeant à la figure qu'on eût faite devant cette annonce, et aux questions naïvement décourageantes : « Vraiment, vous allez écrire ? Est-ce que vous savez ? Avez-vous essayé déjà ? Croyez-vous avoir du talent ? C'est bien difficile, et tant de gens s'y cassent le cou ! C'est un métier où il faut être tout ou rien, etc. ., etc. » Je me suis épargné la grêle des lieux communs en ne disant rien du tout pour les provoquer, et en m'informant des autres sans leur donner le temps de s'inquiéter de moi. J'ai appris en quelques heures une chose que je ne savais pas, c'est qu'il n'y a rien de plus facile que de ne pas inspirer le moindre intérêt à ceux qui se disent nos amis. L'amitié ! voilà encore une pure abstraction, un type idéal dont nous traçons d'informes ébauches ... Ne m'appelle pas ingrat. Je n'aime que toi, et je t'aime autant que je peux aimer. Je sens en toi une exception, je suis heureux de l'avoir rencontrée ; si je te perdais, je n'en espérerais pas, je n'en chercherais pas une seconde. Je savais déjà par mon ami Diamant, qui habille un ami de mon oncle, que ce cher oncle se porte bien ; je m'en suis assuré de nouveau. J'ai appris que Louis Duport était marié avec mademoiselle Nunez, et que cette aimable personne attribuait ma querelle avec M. Piermont à un sermon que je me serais permis de lui faire sur sa vieille maîtresse ; il m'aurait souffleté et mis à la porte.-Et c'est bien fait, ajoute la bienveillante Rébecca. Arthur et André ont voulu m'emmener dîner chez Magny. L'animal que je suis a été tenté d'accepter. Manger quelque chose de savoureux, boire quelque chose d'excitant après un mois de régime spartiate, c'était alléchant ; mais, en songeant que je n'avais pas le moyen de rendre la pareille à mes camarades, j'ai fait taire la brute, j'ai prétexté un engagement, et j'ai été manger la soupe du coeur de mon ami Diamant, c'est ainsi qu'il s'exprime. Là, je ne sens aucune honte de ma misère. Ces gens sont vrais et bons. Je les ai crus bêtes parce qu'ils disent des choses bêtes ; mais c'est une habitude qu'ils ont de constater des niaiseries, comme nous constatons des paradoxes dans le prétendu monde de l'esprit. Sottise pour sottise, le lieu commun est encore plus facile à digérer que le sophisme. Il n'abrutit pas. Il ne s'agit que de lui sourire comme on sourit à la bonne figure de son portier. Où les Diamant cessent d'être vulgaires et ennuyeux, c'est quand ils parlent de leur travail, de leur courage, de leur lutte avec la vie. Je me suis fait raconter leur histoire. Ils étaient ouvriers en province. Ils sont venus à Paris avec sept cents francs d'économies. Le mari avait vingt-deux ans, la femme dix-neuf. Ils s'aimaient, ils s'aiment toujours. Il a travaillé dix ans chez les autres, elle faisait un petit commerce pour son compte. À force d'ordre et d'activité, le mari a pu se présenter comme associé là où il n'était qu'ouvrier. Ils ont trouvé de l'aide, de la confiance, des âmes simples et ouvertes, des personnes justes, comme ils disent. Il y a, dans ce monde du petit commerce et de l'industrie privée, des loyautés, des dévouements, un esprit d'association et de confraternité dont nous ne savons rien, nous qui, occupés à trouver l'art de nous passer des autres, ne nous enquérons pas si les autres ont besoin de nous. Où sont les jeunes gens de notre classe qui se cotisent pour qu'un d'entre eux, reconnu honnête et sans ressources, puisse devenir avocat, artiste ou médecin ! Chez les gens dont je te parle, le mérite personnel représente un capital. L'ouvrier fidèle, intelligent et laborieux trouve des mains tendues vers lui, et un certain point d'honneur enflamme en sa faveur ces cerveaux positifs et tendres qui regardent l'assistance mutuelle comme un bon placement, et les services rendus comme une gloire acquise. Il y a de l'amour-propre dans tout cela, voire un peu de vanité. M. Diamant aime à dire le bien qu'il a fait, mais il aime, aussi à dire le bien qu'on lui a fait, et la vertu des autres, ajoutée à la sienne propre, est un thème où son expansion s'exalte d'une façon risible et touchante. Il a maintenant quelque chose comme deux cent mille francs de fortune. Il aurait le double, si les oiseaux de passage de notre monde n'eussent abusé de sa confiance.-Il faut savoir perdre, dit-il philosophiquement ; les jeunes gens ne calculent pas, et il y a tant de tentations pour eux dans ce Paris ! Quand on en trouve qui sont reconnaissants des ménagements qu'on a eus pour eux, si ça n'enrichit pas, ça console. Et madame Diamant dit amen en ajoutant :-Pourvu que nous ayons de quoi donner de l'instruction à nos enfants, ça suffit. Si nous avons eu de la peine, c'est parce qu'on ne nous avait rien appris. Ils ne connaîtront pas ça, Dieu merci, eux autres ! Braves gens qui croient que, quand on est instruit, on est sauvé ! Je les ai quittés pour passer une heure à l'Opéra, où j'ai encore mes entrées. Me les ôtera-t-on le jour où l'on saura que j'en ai réellement besoin ? C'est probable. Comme j'ai encore une mise décente, j'ai pu circuler comme d'habitude. Mademoiselle Irène et sa fille Jeanne, la belle rousse, étaient dans leur loge. J'ai été curieux de regarder avec attention cette héritière de tant d'hommes qui ont contribué à l'enrichir, et dont le père est inconnu. Je n'avais fait que l'entrevoir. Je me suis placé de manière à l'examiner sans qu'elle pût s'en douter. Elle est réellement belle, blanche et rosée comme une aube de printemps. Rien de plus doux que ses yeux bleus et de plus somptueux que sa chevelure d'or bruni. Toute habillée de blanc, sans aucun joyau, et tenant négligemment son bouquet de camélias sur ses genoux, distraite ou mélancolique, candide et comme craintive, elle me représentait l'image de la pudeur alarmée ou froissée. Pauvre fille riche ! sait-elle que sa richesse est une souillure ? Sait-elle qu'entre la main d'un honnête homme et sa dot il y a un abîme que ses larmes ne pourraient combler ? Malheur à celui qui l'aimerait ! Cette pensée m'a mis en fuite. Je ne veux plus jamais la regarder. Je suis rentré dans mon village à minuit, un peu attristé, un peu las de ma journée. Je suis censé reparti pour le Midi. Les Diamant me gardent fidèlement le secret. Je m'appelle ici M. Pierre tout court. Me voilà tranquille pour un bout de temps. Le susdit village n'a qu'une rue, mais d'une demi-lieue de long. Il suit à mi-côte une colline qui fait face à celle dont j'ai la vue. Le débarcadère du chemin de fer est à l'entrée du village, et j'habite du côté de la sortie. Encore, quand j'ai gagné à pied le bout de cette longue rue, ai-je à descendre par un chemin noir, à travers les cultures, pour gagner ma porte. La lune n'était pas levée, et je suis venu à tâtons par ce chemin désert où l'on n'aperçoit pas même l'ombre d'un chien errant. Si la mère Agathe, qui me dorlote, ne m'eût attendu, et que je n'eusse vu briller sa lumière à la fenêtre, je ne sais si j'aurais retrouvé mon gîte. En me dirigeant vers cette étoile polaire, j'ai vu briller l'autre étoile mystérieuse à l'autre versant du vallon. Se regardent-elles, se voient-elles l'une l'autre, ces deux pauvres étoiles terrestres ? Celui ou celle qui veille là-bas ne sait peut-être pas que quelqu'un veille ici. Mon village dort comme un seul homme. Le village d'en face ne laisse pas échapper la moindre clarté. Ces deux petites maisons, sentinelles perdues dans la nuit et le silence, sont seules vivantes dans la vallée muette ; mais elles ne se connaissent pas plus que les habitants de Vénus ne connaissent ceux de Saturne, et chaque homme est un petit monde qui roule dans sa petite orbite sans se révéler au petit monde tout différent qui passe près de lui et qu'il appelle son semblable .

XI DE PIERRE À PHILIPPE 8 mars, Vaubuisson. J'ai oublié de te dire hier qu'à l'Opéra j'avais aperçu aussi la nouvelle madame Duport, la Rébecca que mon oncle n'a pas pu me faire apprécier plus que mademoiselle Jeanne X.. . N'est-il pas plaisant que le même jour et la même heure m'aient remis sous les yeux les deux principales causes de ma ruine, ces deux héritières brillantes que, selon mon oncle, j'eusse pu obtenir, si je n'étais un cuistre, un âne et un faquin ? Rébecca passe pour belle. Elle a un type israélite prononcé, des yeux noirs comme la nuit, les cheveux plantés bas, la lèvre saillante et purpurine ; mais elle a l'air méchant. Elle a, dit-on, de l'esprit à tout casser, mais elle a le rire amer. Enfin elle m'a été antipathique à première vue, et je crois qu'elle m'eût assassiné pour mettre ma tête dans un sac. Mon oncle n'a jamais pu me pardonner de ne vouloir pas finir comme Holopherne. C'est de ce moment que nos rapports sont devenus presque impossibles. Ils étaient difficiles déjà depuis sa première tentative matrimoniale à mon endroit, car il y en a eu trois. Je t'ai parlé d'une blonde, mais je t'en ai peu parlé, ne l'ayant vue qu'un instant. Je ne sais si celle-là m'eût menacé de quelque chose de tragique comme la brune, mais je crois bien que son alliance m'eût menacé de quelque chose de honteux comme celle de la rousse. Toutefois il ne me reste d'elle qu'un souvenir comique, et, puisque je n'ai rien à te dire de nouveau sur le présent, je vais te promener un moment avec moi dans le passé. C'est, tu ne t'en souviens peut-être pas, quelques jours après ton départ définitif pour l'Auvergne. Je venais d'être reçu bachelier ès sciences, j'avais à peine quinze poils de barbe au menton, quand mon oncle me dit un soir :-Sais-tu que te voilà un homme et que je pense à t'établir ? Il faut te marier, mon garçon, j'ai une femme pour toi. Je sautai sur ma chaise.-Je suis trop jeune, mon oncle !-Oui, tu es un peu jeune ; mais il y a des occasions qu'on ne rencontre pas deux fois en sa vie, et je tiens cette occasion-là. Tu connais M. Aubry ?-Non, mon oncle.-Comment, M. Célestin Aubry, qui a vendu de si beaux diamants au duc de B.. . ? Il était encore hier dans mon cabinet.-Je ne l'ai pas remarqué.-Tu as eu tort ; il faut toujours remarquer un homme qui a trois millions et qui n'a que deux enfants. Il les adore, c'est un coeur généreux, il compte leur donner à chacun un million en les mariant ; mais, daine ! il veut les bien marier. Ils ne sont pas beaux. Le garçon est un peu bossu ; la fille, sans être contrefaite, est un peu petite ; mais c'est si jeune ! Ça a seize ans, c'est bien élevé, habitue à obéir, car le papa Aubry ne plaisante pas, et tout marche chez lui comme sur un navire.-Attendez donc, mon oncle ! Je me souviens à présent. M. Aubry est un aventurier qui a fait les quatre parties du monde et tous les métiers.-Eh bien, après ? C'est comme ça qu'on s'enrichit quand on a de l'esprit. Il a fini par trouver au Brésil l'or en barres et les pierreries dans la gangue. Il a fait une grosse fortune, et il continue à l'arrondir. Il est armateur, il est servi par des nègres ; si tu voyais ça ; chez lui, c'est un luxe et un ordre ! Prends ton chapeau, nous allons lui faire une visite.-Déjà ?-Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud ! Je n'avais alors aucun parti pris pour ou contre le mariage, n'y ayant jamais songé, et croyant avoir dix ans devant moi pour y réfléchir. J'avais encore un peu de ce respect craintif de l'enfance qui ne prévoit pas la possibilité d'une révolte ouverte, et d'ailleurs j'étais tellement abasourdi de la précipitation de mon oncle, que je le suivis machinalement place Royale, ... j'ai oublié le numéro. C'était en été, la chaleur était écrasante ; mais, en montant l'escalier d'une de ces grandes vieilles maisons qui se ressemblent toutes, je sentis le froid me prendre aux épaules.-Mon oncle, m'écriai-je tragiquement au moment où il allait sonner au premier, est-ce que vous avez demandé pour moi cette demoiselle en mariage ?-Non, répondit mon oncle, dont j'avais saisi le bras avec angoisse ; c'est son père qui me l'a offerte pour toi ... Laisse-moi donc sonner !-Il faut que vous me juriez que cette visite ne m'engage à rien !-Parbleu ! je ne veux pas te marier malgré toi !-Est-elle bien belle ?-Non ; tu vas la voir.-Mais pourquoi veut-on me la donner, à moi qui n'ai rien ?-D'abord tu n'as pas rien ; tu auras ma fortune, si tu te laisses diriger par moi. Ensuite ... je peux te dire que M. Aubry sort d'une famille de petites gens ; il tient à un nom, et tu sais que tu es noble par ta mère,-Mais je porte le nom de mon père, et ne veux pas le quitter.-Tu ne le quitteras pas ; tu t'appelleras Sorède de Pontgrenet. Ah çà ! en voilà assez, tu m'ennuies ! Et il sonna. Un grand noir, bizarrement vêtu de rouge, nous fit traverser deux vastes pièces, très- élevées et très- sombres, bourrées jusqu'au faîte d'objets sans nom, depuis de vieux tableaux espagnols jusqu'à des mocassins de sauvage. Ce fut bien pis dans le salon. Les meubles et les murs étaient surchargés de poteries, de queues d'oiseau, de reliquaires, d'armes, de miroirs, d'instruments de musique, de reptiles empaillés, de coquillages, de cadavres et de guenilles de tous les pays. Il y avait, au milieu de tout cela, des choses superbes et des objets rares, d'un grand prix ; mais, dans l'étalage de toutes ces merveilles et de toutes ces misères, on sentait le brocanteur et nullement l'artiste ou l'amateur éclairé.-Nous sommes chez un marchand de bric-à-brac ? m'écriai-je. Mon oncle me lança un regard terrible, et M. Célestin Aubry parut. C'était un grand diable du type le plus vulgaire, bien que son teint bronzé par le soleil des tropiques et l'arrangement de sa chemise, de ses favoris et de sa chevelure eussent l'intention de lui donner l'aspect d'un officier de marine. Il n'eut pas dit trois mots, que le flibustier de bas étage se révéla clairement, en dépit de ses prétentions au savoir et aux grandes manières. Il nous montra les principales pièces de sa collection avec des explications assez curieuses, mais qui sentaient à plein nez le pillage ou l'escroquerie. Il vanta ensuite ses millions, ses perroquets, ses nègres, ses enfants et ses meubles. Il appela ses noirs, en leur parlant comme à des chiens, pour nous montrer comme ils étaient de belle race. Il les avait achetés fort cher. Il savait bien qu'ils étaient libres sur la terre de France, mais il les retenait par la crainte et par la bonne nourriture. D'ailleurs, il savait former ces gens-là, et, pour nous le prouver, il en prit un par l'oreille et la lui tira jusqu'au sang, en nous faisant remarquer que ce malheureux ne cessait pas de rire pour lui faire croire qu'il ne sentait rien.-Je sais bien, ajouta-t-il judicieusement, que je lui fais du mal ; mais je l'ai exercé dès son enfance à tout endurer par amour-propre. Je n'en abuse pas, je ne suis pas sanguin (il voulait dire sanguinaire) ; mais, si je voulais, je le martyriserais, et il en serait enchanté. Voilà les bons, les vrais nègres ! Quand on sait les choisir et les dresser, ils ne vous quittent jamais.-Monsieur, lui dis-je indigné, n'auriez-vous point acheté ces noirs sur la côte de Guinée ? Mon oncle me regarda d'un air étonné, ne sachant où allait ma question ; mais M. Aubry la comprit fort bien.-Vous croyez, me dit-il, que j'ai fait la traite ? Eh bien, pourquoi pas ? J'ai fait de tout, je vous l'ai dit, et cela n'a rien d'illégitime quand on achète à des peuplades qui vendent leurs enfants, leurs serviteurs et leurs femmes. Pourvu qu'on paye, ils sont contents, et j'ai toujours bien payé. Il y a des gredins qui faisaient marché avec les noirs, et qui emmenaient la marchandise en tuant les marchands. C'était autrefois ; mais de mon temps le commerce se faisait loyalement. Au reste, je n'y ai pas moisi, ça n'allait plus ; les Anglais nous embêtaient trop. À présent je me suis retiré des affaires, et, quand je me serai débarrassé de tout ce que vous voyez ici, je m'en irai à Saint-Malo vieillir en paix ; c'est mon pays. J'achèterai un vieux château, une grande terre, et, si mon gendre aime la campagne, je le mettrai à la tête de mon exploitation.-Votre gendre ? lui dis-je ; quel gendre ? Il prit cette protestation naïve pour une avance plus naïve encore. Il me sourit comme à un enfant qui étend la main vers une friandise, et répondit d'un air patibulairement paterne :-Mon cher monsieur, mon gendre sera celui qui plaira à ma fille.-Ah ! et si votre grand nègre lui plaisait ?-Farceur ! les noirs ne plaisent jamais aux blanches, et, quoique ma fille ne soit pas créole, elle a les principes qu'elle se doit. Née et élevée en France, elle est bien un peu trop Française pour autre chose. Sa mère l'avait habituée à se mêler de tout. Vous savez, les femmes normandes, ça veut mener les affaires autant que le mari. Ce n'est pas un mal quand le mari est absent ; mais, quand il est revenu, bonsoir le règne des cotillons. Il ne faut qu'un maître dans un ménage. Au reste, ma femme est morte, et ma fille s'est mise au pas. Elle ne me contredit en rien ; elle a accepté le véritable rôle qui convient à la femme, ne rien dire, ne rien faire et ne rien savoir. Ceci, débité en des termes dont je ne saurais rendre l'accent ignoble, me donna, comme tu penses, une haute idée de ma future, et dès lors, ne pouvant plus prendre au sérieux le projet de mon oncle, je résolus de m'amuser.-Monsieur, puisque je vous inspire tant de confiance que vous daignez m'initier à vos doctrines sur la famille, j'oserai vous demander quel sera auprès de vous le rôle de votre heureux gendre.-Il sera bien simple, mon cher enfant, répondit le drôle pris au piége et enchanté de moi : pour apprendre à commander, il faut apprendre à obéir, et mon gendre, devant me succéder dans mon autorité absolue, commencera par étudier mon système et par s'y conformer.-Ah ! c'est-à-dire qu'il apprendra à se laisser arracher les oreilles sans faire la grimace ?-Il est farceur tout plein ! dit M. Aubry à mon oncle en riant d'un rire macabre. Allons, j'aime qu'on ait de l'esprit et qu'on soit même un peu taquin. Je vais voir si la petite a fini sa sieste, car je l'ai mise aux bonnes habitudes. De midi à quatre heures, une femme doit dormir ; autrement, elle s'ennuie et vous tracasse. Attendez-moi là un peu. Il ouvrit une porte qui se trouvait tout près de nous ; mais, au moment où il entrait dans la pièce voisine, le grand noir vint lui dire qu'on lui apportait de l'argent en échange d'un objet vendu la veille, et il suivit le noir sans songer à refermer la porte du boudoir où dormait sa fille. Je me plantai hardiment sur le seuil pour la regarder, sans que mon oncle, ébahi de ma docilité, songeât à me faire la moindre observation. Le boudoir, très- sombre et presque froid, n'était autre chose que le magasin aux hamacs. Il y en avait de toute matière et de toute couleur roulés le long des parois ; quelques-uns formaient tapis sur le sol, et au beau milieu de tout cela dormait sur un de ces hamacs ouvert et accroché à des crampons une espèce de paquet de mousseline blanche qui me parut informe ; à côté, à genoux par terre et tenant dans ses mains pendantes la corde végétale qui lui avait servi à bercer sa jeune maîtresse, une affreuse négrillonne dormait aussi. Je crois que toutes deux ronflaient. Je m'enhardis à faire deux pas pour aller contempler mademoiselle Aldine Aubry ou plutôt Sméraldine, car je n'ai jamais oublié son nom. À l'époque de sa naissance, monsieur son père, ayant fait une bonne affaire d'émeraudes, avait jugé à propos de l'appeler Esmeralda. Ce nom romantique, traduit et contracté en basse Normandie, était devenu Aldine. La chose venait de nous être contée par M. Aubry un quart d'heure auparavant. Je pus donc apprécier rapidement, mais irrévocablement, le petit monstre que mon oncle avait la bonté de me destiner. Roulée en chien dans le hamac, mademoiselle Aldine me parut n'avoir que trois pieds de haut. Il n'y avait de bien apparent que deux bras maigres et enfantins chargés de bracelets jusqu'aux coudes, et une figure ronde et vermeille comme une grosse pomme à cidre. Certes, ce que cette pauvre fille avait à faire de mieux, c'était de ne pas ressembler à son père ; mais, en prenant un parti tout opposé, la nature avait réussi à faire encore pis. Je ne m'arrêtai pas à regarder la négrillonne, je retournai vite auprès de mon oncle, et en quelques mots bien sentis je lui exprimai ma pitié pour cette laideur physique et mon aversion pour la laideur morale de l'ex-marchand d'esclaves. Je fus si énergique, que mon oncle craignit de voir éclater M. Aubry, et qu'il se hâta de sortir avec moi en disant au nègre que nous ne voulions pas déranger son maître en affaires, et que nous reviendrions une autre fois. Nous n'y sommes jamais retournés, et je n'ai jamais vu mademoiselle Aldine. Je crois que, peu de jours après, le Célestin Aubry vendait en bloc son bric-à-brac et prenait avec ses enfants le chemin de la Normandie. J'ignore s'il y a acheté un manoir seigneurial, je sais seulement que, six ou huit mois plus tard, mon oncle, qui, sans s'expliquer beaucoup sur l'aventure, m'avait toujours battu froid depuis ma rébellion, s'écria comme malgré lui, en lisant une lettre de faire part :-Bon ! voilà Célestin Aubry qui a perdu son fils ! Par conséquent, il dotera sa fille d'un million et demi, et elle en aura trois après sa mort. Ah ! c'est un joli denier, et si tu n'étais pas si bête !... Je ne crus pas devoir répondre, et quelques semaines se passèrent. Alors, mon oncle revint à la charge. « Il était temps encore, on m'invitait à aller à la chasse du côté de Saint-Malo. » Je répondis que je n'aimais pas la chasse aux héritières, et mon oncle s'emporta. J'avais raison au fond, disait-il, de trouver Aubry désagréable et fantasque, et il n'approuvait certes pas la traite des nègres ; mais j'avais un ton cassant, je m'émancipais un peu trop dans mes répliques, et j'avais l'air de lui faire la leçon. Je devais pourtant me souvenir que les grands parents ne peuvent jamais avoir tort, surtout quand on a besoin d'eux. Cette mercuriale se renouvela souvent à propos des moindres choses, et je vis bien que j'avais blessé l'amour-propre de mon oncle. Mon refus de faire la cour à Rébecca Nunez empira gravement le mal, et, quand il fut question de Jeanne la Rousse, je laissai échapper un mot qui me perdit. Je rappelai à mon oncle qu'il ne m'avait pas trop blâmé jadis d'avoir refusé pour beau-père un homme qui avait fait la traite des noirs, que, par conséquent, il devait m'excuser de ne pas vouloir pour belle-mère d'une femme qui avait fait un si beau commerce avec les blancs. En réponse à cette judicieuse observation, mon oncle voulut me tuer. Ayez donc de l'esprit ! Mais voici bien une autre affaire ! Mon oncle aussi a fait commerce de chair humaine ! Le savais-tu ? Moi, je l'ai toujours ignoré, et je crois que, comme il n'a engagé que ses fonds dans ces sortes d'affaires, il a pu ne jamais s'en vanter à personne. Tu me demanderas comment je découvre cela ici, quand j'ai vécu vingt ans près de lui sans m'en douter. J'avais emporté quelques cartons où j'avais jeté pêle-mêle mes papiers et mes lettres en quittant sa maison. J'ignore absolument comment une lettre ouverte, perdue sans doute par lui, ramassée par un domestique et placée dans ma chambre par erreur, s'est glissée dans un de mes cartons ; mais je viens de l'y trouver et de la lire avant de songer à regarder l'adresse. J'étais bien surpris d'avoir un reliquat de compte à mon profit dans la maison et Ce, et je me demandais d'où me tombait cette bonne fortune, quand j'ai compris qu'il s'agissait de conscrits et de remplaçants, et que les bénéfices de mon oncle dans l'association avaient été assez beaux pour constituer en grande partie la fortune qu'il comptait me laisser. Je comprends à présent combien mes scrupules ont dû lui sembler blessants, et combien de fois j'ai dû, sans le savoir, froisser sa personnalité. Il aura cru que je savais quelque chose, et que je me permettais sur les fortunes mal acquises des sarcasmes et des reproches à son adresse. Pauvre homme ! j'ai dû le faire souffrir et lui sembler odieusement cruel !... Comment lui faire savoir que je suis innocent sans lui parler de ce passé qui l'oppresse peut-être ? Une juste réprobation flétrit une industrie qui spéculait sur la vie des hommes et sur les douleurs de la famille. La source du bien-être de mon oncle n'est donc guère plus pure que celle des opérations de M. Aubry et de mademoiselle Irène ; mais, à coup sûr, ce n'est pas moi qui aurais eu le droit de le morigéner, et il sera bien assez puni en devinant combien sont complets et graves aujourd'hui les motifs qui me forcent à refuser ses dons. Ainsi plus de retour, plus de transaction avec le le passé, mon cher Philippe ! Mes vaisseaux sont brûlés à jamais, et il faut qu'à moi tout seul je construise une modeste barque dont le pavillon sera du moins sans tache. À présent tu ne me diras plus : « Je suis inquiet du parti que tu prends ; » tu me diras : « Ne regarde plus derrière toi, et marche ! »

XII DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 12 mars. Je le savais, mon cher enfant, et je croyais que tu le savais ; aussi je ne t'en avais jamais parlé. Ton oncle a gagné quelques centaines de mille francs en cautionnant un marchand d'hommes ; il a fait cela sans scrupule, parce que c'est un être sans réflexion et capable de faire le mal social innocemment, en se retranchant toujours sur sa moralité privée. Élevé dans la religion du moi, pourvu qu'il fasse honneur à sa signature et à sa parole, peu lui importe que son argent serve à perdre ou à sauver le genre humain. Voilà pourquoi je t'ai vu avec chagrin quitter les voies saines de la philosophie spiritualiste, que nous suivions ensemble, pour entrer dans celle du matérialisme, qui se lie étroitement aujourd'hui, dans beaucoup de jeunes esprits, à celle de l'individualisme absolu. Je craignais un peu, je l'avoue, que, tout en protestant contre l'application grossière que M. Piermont fait ingénument de ce principe du chacun pour soi, tu ne te fusses laissé gagner à l'habitude de voir le mal'général avec indifférence. Certes, je suis content de m'être trompé, et, si mon inquiétude dure encore un peu, c'est parce que je voudrais voir en toi, de tous points, l'antithèse intellectuelle que ta protestation doit représenter. Tu as besoin d'être cette antithèse complète avec ton oncle, non-seulement pour garder l'estime de toi, mais encore pour produire quelque chose de vivant et de jeune. Que peut-il sortir de la négation de la vie collective ? L'apologie du moi ? Cela n'intéresse pas les autres, et te voilà pourtant forcé d'appeler l'intérêt public sur ta pensée. Je n'insiste pas, m'étant interdit de discuter avant l'heure ; mais rappelle-toi le mot de ce gros joufflu d'Anselme Fonval quand nous nous efforcions de lui faire comprendre certaines vérités élémentaires. « Oh ! moi, disait-il, je ne coupe pas ! » Dans son argot d'étudiant, cela voulait dire : « Je ne crois à rien et à personne. » Un jour que nous dînions dans une bicoque, à la chasse, et que le feu avait pris dans la cuisine, il faillit se laisser brûler vif en jurant que nous l'attrapions encore et qu'il ne voulait pas couper. Or, à force de ne pas couper dans le pain des autres, on risque de rester seul le jour où il n'y a plus ni pain ni couteaux à la maison. Quant à ton oncle, tiens ta résolution et pardonne-lui d'ailleurs ; il est obèse, coloré, il mange beaucoup ; n'hérite pas de lui, mais ne le laisse pas mourir sans lui faire savoir que tu n'oublies pas ce qu'il a fait pour toi ; au reste, tu y as déjà songé, j'en suis sûr. Toi, qui es mince et pâle, il faut pourtant ne pas trop demeurer enfermé, et je souhaite que tu me parles de tes promenades. Permets à l'ami de ne pas oublier le médecin .

XIII DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 18 mars. Oui, j'y avais songé ; j'ai écrit à mon oncle, et il n'a pas dû être inquiet de moi. Mes promenades sont de deux heures tous les jours, et je m'arrange pour faire beaucoup de chemin en peu de temps. Il fait assez doux, et il y a dans l'air comme un frissonnement d'impatience. Pourtant les plantes sont encore assez mornes ; mais le soleil a des caprices délicieux, et les herbages font leur possible pour secouer leur manteau de gelée blanche. J'ai été voir de près la maisonnette mystérieuse dont la veille assidue m'intriguait : c'est une habitation fort pauvre, assez laide, plantée sur un petit chemin qui longe les premiers plans de la colline pour relier deux villages situés à ses deux extrémités ; elle est là toute seule à la lisière des bois, et se compose de deux étages avec une fenêtre pour chacun au nord, et deux au midi, vilaine construction et probablement incommode. L'escalier de pierres est extérieur et nullement abrité ; un petit carré de légumes entouré d'une palissade rustique, une source à deux pas de là sur le chemin, voilà tout le bien-être de mon pauvre vis-à-vis. Des fenêtres du premier, fermées de petits rideaux très- blancs, la vue doit être jolie ; c'est la même que la mienne, à revers. On doit voir en plein ma fenêtre. Le rez-de-chaussée m'a paru être une cuisine ; quelques poules picoraient au bas de l'escalier, dont les plus hautes marches et le petit palier étaient fraîchement balayées ; mais je n'ai pas vu l'ombre d'un seul habitant, et, bien que j'aie marché lentement, je n'ai pas entendu le moindre souffle humain sortir de cette demeure indigente et propre, une pauvreté qui se respecte probablement et que je n'avais pas le droit de commenter. Un paysan qui émondait des arbres à peu de distance eût pu sans doute me renseigner ; mais je me suis interdit les questions afin de n'être pas questionné à mon tour. Pourtant je n'ai pu me défendre d'en adresser une très- saugrenue à mon vieux monsieur, le pêcheur à la ligne, que j'ai rencontré comme je traversais le hameau des Grez. L'indigence de mon vis-à-vis m'avait reporté à l'objet de mon travail, et je me rappelai, en voyant l'heureuse figure du vieillard, que ce pouvait bien être son nid dont, un quart d'heure auparavant, je venais d'interroger la physionomie. Comme il se disposait de loin à me saluer avec un redoublement de bienveillance, je me promis de lui adresser la parole ; mais comprends-tu ma préoccupation ? Au lieu de trouver une phrase quelconque de provocation polie, je ne sus lui dire autre chose que ce qui remplissait ma pensée, et je lui adressai cette question de fou :-Pourriez-vous me dire, monsieur, ce que c'est que le bonheur ? Je n'eus pas plus tôt lâché cette sottise, que j'aurais voulu la ravaler ; mais le bonhomme n'en parut ni surpris ni scandalisé, et il me répondit d'une voix douce et avec une prononciation des plus distinguées :-Le bonheur, monsieur, c'est d'avoir votre âge, vos jambes et votre figure.-Moi, repris-je, je crois que c'est d'avoir votre bonté et votre amabilité. La connaissance était faite. Au bout de trois minutes, nous causions comme de vieux amis, et, au lieu de rentrer chez lui, car il demeure aux Grez et non vis-à-vis de moi, il voulut me reconduire jusqu'au ruisseau. Il n'était pas fâché d'ailleurs, disait-il, de voir comment se comportait le poisson.-Voyons, lui dis-je, pardonnez-moi mon idée fixe. Le bonheur est la satisfaction de nos goûts : donc, vous êtes heureux quand vous pêchez à la ligne ? Il sourit en répondant :-Oui ; quand je suis heureux à la pêche ! Donc, vous n'y êtes pas. Nos goûts ne pouvant être satisfaits que rarement et d'une manière incomplète ou troublée, ce n'est pas là qu'il faut placer notre bonheur.-Il faut ? S'agit-il de ce qu'il faut ou de ce qui est ? Le bonheur est-il l'ouvrage de notre volonté ou celui de la nature qui l'a mis à notre portée ? Si c'est une création intellectuelle, d'où vient que tout le monde ne peut se le procurer ? Si c'est un bien que la nature nous offre, d'où vient que nous ne le connaissons pas ?-Vous m'en demandez beaucoup pour une fois, reprit-il, et vous risqueriez fort de prendre sans vert tout autre que moi, car les hommes, en général, n'en savent pas long sur la manière d'être heureux ; mais j'ai pensé à cela, moi, et je vous dirai mon avis. Permettez-moi de regarder par là sous ces branches. J'ai une ligne de fond à retirer. Il retira sa ligne et y trouva une mince anguille qu'il mit, en silence, dans son panier sans montrer ni joie ni déception.-C'est une pauvre prise ! lui dis-je.-Non pas ! Vu l'appétit que j'ai, c'est un fort bon plat : il me fera deux jours, et je pourrai ne pas pêcher demain ... Ah ! ah ! ajouta-t-il en riant, vous aviez fait des théories sur mon compte, n'est-ce pas ? Eh bien, ce n'est pas ça ! Je ne hais pas la pêche, c'est un amusement comme un autre ; mais j'aime encore mieux lire ou rêver, et, quand je fais la guerre à ces innocentes bêtes, c'est uniquement pour manger.-En êtes-vous là, monsieur ?-J'en suis là, et je suis content d'en être là. Voilà mon bonheur, à moi ; mais je ne peux pas et je ne veux pas m'expliquer sur ce qui me concerne : nous parlerons de vous, si vous voulez.-Moi, je suis dans le même cas absolument ; je ne dois pas ...-C'est bien, nous parlerons du bonheur en général et au point de vue philosophique. Voici la nuit. Voulez-vous venir me voir demain ? Je vous attendrai à l'entrée du village des Grez, car vous ne trouveriez pas ma niche. J'ai promis et je tiendrai parole, car ce bonhomme a pris mon coeur. Je ne sais pas s'il est extraordinairement intelligent ou légèrement timbré. Son bel oeil noir dit alternativement l'un et l'autre. N'importe, nous verrons bien ... Mais tout cela ne me dit pas pourquoi l'on veille toutes les nuits dans la maison d'en face. Peut-être qu'on ne veille pas. Il y a des personnes peureuses qui gardent une veilleuse allumée pour empêcher les voleurs de se risquer chez elles. Un sou d'huile chaque nuit, c'est cher pour des pauvres ; mais la sécurité de leur sommeil vaut bien cela. Pourquoi veux-tu confondre absolument la philosophie positive avec la théorie de l'égoïsme ? Pourquoi faire de l'une la conséquence de l'autre ? La jeune doctrine à laquelle j'appartiens s'appuie sur la morale avec d'autant plus d'énergie qu'elle combat la vertu intéressée, partant très- égoïste, de ceux qui aspirent aux récompenses de l'autre vie .

XIV DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 25 mars. Voilà le printemps qui s'annonce en sonnant sa fanfare dans les blés verts et dans le ciel rose. Je n'y puis tenir, je marche, je cours, je cause une partie de la journée. Je ne m'en trouve pas plus mal pour travailler le soir. J'ai fait une découverte. Ma voisine d'en face, car c'est une voisine, est jeune et bien faite. Je n'ai pas vu sa figure : elle était enveloppée d'un capuchon de tricot comme en portent les villageoises d'ici et les femmes du peuple à Paris ; mais cette coiffure, au lieu d'être fixée au-dessus du front et garnie de pompons de laine ou d'une ruche de rubans, était lâche, couvrait les cheveux et se terminait par une épaisse dentelle de tricot noir qui retombait jusqu'à la bouche. La précaution de se voiler ainsi a été prise à mon approche, car la personne était penchée sur la source et y remplissait une petite cruche. Le capuchon était tombé, et je voyais une chevelure magnifique serrée en grosses touffes sur un cou d'une blancheur aristocratique ; mais, au bruit de mes pas, le capulet a été vivement relevé, et l'on s'est, en outre, détourné comme par hasard, mais avec intention, je crois, au moment où je passais, de sorte que je n'ai vu que la taille élancée, les formes assez riches sous un vêtement large, qui n'est pas celui d'une servante, et qui n'est pourtant pas celui d'une demoiselle. C'est quelque artisane un peu fantaisiste. Elle est certainement laide, puisqu'elle se cache avec un soin réel, pis que laide, défigurée probablement. Ça m'est égal, elle a charmé mon coeur par sa démarche. Je n'ai jamais rien vu de plus suave, de plus chaste et de plus gracieux que le mouvement de son bras portant la cruche et de ses petits pieds montant le sentier qui conduit chez elle. Elle n'était pas chaussée pourtant, la pauvre fille. Elle avait des pantoufles de laine noire propres, mais dix fois trop larges, et elle a failli en laisser une au bas de l'escalier. J'ai vu le rapide mouvement de honte ou de pudeur, l'adresse pour ressaisir sans se baisser cette ingrate chaussure, mais j'ai vu aussi le bras très- blanc et le pied mignon. Il y a là une nature distinguée, charmante peut-être, mais étouffée par la laideur accidentelle et la pauvreté. Qu'elle n'en rougisse pas, qu'elle ne se cache plus ! Je n'aurai ni curiosité indiscrète, ni dédain de jeune homme. Je la saluerai sans la regarder. Mais vit-elle seule dans cette maison seule ? J'aurais pu le savoir ; mais pourquoi le saurais-je, si ne pas le savoir m'intrigue et m'amuse ? Quelque chose de plus intéressant et d'aussi mystérieux, c'est M. Sylvestre, tel est le nom de mon pêcheur à la ligne, ou du moins le nom qu'il se donne. Exact au rendez-vous qu'il m'avait assigné, je me dirigeais vers les Grez, quand j'ai rencontré un artisan de Vaubuisson avec qui j'avais fait connaissance en mangeant à l'auberge, et qui m'a demandé si j'allais chez l'ermite. Je n'ai pas été trop surpris de la question, la mère Agathe m'avait déjà parlé d'un ermite comme de la principale curiosité du pays. Comme je craignais de faire attendre M. Sylvestre, je ne me suis pas arrêté à demander des renseignements à mon artisan, me promettant d'ailleurs d'en avoir par M. Sylvestre lui-même. Le hameau des Grez marque la limite de l'embranchement de mon étroit vallon avec une vallée plus ouverte, plus riche, plus riante, mais d'un caractère moins agreste et moins intime. J'ai rencontré M. Sylvestre à l'entrée du village, et il m'a fait tourner tout de suite le dos à cette vallée. Nous sommes entrés dans les bois de la colline par un sentier très- rapide. Le bonhomme marche comme un Basque et n'a rien à envier à mes jambes. L'habitude lui a même donné plus de souffle que je n'en ai, car il est arrivé, sans cesser de parler, à la porte de son manoir. Ce manoir consiste en un vieux petit pavillon Louis XIV, entouré de deux côtés par une muraille en ruine et couverte de lierre. Cette muraille n'enferme rien et marque l'entrée d'une clairière en pente, sans contours déterminés. Quelques débris envahis par la végétation sont, avec le pavillon, tout ce qui reste d'une ancienne succursale de chartreux. L'endroit est charmant d'abandon don et de solitude ; la clairière, encaissée et abritée de partout, est très- mystérieuse. Le pavillon délabré menace un peu, mais M. Sylvestre assure qu'il durera plus longtemps que lui. Il a loué cela presque pour rien, et depuis deux ans on a refusé de lui faire payer son loyer, disant qu'on ne pouvait lui garantir la solidité de la construction, qu'on ne voulait pas y faire de réparations, qu'il était libre d'y demeurer gratis à ses risques et périls.-J'ai toujours eu de la chance, moi, ajouta-t-il naïvement en me racontant le fait. Je suis un peu gêné, un peu paresseux, un peu vieux, et je trouve pour rien une habitation charmante dans un endroit pittoresque, bien caché, comme je les aime !... Voyez le beau lierre qui commence à gagner mon mur et qui m'en garantit la durée, car, vous le savez, le lierre est tout de bon l'ami des vieux murs. Il dégrade un peu les surfaces, mais il soutient les assises, et, grâce à lui, je suis en sûreté ici pour vingt ans. Vous me direz que j'en ai soixante-treize ? Eh bien, vivre encore ne m'épouvante point ; j'ai bon courage, et ce que Dieu voudra, je le veux.-Vous êtes optimiste, cher monsieur ; c'est peut-être une sagesse, cela !-C'est peut-être aussi une vertu quand on connaît la vie. Allons, asseyez-vous. Je peux vous offrir un verre de cidre ; j'en ai une feuillette. C'est un cadeau qu'on m'a fait, et, si vous avez froid, j'ai du bois aussi ; mon propriétaire m'a permis de ramasser les branches mortes dans la clairière. Il m'en faut peu. Je ne suis pas frileux, d'habitude ! Je ne brûle un fagot que pour faire cuire mon dîner. Voulez-vous goûter ma cuisine, l'anguille d'hier ? J'y goûtai par curiosité. C'était cuit à l'eau, sans beurre, presque sans sel, avec quelques herbes sauvages, et c'était franchement détestable. Le cidre grattait le gosier comme une râpe. Le local se compose de deux chambres superposées, en bas la cuisine, en haut la chambre à coucher ; les quatre murs tout nus, une armoire, une toilette, une grande table pour écrire, une petite table pour manger, un lit sans rideaux, le tout en fer ou en bois blanc et d'une simplicité primitive ; dans l'armoire, un vêtement de rechange, trois paires de draps, six chemises, enfin le strict nécessaire pour conjurer la malpropreté. Tout était propre cependant, balayé, nettoyé jusque dans le moindre coin, et ce vieillard n'a pas de servante, il vit là tout seul, il fait tout lui-même, il blanchit et il raccommode ! Il a un chien, deux poules et trois pigeons pour toute société.-Monsieur, je ne m'ennuie jamais. J'ai toujours quelque chose à faire, comme tout homme qui doit suffire seul à sa propre existence. Le matin, je nettoie, je balaye, je lave, je fais avec mon chien la chasse aux rats et aux souris. Nous n'en voulons point souffrir chez nous, parce que ces êtres-là, quand on leur permet la moindre chose, abusent tout de suite et pullulent follement. Chacun chez soi, n'est-ce pas ? Dans le jour, je pêche, je ramasse mes herbes, ou je chasse au lacet les petits oiseaux. Il faut bien se nourrir ! Je n'aime pas la destruction, mais j'ai le défaut d'être un peu friand, mon chien aussi. J'ai là, dans un coin du rocher, un peu de bonne terre, un éboulement ; j'y cultive des légumes. L'été, je cueille des fraises dans le bois, elles sont excellentes. L'automne, j'y recueille des ceps et des oranges,-c'est exquis sur le gril avec un peu d'huile,-et mon jardinet me donnerait volontiers une gousse d'ail pour les accommoder ; mais je m'en abstiens, cela gâte l'haleine et détruit l'odorat par conséquent. L'homme ne doit pas se retirer les nobles jouissances, et respirer à toute heure le parfum des mousses ou des genêts vaut encore mieux que de satisfaire un instant la gourmandise. Par la même raison, je me prive de vin. Le vin nous ôte la délicatesse du palais et nous empêche d'apprécier les différentes saveurs des eaux de source. Je vous assure que dans mes courses, à la chasse et à la pêche, je me régale avec délices quand je rencontre un buisson chargé de belles mûres sauvages à côté d'une cressonnière. Je me dis alors que partout, dans la nature, la nappe est mise pour l'homme qui n'a pas laissé fausser ses instincts et dénaturer ses besoins.-Vous pensez bien, ajouta-t-il, que, quand j'ai fait ma provision de vivres pour un, deux ou trois jours, je rentre chez moi en bel appétit. Je dîne avec Farfadet. Je lui parle, il faut toujours parler aux chiens pour entretenir leur intelligence. Après ça, je lave et je range ma vaisselle. Les jours où je ne sors pas, je rapièce et je reprise. Je répare mon mobilier ou je l'astique. Je vais chercher dans les décombres de l'ancien couvent un carreau, s'il en manque un chez moi, un bout de ferraille pour réparer mes fermetures ; j'ai quelques outils, j'aime à essayer de tous les métiers et à simplifier les ustensiles à mon usage. C'est barbare, mais c'est drôle, et quelquefois ça m'occupe passionnément. Le soir, je lis ou j'écrivaille, ça m'amuse aussi. Enfin je dors serré, ce qui m'amuse encore plus, car je rêve beaucoup, et mes rêves sont généralement agréables. Vous voyez bien que je n'ai pas le temps de m'ennuyer.-Et pourtant la solitude à la longue ... Quoi ! jamais de tristesse sans motif, d'épouvante sans cause ?-Si fait, quelquefois comme tout le monde : mais le remède est sous ma main, et j'y cours. Vous voyez bien ce hameau des Grez qui est là sous mes pieds ? Si la tristesse me prend la nuit, j'ouvre ma fenêtre, je regarde les toits, j'écoute le silence et je me dis : « Bon ! il y a là des gens qui dorment bien. » Ça me suffit, je ne suis pas seul. Le jour, si je me sens un peu désoeuvré, je descends le sentier, j'entre chez le premier villageois venu et je cause. Tous ces paysans sont des hommes comme vous et moi, ils ont leurs qualités et leurs défauts, leur sagesse et leurs travers. Quelques-uns ont du mérite ou de l'esprit. Nous vivons tous de la même vie, tout ce qui les intéresse m'intéresse plus ou moins, sauf l'amour de la propriété, qui les tourmente et qui ne me tourmente pas ; mais je ne leur fais pas la guerre là-dessus ; ils ont des devoirs et des droits que je n'ai plus. Voilà ma vie. Voulant l'achever à ma guise malgré la pauvreté, j'ai pris le métier d'anachorète, car c'est moi qu'on appelle l'ermite dans le pays ; mais, aimant mes semblables quand même, je n'ai pas fait la sottise d'aller au fin fond des forêts, ou de me percher au sommet des hautes montagnes. Le désert est partout quand on est vieux et pauvre, et on peut le trouver, comme vous voyez, à une heure de Paris.-Tout cela me paraît merveilleusement arrangé, lui dis-je, et tout ce que vous dites me confirme dans l'opinion que vous regardez le bonheur comme la satisfaction de vos goûts. D'où vient qu'hier vous me disiez le contraire ?-Hier, je vous disais la vérité. Il est très- rationnel et très- permis de chercher la satisfaction de nos goûts, et cela peut contribuer au bonheur ; mais le bonheur est quelque chose en dehors de tout cela.-Pourriez-vous définir ce quelque chose ? Vous me rendriez un immense service.-Mon cher enfant, on peut se le définir à soi-même quand on y croit, mais difficilement le démontrer à qui n'y croit pas. Quelle est votre opinion, à vous ?-Je crois que c'est pour l'homme une aspiration jamais assouvie, un idéal permanent avec une réalité passagère et relative.-Vous avez parfaitement raison. À l'heure où nous vivons, c'est comme cela. Nous ne pouvons pas espérer davantage dans l'état de notre société, de nos moeurs et de nos lumières ; mais vous avez tort, si vous croyez que votre définition représente autre chose qu'une vérité transitoire et relative.-Parlez, monsieur, je vous écoute avec beaucoup d'attention, je vous jure.-Je pourrais vous donner beaucoup de définitions qui ne seraient pas plus complètes que la vôtre ; vous dire, par exemple, que le bonheur est dans le libre développement de toutes nos facultés, ou dans la pratique de la vertu, dans le sacrifice, ou dans l'accomplissement du devoir. Eh bien, tout cela, ce sont des éléments de bonheur, et un critique éminent avait raison de dire dernièrement avec esprit qu'à ce compte le bonheur serait une mosaïque.-Je vois qu'au fond de votre thébaïde vous vous tenez au courant des idées et des travaux littéraires.-Oui, monsieur, je vais une fois par mois à Paris par le chemin de fer, pour mes sept sous, troisièmes places. J'entre dans un cabinet de lecture et j'y passe la journée. Je serais plus heureux si je ne vivais qu'avec mes propres idées, qui sont riantes, tandis que les idées de ce temps-ci sont tristes et que la critique n'est pas par elle-même une chose gaie ; mais je me dois d'agir ainsi pour entretenir le contrôle de ma raison sur mes rêveries un peu enthousiastes. Grâce au ciel, je les retrouve toujours fraîches et jeunes quand ma raison a fait un pas, c'est-à-dire une concession à la raison d'autrui : preuve que la raison n'est pas un mal. Mais je vois que vous êtes impatient de ma définition ; elle ne se fera pas attendre, la voici : Le bonheur est tout ce qu'on en dit dans les camps opposés des diverses écoles philosophiques. C'est une chose de ce monde et des autres mondes, de cette vie et des autres vies. Il est en nous et en dehors de nous ; il est dans le progrès de l'individu et dans celui des sociétés. Il est absolu et relatif. Nous le faisons et nous le trouvons tout fait ; en un mot, il est un état de la vie comme la douleur, aussi fugitif, aussi relatif, aussi réel, aussi certain, aussi varié. Nous sommes des ingrats de dire qu'il y tient moins de place, par la raison qu'il tend, comme la vie, à se répandre et à se perfectionner sur la terre, tandis que la douleur et la mort tendent chaque jour à diminuer et à disparaître.-Quoi ! même la mort ? Oh ! monsieur Sylvestre, que vous êtes donc optimiste !-Je m'entends, et je ne suis pas si toqué que vous croyez. Restons-en là pour aujourd'hui. Réfléchissez à ma définition ; vous serez plus fort que moi pour en tirer les conséquences, car vous ne la combattrez pas, je vous en réponds. C'est la vérité. Tu conviendras que voilà un personnage curieux et armé d'une certitude invincible, ce qui n'est pas commun chez un malheureux ; car cet homme, au point de vue matériel, est au plus bas de l'échelle du bien-être. Je craignis d'être indiscret et j'allais le quitter ; il me retint.-Si vous voulez me permettre de m'occuper, dit-il, car je ne sais pas rester les mains oisives, vous me ferez bien plaisir de causer encore un peu. J'ai là une guêtre dont les boutons menacent de s'en aller. Parlez-moi pendant que je les recoudrai ; dites-moi tout ce que vous voudrez, comme je fais quand je parle à mon chien. Vous ferez une bonne action, car il est bien rare que j'entende quelque chose qui m'échauffe la tête, et je suis forcé souvent de me parler tout haut à moi-même pour ne pas m'endormir dans le positivisme de ma quiétude personnelle.-Alors, lui dis-je, puisque vous ne voulez pas que je vous entretienne de mes théories, laissez-moi vous parler de vous. Vous êtes donc à la fois spiritualiste et matérialiste ?-Parbleu !... Enfilez-moi donc mon aiguille ; je crois que ma vue commence à baisser un peu, et que dans quelques années il me faudra acheter des lunettes. Ah ! vous croyez que, parce que je suis spiritualiste je nie et méprise la matière ? Pourquoi pensez-vous que je ne suis que la moitié d'un homme ? Je ne prétends pas être un homme complet. Il y en a peu, s'il y en a ; mais je tâche de ne pas me scinder et m'amoindrir. Les ascètes sont des fous. Vous voyez qu'en simplifiant ma vie autant que possible conformément à mes ressources, car j'ai trois cents francs de rente, monsieur, pas davantage, j'ai fait la part des douceurs de la vie. Il y a des choses dont je pourrais me passer, mais on ne doit se passer que de ce dont on est forcé de se passer ; et restreindre ses goûts et ses besoins par avarice, par mortification ou par mépris de ce qui est agréable et bon, c'est un tort, une ingratitude envers la vie. La vie est bonne, monsieur, même dans cette petite phase que nous traversons, et dont nous ne sentons ni le commencement ni la fin. C'est une fête à laquelle un hôte inconnu, mais libéral, nous convie. Elle se compose d'idéal et de réalité, de choses qu'on voit, qu'on touche, qu'on mange, qu'on respire et qu'on possède, et aussi de choses que l'on pressent, que l'on devine, que l'on espère et que l'on attend. Tout cela nous fait très- riches, et je ne suis pas si sot que d'en mépriser la moitié pour me prouver que cette moitié vaut moins que l'autre. Je veux me nourrir et m'enivrer de tout, et tous les grands esprits qui se contredisent et se querellent sur l'âme et le corps depuis que le monde est monde me servent des aliments variés, également sains et fortifiants. Je trouve qu'ils ont tous raison sur le terrain qu'ils occupent ; seulement, ils ont un tort commun, qui est de se combattre ; car, pour combattre, il faut se restreindre et se renfermer. La critique, qui est une grande chose en voie de formation, n'a pas encore compris l'oeuvre immense qu'elle a à faire. Jusqu'ici, elle s'est occupée à distinguer ; il serait temps qu'elle apprît à confondre. Elle dissèque et marque les différences ; elle devrait commencer à coudre et à marquer les rapports. Ainsi disparaîtraient les solutions de continuité de l'esprit humain. Enfin, patience ! ça viendra. La philosophie de l'avenir sera une, et tous les grands ouvriers y trouveront leur place. Tenez, l'autre jour, un Savoyard promenait dans le village une grande machine carrée, longue, avec des compartiments et des vitres rondes grossissant les tableaux exposés à l'intérieur de la boîte. Je regardais Londres, mon voisin voyait Venise, un troisième le port de Marseille. Il y en avait sept comme cela. Aucun de nous ne voyait la même ville ; mais tous nous avons emporté la notion de ce que c'est qu'une ville, et celui de nous qui les a toutes regardées l'une après l'autre est celui qui a eu la notion la plus complète des conditions nécessaires à l'établissement et à l'appropriation d'une capitale. La cité de l'esprit humain se bâtira ainsi avec tous les monuments de l'esprit humain. Voyons, laissons là le bonheur ; cela ne se démontre pas, autrement que la sagesse. Rêvez un peu la sagesse qu'il vous plairait d'avoir ; n'y mettriez-vous pas la force et la douceur, la tendresse et la raison, l'équité et la miséricorde, la patience et le zèle, le désintéressement et l'ambition noble, l'ardeur et la résignation, c'est-à-dire tous les contraires ? Vous vous apercevriez bientôt que vous vous composez une perfection avec tous les éléments puisés dans des philosophies différentes qui pourtant s'accorderaient fort bien dans votre aspiration généreuse, et dont aucune maille ne déparerait votre filet. Donc, vous ne pouvez pas concevoir un idéal qui ne soit pas la réalisation de l'idéal saisi par tous vos devanciers à tous les points de vue possibles, et, si vous ne pouvez rêver la sagesse que sous une forme déjà acquise à l'humanité, la sagesse n'est pas un vain mot, et la possession de ce trésor n'est pas un rêve. Ainsi du bonheur, cher enfant : nous le concevons, donc il existe, et que nous l'ayons négligé, conquis ou perdu, il est un fait à la fois idéal et matériel que nous ne pouvons ni nier ni détruire. J'essaye de te transcrire ses paroles ; mais il y mettait tant de chaleur, de conviction et de bonhomie, que je l'aurais écouté tout le jour et toute la nuit. Tout à coup il cessa de parler et parut continuer en lui-même sa démonstration. Je jugeai qu'il devait avoir ses heures ou ses fantaisies de recueillement, et je le quittai en l'invitant à venir me voir à son tour, ce qu'il me promit avec cordialité. Comme je traversais les Grez pour m'en revenir, je tombai dans un groupe de villageois qui causaient à la porte du cabaret. Ici, tout le monde salue les passants, et je me hâtai de prévenir ces gens affables.-Vous venez de rendre visite à l'ermite ? me dit l'un d'eux. Eh bien, monsieur, l'avez-vous trouvé de votre goût ?-Parfaitement, monsieur. Il est fort aimable. N'est-ce pas votre avis ? Celui qui venait de m'interpeller, et que j'interpellais à mon tour, était un gros homme riant. Je me rappelai l'avoir vu dans la cour d'un moulin voisin, faisant charger des sacs. C'est le maître meunier.-Oh ! moi, dit-il, je l'aime beaucoup. C'est un brave homme, pas cagot pour un moine !-Qu'est-ce que vous dites donc là, Tixier ? s'écria une commère à la lèvre barbue et à l'oeil intelligent. M. Sylvestre n'est pas plus moine que vous et moi !-Je sais bien, dit le meunier ; mais un ermite, c'est toujours une espèce de prêtre.-Celui-là est ermite pour son plaisir, reprit la matrone. Il n'est jamais entré dans une église, que je crois ! Il dit, comme ça, qu'il adore Dieu dans le temple de la nature.-Preuve que c'est un fou ! dit un autre interlocuteur.-Oh ! vous, vous êtes dévot, vous ne l'aimez point !-Je l'aimerais tout de même, s'il était pauvre comme il paraît, car il n'est ni quémandeux ni méchant ; mais c'est un vieux farceur, qu'on dit qu'il a plus de ... Enfin je ne sais pas, mais on dit que, s'il voulait, il achèterait tout le pays, et le monde avec.-Rien que ça ! voyez-vous ! fit la commère en haussant les épaules ; tenez, Jean, vous êtes plus bête que vos sabots ! Je vous dis que M. Sylvestre n'a pas vingt sous par jour à dépenser, et que, s'il tombait malade, je courrais le chercher, moi, car il mourrait de misère, si on l'abandonnait. Pas vrai, monsieur, dit-elle en se tournant vers moi, que c'est un homme d'esprit et qui se respecte tout à fait ?-C'est mon opinion, madame. Y a-t-il longtemps qu'il demeure dans le pays ?-Dix ans, monsieur, et on n'a jamais su d'où il sortait, c'est ce qui fait tant jaser. Les uns veulent qu'il ait fait un crime, les autres que ce soit un ancien général, un ancien préfet. Ah ! vous dire tout ce qu'on dit, ça n'est pas possible ; mais M. le maire de Vaubuisson le connaît bien, et il a commandé aux gendarmes de ne pas le tracasser. Il a répondu de lui comme de son père. Seulement, il dit bien qu'il pourrait vivre autrement, qu'il a des parents riches et que c'est un maniaque de fierté. Qu'est-ce que ça fait, s'il ne fait tort à personne ? Moi, d'abord, je me ferais hacher pour lui, et je ne suis pas la seule ; pas vrai, les autres ? Il y eut un assentiment général, et j'en fus heureux, car, moi aussi, je me ferais bien hacher un peu pour cet homme sympathique qui croit au bonheur, et qui, sans se vanter immodestement de le posséder, trouve toujours moyen de remercier de toutes choses le hasard ou la Providence .

XV DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 5 avril 1864. La vie est décidément, sinon une chose gaie, comme le prétend mon optimiste, du moins une chose romanesque : me voilà épris de ma voisine. Je l'appelle ainsi, bien que tout un vallon nous sépare ; mais, comme je n'y connais que deux personnes, elle et M. Sylvestre, et qu'elle est plus près que lui à la portée de ma vue, elle sera ma voisine, à moins que tu n'aimes mieux que je l'appelle par son nom, car je le sais, c'est mademoiselle Vallier. Je parcourais les bois avec l'ermite, qui m'intéresse de plus en plus, lorsqu'à peu de distance au-dessus de la maisonnette mystérieuse, nous nous sommes trouvés en face d'une assez jolie fille, ni grande ni petite, d'un blond cendré, très- blanche, légèrement rosée, jeune, vingt ans au plus, vêtue avec propreté et à la mode, en demoiselle pauvre et soigneuse qui ne s'abandonne pas. À la grâce indicible de la personne, car son charme est surtout dans ce quelque chose qui ne se décrit pas, et à une certaine capeline blanche et rouge bordée de noir, mais qui cette fois était relevée sur le front et laissait voir tout le visage, je reconnus ma sympathique porteuse d'amphore. Elle ne fut pas effarouchée de la rencontre, car elle vint droit à nous d'un air souriant et tendit ses deux mains gantées de noir, et toutes petites, à M. Sylvestre, en lui demandant avec intérêt de ses nouvelles. Il la remercia en des termes affectueux et respectueux, en lui demandant à son tour des nouvelles de la malade.-Il y a un peu de mieux, répondit-elle d'une voix adorable et qui va à l'âme. J'espère que, dans quelques jours, je pourrai lui faire faire une petite promenade. Elle est encore trop faible, mais elle dort mieux, et j'espère que le printemps ne se passera pas trop mal. En parlant, elle caressait la tête de Farfadet, qui paraissait la connaître et l'aimer.-Est-ce que vous veniez chez moi ? lui demanda encore M. Sylvestre.-Non, cher monsieur, c'est trop loin. Je ne peux pas quitter mon enfant si longtemps. Je vais chercher du lait pour elle au moulin, et j'ai pris le chemin des écoliers pour faire dix minutes d'exercice.-Ah ! vous en êtes trop privée ! dit M. Sylvestre ; j'ai peur qu'au métier que vous faites vous ne tombiez malade aussi.-Non, non, je ne serai pas malade, je n'en ai pas le temps. Et, avec un sourire de mélancolie enjouée, tout en serrant encore la main du vieillard, elle me salua sans me regarder, mais avec politesse, et continua son chemin. Farfadet parut irrésolu et regarda son maître. Alors, celui-ci, avec un sérieux incomparable, lui dit :-Allez ! accompagnez cette demoiselle, ne la laissez pas seule, et revenez chez nous quand elle sera rentrée chez elle. En vérité, le chien parut comprendre, car il s'élança sans hésiter sur les traces de la jeune fille et nous ne le revîmes plus.-Voilà une ravissante personne ! dis-je à M. Sylvestre ; je sais où elle demeure, je l'avais déjà vue à la source.-Oubliez où elle demeure, si vous êtes un homme sérieux, répondit vivement le vieillard. Cette fille est ce qu'il y a de plus respectable au monde, et quiconque troublerait son repos ou ferait seulement parler d'elle deviendrait l'ennemi de Dieu !-Je ne sais pas si je suis un homme sérieux, monsieur Sylvestre, mais je crois être un honnête homme. Soyez donc tranquille, et dites-moi ce qui motive votre estime pour elle, afin que mon respect lui soit d'autant plus assuré.-Mademoiselle Vallier est venue ici il y a deux ans ; elle-même m'a raconté son histoire, et, comme il n'y a aucun secret, je peux vous la dire. Ses parents étaient fort riches. À la suite de spéculations que je croirais volontiers véreuses, d'après ce qu'elle m'en a dit sans les comprendre, son père, ruiné, est mort de chagrin. Fille unique, elle a fait honneur à tout et s'est trouvée, à dix-huit ans, à la tête de douze cents francs de rente. C'est court pour une jeune personne habituée à l'opulence. Elle ne s'est pas découragée, et elle commençait à donner des leçons de musique à Paris, quand une petite bonne étrangère avec qui elle avait été élevée, et qui était comme elle sans famille et sans ressources, est tombée gravement malade. Savez-vous ce qu'a fait mademoiselle Vallier ? Elle a quitté ses leçons et elle a cherché un village où elle pût faire respirer un bon air à sa compagne. Quelqu'un du pays avec qui le hasard l'avait mise en relations lui a vanté le climat doux et tiède de notre vallée. Tout le monde n'a pas le moyen d'aller à Nice ou à Cannes. Heureusement, il y a partout des petits coins où l'on peut se passer du luxe des grands voyages. Mademoiselle Vallier a donc loué la petite maison que vous savez, comptant y passer quelques semaines ; mais la jeune malade était presque condamnée pour un anévrisme au coeur, et, quand la chose a été constatée, on a dit à mademoiselle Vallier que le seul moyen de prolonger la vie de la pauvre enfant était de la garder dans les conditions passables où elle se trouve, et de lui interdire toute espèce de fatigue et d'inquiétude. Dès lors, elles se sont fixées ici. La malade s'en va lentement. Sa maîtresse est devenue sa servante : c'est elle qui fait tout dans le petit ménage. Vous l'avez vue portant de l'eau ; un autre jour, vous pourrez la voir portant du bois ou lavant elle-même les hardes de sa compagne. Tout le jour elle travaille, et la nuit elle veille quand l'autre ne dort pas ; ce qui arrive si souvent, que je ne sais pas comment celle qui doit mourir n'a pas encore tué celle qui doit vivre. C'était une rose éclatante quand elle a commencé ce dur labeur ; à présent, c'est une rose pâlie, et ses yeux, agrandis de moitié, sont plus beaux, j'en conviens, mais ils m'inquiètent. Enfin, que voulez-vous ! le sacrifice de soi est une chose rationnelle et bonne ; mais, quand il dépasse les forces de l'individu, on ne peut s'empêcher de blâmer l'arrangement social. J'évitai la discussion sur le socialisme, qui est le grand dada de mon vieux ami ; je ne songeais qu'à mademoiselle Vallier.-Croyez-vous, lui dis-je, que ce sacrifice de la personne soit si nécessaire ? Si cette aimable fille gagnait deux ou trois mille francs à Paris, elle aurait de quoi payer une femme exclusivement chargée ici de la malade. Ce serait encore très- beau d'y consacrer le tiers ou la moitié de son revenu.-Oh ! oui- da, les soins mercenaires ?-Ne croyez-vous pas que, chez les femmes du peuple, on trouve de ces dévouements payés qui deviennent, grâce à la bonté de certaines natures, des dévouements réels ? Certes, je le crois et je le sais ; mais il faut, pour s'y fier, avoir été à même de les éprouver. D'ailleurs, les malades sont des enfants gâtés, et la petite, qui adore sa maîtresse, mourrait peut-être le jour où elle la verrait partir.-À quoi donc servent les prix Montyon, si mademoiselle Vallier succombe à la peine ?-Les prix Montyon ne s'obtiennent pas sans protection, mon cher enfant, et la protection va rarement chercher les gens qui se cachent. Ah ! si l'on savait combien d'héroïsmes ignorés méritent l'assistance, l'insuffisance de ces petits secours deviendrait risible. Je ne pus empêcher M. Sylvestre de revenir à son mécontentement contre la société. C'est là où il cesse d'être optimiste, et je dus lui soumettre quelques objections. Tu sais que je ne comprends pas le blâme déversé à un état général qui n'est que le résultat de l'imperfection des individus. Il me semble que, pour réaliser le rêve de la fraternité universelle, il faut commencer par inculquer l'idée de fraternité à tous les hommes. C'est bête comme tout, mais je trouve encore plus bête qu'on veuille s'y prendre autrement, et même j'avouai à M. Sylvestre que vouloir imposer des lois idéales à un peuple positif me paraissait inique et sauvage. C'est la doctrine du terrorisme : fraternité ou la mort ; c'est aussi celle de l'inquisition : hors l'Église point de salut. La vertu et la foi décrétées ne sont plus la foi et la vertu ; elles deviennent haïssables. Il faut donc laisser aux individus le loisir de comprendre les avantages de l'association et le droit de la fonder eux-mêmes quand les temps seront venus. Ceci ne fait pas le compte des convertisseurs, qui veulent recueillir le fruit personnel, gloire, pouvoir ou influence, profit quelconque de leur prédication orgueilleuse, ou qui se plaisent tout au moins à jouer le rôle d'apôtres purifiés au milieu d'une société souillée. La réponse de M. Sylvestre ne m'a pas fait changer d'avis ; mais elle m'a frappé quand même par des aperçus très- justes.-On a raison, dit-il, de se moquer des orgueilleux et de se méfier des ambitieux ; mais il ne faudrait pas regarder comme tels tous ceux qui demandent avec impatience le règne de la vérité. Tenez, moi qui vis tout seul par besoin et par goût, moi qui ne me laisserais pas imposer la promiscuité d'une association forcée, je ne vois pourtant pas de progrès réel pour le genre humain hors de l'idée d'association. Je n'ai pas de système à présenter. Je m'amuse à en faire quelquefois, mais ils ne verront jamais le jour. Les panacées auxquelles personne ne croit sont nuisibles parce qu'elles sont ridicules. Aucun de nous, d'ailleurs, ne peut prévoir la forme qui conviendra à l'association le jour où elle sera décrétée par le consentement unanime ; ce jour fût-il proche, demain est déjà l'inconnu pour l'homme d'aujourd'hui. Je ne suis donc point pour les cités bâties sur les nuages ; mais je dis d'une façon générale que tous nos maux ont un remède, parce que ces maux viennent du scepticisme et de l'apathie. Puisque la France paraît aimer les dictateurs, je ne vois pas pourquoi une minorité avancée ne serait pas représentée par un groupe d'hommes, par un seul homme, si vous voulez, qui s'appuierait sur elle pour lancer en avant cette roue toujours embourbée du progrès. L'initiation n'est pas la persécution, et avec votre respect exagéré pour la liberté individuelle il suffirait de la protestation de quelques imbéciles pour empêcher l'univers de marcher. Je ne veux pas parler du temps présent, ajouta-t-il, ce serait tomber dans la discussion politique, qui ne mène à rien parce qu'elle ne voit que le moment présent ; mais je vous dis que nous devrions tous être socialistes comme je l'entends, c'est-à-dire résolus à tout souffrir individuellement plutôt que de décréter la durée indéfinie de la souffrance des autres. Le jour où chacun de nous aurait le coeur assez grand pour dire : « Je veux bien être malheureux à la place de tous, » tous seraient heureux sans exception. Ne dites pas que je prêche la vertu impossible. Je prêche l'intérêt personnel aussi bien que l'intérêt général ; il y a là une étroite solidarité. Vous croyez, vous, que le triomphe de la raison amènera infailliblement la lumière sur cette solidarité ? J'en suis sûr comme vous ; mais que la raison est une chose difficile et longue à acquérir sans l'élan du sentiment ! Le coeur est bien un autre civilisateur que l'esprit ! C'est l'Apollon vainqueur des montres qui monte un char de feu ! Songez que nous datons de 89, une nuit de délire enthousiaste. C'est qu'en une nuit, en une heure, l'émotion fait le chemin qu'un siècle de réflexion n'a pu faire. Je vous estime fort pour votre sagesse, mon cher enfant ; mais je vous trouve un peu vieux pour moi, et je suis étonné d'avoir à vous exciter quand je devrais être rajeuni et gourmandé par vous. Il y a du vrai dans ce que dit l'ermite. Nous ne sommes pas de notre âge ; mais à qui la faute ? Au temps où nous vivons. Ce n'est pas de César, c'est du doute que nous pouvons dire : Hoec otia fecit ! Nous avons une rude mission à remplir ; on a bercé notre enfance de trop de systèmes, on nous a étourdis de controverses. On nous a abrutis de sophismes et de vérités jetés ensemble dans l'inextricable mêlée de 48, et, comme nous avons été trop émus pour y voir clair, comme aujourd'hui nous sommes encore trop jeunes pour faire le triage, nous attendons et nous nous méfions de tout ce qui n'est pas nous. M. Sylvestre avoue que c'est notre droit, et que, si nous souffrons d'avoir à exercer, dans l'âge des illusions, un droit si rigide, c'est la faute du délire de nos devanciers. Ce qui n'empêche pas l'incorrigible enthousiaste de me reprocher ma froideur et mon hésitation. Sa gaieté charmante rend, du reste, nos discussions très- cordiales. L'autre jour, il a décidé qu'étant le moins mûr de nous deux, il m'appellerait son papa, et que c'était à moi de l'appeler mon petit. Tout cela anime ma solitude, et réellement, bien que je n'abuse pas du voisinage, je ne suis plus seul depuis que je sens à quatre pas de moi ce personnage si vivant, si étrange, si expansif quand il s'agit de ses opinions et de ses idées, si mystérieux, si hermétiquement fermé quant aux faits de sa vie passée. Voilà pourquoi je te disais, en commençant ma lettre, que la réalité était quelquefois plus romanesque que les romans. Nous voici trois ermites dispersés dans le rayon d'une lieue, Sylvestre, mademoiselle Vallier et moi, tous trois ruinés, car je vois bien que le vieux a vécu dans l'opulence, et il lui échappe des mots comme ceux-ci en racontant des anecdotes : ma voiture, mes gens, ma maison. Tous trois, nous embrassons l'état de pauvreté volontairement, car mademoiselle Vallier aurait pu, à ce qu'il paraît, sauver un meilleur débris de sa fortune, si elle eût été moins scrupuleuse, et, à l'heure qu'il est, elle aurait peut-être tiré un meilleur parti de son courage, de ses talents et de son activité sans un dévouement personnel à toute épreuve ; quant à M. Sylvestre, je crois voir qu'on ne s'est pas trompé en me disant qu'il pourrait être mieux et qu'il est maniaque de fierté. Belle manie ! et qui établit, que mademoiselle Vallier le veuille ou non, un lien de fraternité romanesque entre nous trois. Nous ne nous connaissons pas, socialement parlant, nous ne savons même pas nos vrais noms, car mademoiselle Vallier, pour peu qu'elle partage l'orgueil des riches déchus qui veulent se soustraire à la commisération blessante de leurs anciens égaux, a peut-être aussi pris un nom de guerre. Ainsi nous sommes trois ténébreux personnages dont la destinée a fait trois disciples de l'indigence pudique, déesse des pauvres honteux ! Peut-être cette même destinée doit-elle faire de nous trois amis.

XVI DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 15 avril. Tu as mal interprété cette parole : me voilà épris de ma voisine. Je peux te la répéter, te dire même que je suis épris tout à fait, sans compromettre ni sa vertu, ni mon repos, ni ta sécurité. Je ne suis pas plus amoureux d'elle que ma fenêtre n'est amoureuse de la sienne, et mes soupirs ne traverseront pas tous ces prés et tous ces arbres qui nous séparent, pour troubler le calme de ses nuits méritantes et chastes. L'amour comme tu l'entends,-et je reconnais hautement que ce serait le seul amour digne de cette honnête et digne personne,-n'est pas le fait de ton ami Pierre. D'abord cela ne lui est point permis. Il faudrait avoir une fortune, une aisance quelconque, tout au moins un état assuré à mettre aux pieds d'une compagne si éprouvée déjà. Ensuite il faudrait un coeur de jeune homme, et ce coeur-là ne bat pas dans ma poitrine. Que veux-tu ! je suis de mon temps, et ce temps n'est plus aux grandes passions. J'ai été à même d'en concevoir tout comme un autre, mais les autres n'en avaient pas autour de moi. Ils se mariaient pour faire une fin ou un commencement d'existence sûre ou commode, ou bien ils prenaient leurs maîtresses au sérieux, et c'étaient là de grosses mais non de grandes passions : les femmes des autres, ou celles de tout le monde ! Moi, je n'ai jamais pu faire un drame ni un roman, pas même une petite nouvelle avec l'histoire de mes plaisirs. Je les ai subis plutôt que cherchés. Je me suis débarrassé de mon ignorance comme d'un fardeau, d'un étouffement : je n'ai pas trouvé moyen d'aimer. Est-ce l'indigence de mon âme, la stérilité de mon imagination qui en sont cause ? C'est si honteux à avouer, que personne ne l'avoue. Moi, je veux bien l'avouer, si cela est ; mais le fait est que je n'en sais rien. Ce que je sais, c'est que l'amour que j'ai connu ne m'a pas appris la tendresse et qu'il m'a disposé à l'oubli facile. Peut-être aussi ma première curiosité légitime, mon premier rêve de famille ont-ils été froissés par l'aspect de l'affreuse mademoiselle Aubry et de son ignoble père ; mais, que ce soit ou non ma faute, je n'ai point aimé et je crois que je ne saurais plus aimer. Le culte des idées positives m'a détourné du culte d'Astarté. Toute idolâtrie m'est devenue suspecte, et la littérature romantique nous a gâté les femmes. Elles ont voulu trouver des René et des Antony dans leurs amants, des Othello dans leurs époux, et, n'en trouvant point, elles sont devenues, de guerre lasse, aussi positives que nous. C'est tant pis pour elles ! Il eût mieux valu se faire une idée juste des amours faciles ou de la sérieuse amitié conjugale. Elles et nous tombant d'un excès dans l'autre, la rupture s'est faite. L'amour s'est envolé. Bon voyage ! Donc, je suis honnêtement et chastement épris de mademoiselle Vallier, et je t'avais bien prédit que les trois ermites de val de Vaubuisson deviendraient un trio d'amis. Voici l'aventure. Je passais devant le moulin des Grez, une petite usine assez rustique située à un kilomètre au-dessous du village de même nom. Tu sais que j'ai là une connaissance, un gros meunier bon enfant qui voudrait bien être aussi mon ami, uniquement pour savoir qui je suis. Il m'arrête au passage, me reproche de n'avoir pas encore regardé fonctionner sa machine à bluter, et m'invite à voir au moins traire ses vaches. Tous les petits propriétaires ont ici des vaches de race suisse ou bretonne, fort jolies bêtes d'un ton chaud, rayées de noir ou mouchetées de blanc, petites cornes, larges fanons et fines jambes. L'étable ouverte nous envoyait une bonne odeur d'animaux propres et de litière fraîche. J'entre avec lui, je regarde les mères et leurs petits, j'écoute la biographie de chaque tête de bétail, et je ne remarque pas les femmes qui tiraient le lait,-elles sont ici généralement laides, hommasses, fortes comme des charretiers et sans caractère de physionomie,-quand tout à coup je vois, accroupie près de moi, presque sous mes pieds, une personne bien mise et délicate qui, de ses doigts fins à ongle rose, trait proprement et adroitement une vache blanche. Un chapeau de paille ombrageait les traits ; mais cette jolie main et l'attitude toujours heureuse sans être cherchée, la souplesse du mouvement, ce je ne sais quoi d'harmonieux, de noble et de touchant dans la pose,-c'était bien mademoiselle Vallier. Sans voir ses traits, on la reconnaîtrait entre mille. Je m'éloignais par discrétion ; mais, en se relevant, elle me vit, me reconnut aussi tout de suite, je ne sais comment, car elle ne m'avait pas encore regardé, et, sans embarras ni surprise, elle vint à moi, tenant avec aisance son petit vase de fer-blanc plein de la belle crème mousseuse et chaude destinée à sa malade.-Monsieur, me dit-elle, il y a trois jours que je n'ai aperçu M. Sylvestre. L'avez-vous vu ? savez-vous s'il se porte bien ?-Non, en vérité, mademoiselle. Êtes-vous inquiète de lui ? J'y cours !-Vous ferez bien, monsieur. Ce pauvre homme est si seul ! et je ne peux pas y aller, moi. Allez-y bien vite.-Comment vous ferai-je savoir de ses nouvelles ?-S'il est gravement malade, faites-le-moi dire par le premier passant venu. Tout le monde est obligeant ici. Si l'on ne me dit rien, je comprendrai qu'il n'y a rien d'inquiétant. Ah ! attendez. S'il a besoin qu'on le garde, avertissez madame Laroze, la femme de l'aubergiste des Grez, la première maison du bourg, en entrant, à gauche. C'est une bien bonne femme, et qui aime M. Sylvestre.-Je l'aime aussi, mademoiselle, et vous pouvez compter que, s'il est malade, je ne le quitterai pas. Vingt minutes plus tard, j'étais à l'ermitage. M. Sylvestre est enrhumé, il a eu un mouvement de fièvre. Il n'est pas sorti, afin de guérir plus vite ; mais il s'est moqué de mon inquiétude, il a causé gaiement avec moi, et il n'a jamais voulu me permettre de rester près de lui. Toutefois, j'ai engagé madame Laroze à l'aller voir dans la soirée, et j'y retournerai demain de bonne heure. J'ai fait dire à mademoiselle Vallier d'être tranquille. Je ne me suis pas permis de le lui écrire. Elle est bien charmante. La bonté est écrite dans toutes les lignes de son aimable figure. Être amoureux d'elle me ferait l'effet d'un sacrilége .

XVII DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 20 avril. Je ne reviens pas de ma surprise, je tombe du haut des tours de Notre-Dame ! Non, je tombe de la lune ! Mademoiselle Vallier ... Mais je suis romancier ... ou je ne le suis pas ! En tout cas, j'aspire à l'être, et je ne vais pas te commencer mon roman par la fin, ni t'en dire le secret avant d'avoir alléché ta curiosité. Écoute. Avant-hier, M. Sylvestre allait très- bien. Hier, j'ai fait avec lui ma tournée mensuelle à Paris, car j'ai trouvé son plan fort bon, et je l'adopte. N'ayant pas le moyen de nous abonner aux journaux et revues, nous irons douze fois par an tâter le pouls à la civilisation et constater les pas qu'elle fait en avant ou en arrière. Dans l'intervalle, nous savons en gros les événements principaux, lui par les nouvellistes du cabaret de madame Laroze, moi par les communications bénévoles de l'instituteur primaire de Vaubuisson, avec qui je m'arrête quelquefois à causer pendant quelques instants. Comme nous ne voulons pas coucher à Paris, M. Sylvestre et moi, nous n'avons pas trop de notre après-midi pour notre séance au cabinet de lecture. Nous sommes convenus de nous partager la besogne, et que l'un ferait à l'autre, après coup, le résumé verbal de son exploration littéraire ou scientifique ; car M. Sylvestre, sans être savant, est assez au niveau du mouvement des sciences et des connaissances pour en extraire toujours la tendance philosophique d'une façon très- ingénieuse. C'est véritablement un homme de grande valeur ou de grand prestige, et, s'il y a dans son genre de vie quelque chose de fou, il est impossible de ne pas trouver des lueurs de sagesse dans toutes ses paroles. J'étais curieux de voir si mon ermite avait des affaires, des amis, des relations à Paris. Je n'ai pas saisi la moindre trace de tout cela. Il passe inconnu, inaperçu à travers la grande ville. Il n'y fait visite à personne, il n'y mange nulle part. Il achète un petit pain en passant devant le premier boulanger venu et le grignote en marchant. Il n'a jamais soif. Il fait à pied des courses fabuleuses, et je crois qu'il va plus vite que les omnibus. Il ne regarde jamais ni à droite ni à gauche. Je ne l'ai vu adresser la parole qu'à un vieux bouquiniste qui m'a paru connaître sa figure, mais nullement son nom. Moi, je m'efforcerais volontiers d'arriver à cet incognito si commode : il n'y a pas moyen. J'affecte bien de ne pas voir les gens afin de ne pas les saluer, mais on m'arrête en chemin, et, à moins d'être grossier, il me faut échanger quelques paroles. On me demande si j'ai obtenu mon emploi dans les chemins de fer. Je réponds que ça va bien, réponse machiavélique dont la vertu est infaillible sur les amis.-Alors, tu es content ? tu n'as besoin de rien ? Tu sais, si tu as besoin de quelque chose ...-Rien, merci. Et je me sauve. J'ai rencontré Duport, je suis condamné à le rencontrer.-Je sais de tes nouvelles, m'a-t-il dit d'un air malin. Il paraît que tu voulais épouser mademoiselle Jeanne, et que ta fuite est un désespoir d'amour.-Qui dit cela ? Ta femme ?-Non, il paraît que c'est un ami de ton oncle.-Je n'ai pas donné aux amis de mon oncle le droit de me déshonorer.-Allons ! encore tes scrupules ?... Bah ! j'aurais bien épousé mademoiselle Jeanne, moi, si je n'avais pas trouvé mieux. Elle est diablement belle. On flanque la maman à la porte, et tout est dit.-Je ne trouve pas. Bonsoir ! je ne suis pas seul.-Tiens, tu te promènes avec ton portier ? Drôle d'idée !-Tais-toi donc ! c'est un vieux savant !-Ah ! c'est donc ça ?... Bonsoir ! bien du plaisir ! Je rattrape le père Sylvestre, et nous nous perdons dans la foule. Quand le chemin de fer nous a déposés hier à la gare de Vaubuisson, il était neuf heures du soir. Rentrer chez moi n'était qu'une promenade ; mais le vieillard avait une bonne lieue à faire, il tombait une petite pluie fine, et il n'était guère vêtu. Je l'ai engagé à venir passer la nuit chez moi, bien que je ne sois pas chez moi ; mais les Diamant m'eussent approuvé de tout leur coeur. Impossible de faire consentir ce vieil entêté à découcher. J'ai voulu lui prêter mon pardessus. Il m'a envoyé paître.-Un pardessus ! à mon âge ! Allons donc ! c'est bon pour vous, papa ! Et le voilà parti en riant et en courant à travers la campagne humide et sombre. J'étais tout de même inquiet de mon fils de soixante-treize ans, et, ce matin, je suis sorti plus tôt que de coutume pour aller le voir. Son rhume l'avait repris, il grelottait la fièvre, et criait, tout en riant, par suite des douleurs lancinantes d'un point de côté. Je l'ai forcé de se coucher, je l'ai réchauffé, et il s'est endormi un peu brusquement. Puis sont venus les rêves, l'étouffement et un peu de délire. Je voulais le garder, et pourtant avertir madame Laroze, et demander un médecin. Je guettais par la fenêtre les gens qui passent quelquefois sur le sentier. Il ne passait personne. Farfadet était fort inquiet ; il paraissait comprendre ma situation. Une idée bizarre me traversa l'esprit. Si ce chien comprend la parole, ou du moins certaines paroles à son usage, je pouvais bien tenter une expérience, et, me rappelant la manière de procéder de son maître, je saisis un moment d'attention bien marquée de sa part, un de ces moments où deux yeux de chien se fixent sur vous comme deux points d'interrogation, et je lui dis gravement : « Allez chez madame Laroze et ramenez-la ici. » En même temps, je lui montrais la porte et son maître alternativement. Chose merveilleuse, il ne se le fit pas dire deux fois et s'élança pour partir ; je le rappelai, j'écrivis au crayon, sur un bout de papier : Un médecin pour M. Sylvestre ; je passai l'avis dans son collier, et je lui ouvris la porte. Moins d'un quart d'heure après, je l'entendis gratter. Il revenait seul, mais le billet n'était plus dans son collier, et il avait l'air triomphant. Je sortis pour voir si quelqu'un venait derrière lui. Au bout de cinq minutes, je vis apparaître, non madame Laroze, mais mademoiselle Vallier. Le chien ne connaît pas bien les noms ; il interprète à sa manière et d'après sa logique personnelle, vu qu'il connaît les meilleurs amis de son maître. Il est beaucoup plus intelligent que s'il entendait notre langue.-Est-il bien mal ? me dit mademoiselle Vallier en doublant le pas.-Non, pas encore, mais cela pourrait devenir sérieux. Puisque vous voilà, je vais chercher un médecin. Veuillez me dire ...-Allez chez moi ; il est dix heures un quart ; à dix heures et demie, le médecin y sera. Il l'a promis, il est très- exact. Ma malade est chargée de lui dire qu'on l'attend ici ; mais je ne crois pas qu'il y soit jamais venu. Il ne faut pas qu'il perde son temps à chercher. Courez au devant de lui et amenez-le. J'obéis, laissant M. Sylvestre aux soins de sa jeune amie. Nous ne nous étions dit, elle et moi, ni bonjour ni adieu, ni monsieur ni mademoiselle ; nous n'avions pas pris le temps d'échanger un salut, nous étions là autour de notre malade comme frère et soeur, ou tout au moins comme deux amis de vieille date. En deux enjambées, car on va vite à la descente, j'étais à la porte de mademoiselle Vallier. Elle était ouverte, je frappai quand même, une voix d'homme me cria d'entrer. Il n'y avait pas de temps à perdre ni de scrupules à garder ; je pénétrai dans le sanctuaire. Un jeune médecin, à figure honnête et douce, était penché sur un hamac où semblait expirer une fillette dont je ne pus, à première vue, déterminer l'âge et le type. Elle était d'un ton effrayant, jaune verdâtre avec de grands yeux vitreux, le nez trop petit, court et serré aux narines, les lèvres entièrement blanches, amincies et comme séchées autour des dents brillantes. Elle voulut parler en me voyant. Elle savait ce qui m'amenait ; mais, en proie à une crise, elle ne pouvait se faire entendre. Je me hâtai de dire de quelle part je venais, et elle hâta par signes le départ du médecin.-Oui, je sais, dit-il en s'adressant à moi ; l'ermite ! mais tout à l'heure ! je ne puis abandonner ...-Il faut, il faut ! bégaya la malade. Maîtresse l'a dit, allez !... Moi, très- bien, ... rien du tout !-Au fait, me dit le médecin tout bas en me prenant à part, il n'y a guère d'espoir ici, mais il y en a sans doute d'où vous venez. J'y cours, ne me conduisez pas. Je connais le bois et l'ancienne Chartreuse comme ma poche. Puisque vous êtes de bon coeur et de bonne volonté, restez ici un quart d'heure. Ne laissez pas parler la malade avant cinq minutes, ne la laissez pas s'étendre ni se rouler dans son hamac. Soutenez-la assise, et malgré elle, s'il le faut. Faites-lui boire ce que j'ai préparé dans la tasse, mais seulement quand l'étouffement sera tout à fait passé. Après cela, elle en sera quitte pour aujourd'hui, pour plusieurs jours peut-être, et vous pourrez la laisser. Elle n'est pas au dernier période de son mal ; mais elle souhaite la mort quand elle souffre, et elle se couche sur la poitrine, espérant étouffer. L'accès passé, elle est plus raisonnable, et, comme chez tous les malades, la résignation revient avec l'espoir. Me voilà donc resté seul avec cette moribonde et remplissant auprès d'elle le rôle de mademoiselle Vallier. Soit que l'accès fût passé, soit que l'étrangeté de la circonstance fît diversion au mal, la petite malade demeura très- calme, en silence, bien assise, et disposée à obéir aux prescriptions du médecin. Je m'étais placé à la tête du hamac et je la regardais avec surprise, car je m'apercevais enfin que c'était une négresse blanchie par la maladie et devenue presque jolie, autant du moins qu'un spectre peut représenter l'idée de la beauté. Je regardai aussi la chambre où nous nous trouvions. C'était une espèce de salon pauvre. Un autre hamac était roulé contre la muraille. Quelques chaises de paille, une table à ouvrage très- jolie, un bureau très- simple, un piano, un grand fauteuil moelleux, quelques objets de peu de valeur, mais étranges dans ce dortoir de jeunes filles : des échantillons minéralogiques sur une petite étagère, un casse-tête de sauvage, un collier de griffes d'ours, une paire de pistolets. Je ne sais quels souvenirs vagues semblaient s'attacher à la vue de ces objets, et mes yeux se fixaient machinalement sur la bordure en plumes du hamac où reposait la malade, comme si, dans une existence antérieure, je me fusse déjà trouvé auprès de ce hamac dans des circonstances quelconques. Tout à coup la malade se retourna vers moi comme pour me parler, et moi, pour lui épargner un effort, j'avançai ma chaise.-Est-ce que vous me connaissez ? lui dis-je frappé de l'attention qu'elle mettait à me regarder.-Non, dit-elle. Jamais vu ! C'est vous, M. Pierre ?-Oui, je m'appelle ainsi ; et vous ?-Moi, Zoé. Bien malade, vous voyez !-Mais vous guérirez !-Vous bien bon ! dit-elle en secouant sa tête crépue d'un air d'incrédulité.-Vous voilà mieux ?-Moi, bien. Il ne faut pas dire à maîtresse que j'ai eu une crise. J'étais bien quand elle est sortie.-Je crois qu'il ne faudrait pas parler, vous !-Oh ! si fait. Parler d'elle ! Si bonne ! Il faut être son ami !-Je le suis déjà, son ami très- respectueux et très- dévoué.-Tâchez, car maîtresse ne veut pas d'ami,-elle a tort !-Mais l'ermite ? Celui-là, oui ! mais trop vieux ; il va mourir.-J'espère que non.-Dites-moi, vous bien pauvre aussi ?-Tout à fait pauvre.-Nous presque tout à fait ; après avoir été si riches !-Dans quel pays ?-À Rio- de- Janeiro, à Paris et à Saint-Malo.-À Saint-Malo ?-Oui, le père à maîtresse avait grand château et beaucoup de domestiques. Mon père à moi était là ... Oh ! méchant maître, méchant et voleur ! il a tout perdu, et c'était bien fait ; il avait fait mourir pauvre père noir ! Et, se redressant avec énergie :-Oui, mourir pour s'amuser, ajouta-t-elle. Il le faisait tomber, danser, sauter comme une bête, pour montrer beau et bon noir obéissant, et pauvre père s'est cassé quelque chose dans l'estomac ; mais Dieu a puni, le maître est mort après huit jours ! Alors, jeune maîtresse m'a dit : « Nous plus rien, plus d'argent, plus de père, ni toi, ni moi ; toi malade ! allons-nous-en ensemble. On t'a tué le père ; moi, je te ferai vivre. Moi, je serai ta mère : toi, tu me berçais dans le hamac ; moi, je te bercerai. » Et nous voilà comme ça. Elle est malade pour moi, elle a de la peine, et, si le médecin était son vrai ami, il me ferait vite mourir ! mais il ne veut pas, et, si je me faisais mourir, moi, maîtresse ne m'aimerait plus, elle l'a dit. Aussi je veux bien attendre. Donnez-moi cette chose qu'il faut boire. J'étais saisi d'étonnement et d'émotion.-Zoé, lui dis-je en lui présentant la tasse et en la soutenant pour l'aider à boire, votre méchant maître ne s'appelait pas Vallier ?-Si fait, c'était son vrai nom, que mademoiselle a repris ; mais il se faisait appeler Célestin Aubry, pour cacher beaucoup de mal qu'il avait fait sous son autre nom.-Mais avait-il deux filles ?-Une seule, Esmeralda, Aldine, comme on l'appelle, ma maîtresse. En ce moment, mademoiselle Vallier rentra. Le médecin l'avait avertie, elle ne fut donc pas surprise de me trouver là, et elle n'en parut ni honteuse ni inquiète. Avec une franchise calme et vraiment sainte, elle me tendit la main.-Vous soignez ma pauvre enfant ? dit-elle. Merci. Vous êtes très- bon ! Pour votre récompense, apprenez que M. Sylvestre n'aura, j'espère, rien de bien grave. J'ai laissé le médecin et madame Laroze près de lui ; mais vous ferez bien d'y retourner, si vous pouvez, et de lui porter quelques objets qu'il n'a pas. Tenez, une bonne couverture, nous en avons assez pour nous .... et puis du sucre ... Attendez ! il lui faut encore une veilleuse, du linge, du sirop ... Nous avons là de bon miel, du tilleul et des violettes pour la tisane ; je vais vous arranger tout cela dans un panier. Elle emballa son envoi avec adresse et promptitude, tout en me demandant à voix basse si la crise de Zoé avait été bien grave ; puis elle me dit encore merci, et m'accompagna, sans pruderie, sans mystère, jusqu'au bas de l'escalier, en me recommandant de ne pas laisser parler M. Sylvestre. Il avait une espèce de fluxion de poitrine, mais très- douce et facile à combattre. Ainsi mademoiselle Vallier n'est autre que mademoiselle Aubry ! Le petit monstre trapu et rougeaud que j'ai aperçu il y a quatre ans est devenu cette charmante fille, d'une tournure si élégante, d'un ton si fin, d'une grâce si accomplie ! J'aurais pu la voir et la fréquenter dix ans sans la reconnaître. Rien du passé ne subsiste plus en elle. Si fait pourtant, c'est bien le type vulgaire qui m'avait frappé, car elle n'est pas jolie comme type. Elle a le nez rond, sans distinction, la bouche grande, avec des lèvres trop retroussées. Elle a aussi le menton trop court et les pommettes trop saillantes. À tout prendre, elle est peut-être laide, mais une de ces laides qui effacent les belles et les font trouver insipides. Ses yeux, que je n'avais jamais vus, puisqu'ils étaient fermés quand je surpris son sommeil, sont deux lumières, deux émeraudes pâles, de celles qu'on appelle aigues-marines, car ils sont de la couleur de la mer quand elle passe du vert au bleu. M. Sylvestre s'afflige de les voir agrandis par la fatigue et un peu creusés ; mais qu'ils sont beaux ainsi, limpides, intelligents et affectueux ! Ses cheveux ont perdu les tons dorés de l'enfance ; ils sont presque châtains, et d'une souplesse, d'une abondance remarquables. La taille s'est élancée, toute la personne a grandi de deux ou trois pouces ; enfin, le malheur, l'expérience et la vertu aidant, la magote que j'ai dédaignée a subi une métamorphose complète. Elle est devenue une vierge suave, une délicieuse et généreuse fille devant laquelle je me prosternerais de bon coeur. C'est de chez l'ermite, à la lueur de sa petite lampe à l'huile de pétrole, que je t'écris tout cela, car je me suis installé près de lui. On n'a qu'un fils, il faut bien le soigner. Il va aussi bien que possible. Je sens que je l'aime comme si je l'avais toujours connu, et j'en peux dire autant de mademoiselle Aldine, car je suis volontiers de l'avis de Béranger : que la femme idéale ne doit être ni une maîtresse ni une esclave, mais une amie .

XVIII DE PIERRE À PHILIPPE 25 avril, à l'ermitage. Nos malades ne vont pas trop bien. Zoé est si affaiblie par sa dernière crise, que sa maîtresse ne peut la quitter, et M. Sylvestre est si peu raisonnable, que je ne dois pas le quitter non plus. Madame Laroze y met un grand coeur, mais elle est accaparée par ses pratiques, et son cabaret ne désemplit guère. Depuis cinq jours, je n'ai été qu'une fois à Vaubuisson, pour chercher un peu de linge, un peu d'argent, et tranquilliser la mère Agathe sur mon compte. En passant, j'ai pu donner à mademoiselle Vallier des nouvelles de l'ermite, et je l'ai fait d'une manière ingénieuse, pour empêcher les mauvaises langues d'incriminer nos relations. Bien qu'il ne passe pas beaucoup de monde sur son chemin, on peut toujours être observé par les gens qui travaillent dans la campagne, et, tout affables qu'ils sont, je les crois aussi curieux et aussi soupçonneux que des bourgeois de petite ville. J'ai donc avisé une vieille femme qui lavait au déversoir de la source, et j'ai réclamé d'elle un service. Elle a consenti, sans se faire prier, à appeler mademoiselle Vallier et à lui demander de se mettre à sa fenêtre. Dès qu'Aldine s'est montrée, je lui ai rendu compte de l'état de M. Sylvestre en peu de mots, en présence de la vieille, et je me suis éloigné avec les plus profonds saluts que j'aie jamais faits. Aldine a compris ma mise en scène, et son bon sourire m'en a su gré.-Eh bien, m'a dit la vieille en me suivant quand la fenêtre a été refermée, si vous connaissez la musicienne, pourquoi donc ne montez-vous pas lui parler ? Vous êtes donc bien pressé ?-Je ne monte pas pour qu'on ne croie pas que je me permets de lui faire la cour. N'est-ce pas, ma bonne dame, que j'ai raison ?-Oh ! par exemple, si vous le prenez comme ça, oui ! Vous avez des sentiments, et le monde est si jacasse ! Ça serait dommage de faire du tort à une personne dont on n'a jamais trouvé rien à dire.-Vous l'appelez la musicienne : est-ce qu'elle joue du piano quelquefois ?-Oui, poux amuser sa pauvre moricaude ! Elle joue tout doucement. Ah ! dame, elle joue bien, oui ! Si elle n'avait pas cette petite sur les bras, elle gagnerait quelque chose dans le pays. On l'a déjà demandée bien des fois à Vaubuisson et au château de la Tilleraie,-vous savez, derrière la colline, à deux pas d'ici ?-Chez M. Gédéon Nunez ?-C'est ça ! Des riches ! Ils viennent l'été, et il y a des petits enfants. Un jour que M. Gédéon passait ici, il a entendu mademoiselle Vallier qui sonnait des airs. Il a écouté, et il a dit que c'était du premier numéro. On a envoyé de grands laquais pour lui demander de venir donner des leçons, mais elle a dit qu'elle ne pouvait pas. C'est malheureux, ça, parce que cette demoiselle n'a pas plus qu'il ne faut. C'est obligé de regarder à tout, et pourtant ça se tient bien, c'est propre, c'est gentil, c'est honnête, et ça trouve encore le moyen de faire du bien aux autres. Mais vous, monsieur, sans être trop curieuse, pourquoi donc demeurez-vous dans notre endroit ?-Je demeure assez loin, ma bonne dame.-Oh ! vous demeurez là en face ; il n'y a pas une portée de canon, comme dirait le garde champêtre, qui est un ancien militaire.-J'y demeure en passant.-Vous trouvez donc le pays à votre idée ? ou si c'est que vous voulez acheter la maison Diamant ?-Non, je suis l'ami des Diamant, et je suis chez eux pour rétablir ma santé.-Voyez-vous ! Vous n'avez pas l'air trop malade pourtant !-Il y a des figures si trompeuses ! Elle me suivait toujours. Pour me soustraire à ses questions, je dus tripler le pas. M. Sylvestre est calme et divague peu. Ses rêveries sont inintelligibles. Il murmure à voix basse, en souriant toujours ; mais il dort trop. La poitrine se dégage, mais le cerveau se prend de plus en plus, et le médecin essayera demain un traitement plus énergique, si cet état persiste. 26.-Mon vieux ami a passé une mauvaise nuit, très- agitée. Deux fois il a voulu se lever et s'en aller à la pêche, assurant qu'il faisait grand jour et que le temps était propice. J'ai réussi aisément à le retenir. Il est fort doux et ne se plaint de rien ; mais il ne dort plus et ne me reconnaît pas toujours. Le médecin n'est pas content. J'ai suivi toutes ses prescriptions, j'en attends l'effet. Madame Laroze veille avec moi. Je suis brisé de fatigue ; il y a quatre nuits que je n'ai dormi. 27.-Ce matin, je me suis aperçu que le sommeil m'avait vaincu, en entendant une voix douce qui remplissait comme d'une mélodie la chambre de mon malade. Mademoiselle Vallier causait à voix basse avec madame Laroze. Je m'étais jeté tout habillé sur une botte d'herbes sèches. Je ne sais quel instinct de honte m'a fait refermer les yeux. J'ai entendu que madame Laroze me plaignait, tout en disant que le malade avait passé une meilleure nuit, et qu'il fallait me renvoyer prendre vingt-quatre heures de vrai repos chez moi.-Oui, oui, a répondu mademoiselle Vallier, je veillerai cette nuit avec votre belle-soeur, que j'ai vue hier en passant et qui m'a dit être libre. Zoé va beaucoup mieux. Sa tante est venue la voir et passera huit jours chez nous.-Elle a donc une tante, votre négresse ? une noire aussi ?-Oui, elle est cuisinière à Versailles. Elle a obtenu une semaine de congé. Me voilà plus tranquille, et je pourrai m'occuper de M. Sylvestre.-Est-ce que vous connaissiez ce jeune homme avant qu'il vienne au pays ? dit madame Laroze en me désignant.-Non, je ne le connais pas. Il a l'air bon et bien élevé.-Vous ne savez pas d'où il sort ?-Je n'ai pas songé à le demander à M. Sylvestre.-Vous n'êtes guère curieuse, je sais ça.-Je n'ai pas le temps de l'être.-Sans doute que M. Sylvestre sait quelque chose de lui ; mais lui, il ne connaît M. Sylvestre que depuis un mois ou deux.-Ah ! dit mademoiselle Vallier avec surprise, je croyais qu'ils se connaissaient davantage ! Alors, ce jeune homme a d'autant plus de mérite à le soigner si bien.-Si vous pensez qu'il est honnête comme il en a l'air, je peux vous laisser avec lui, car je ne vous cache pas que je fais bien faute chez moi.-Allez, madame Laroze ; mais envoyez-moi votre belle-soeur le plus tôt possible, pour que je puisse rendre la liberté à ce pauvre garçon. Laissons-le dormir en attendant. Il doit en avoir besoin.-Et puis les hommes ! reprit madame Laroze en s'en allant, ça ne sait guère veiller. Ça n'est pas comme nous ... comme vous surtout qui ne dormez jamais une bonne nuit ! À présent que vous pourriez vous reposer un peu de votre malade, vous voilà auprès de ce vieux !-Que voulez-vous ! c'est comme cela ! répondit Aldine avec son ton résigné et enjoué quand même. Je n'osai feindre de dormir plus longtemps, et, pendant que mademoiselle Vallier reconduisait madame Laroze, je me secouai et me remis sur mes pieds en toute hâte ; mais, avant qu'elle m'eût engagé à partir, le médecin arriva et me prescrivit de rester. Il trouvait M. Sylvestre bien affaibli. Si la nature n'opérait pas une forte réaction, il ne passerait pas la journée, et quelle réaction espérer à soixante et treize ans, après cette vie de fatigue et de misère ? Eh bien, il se trompait, le jeune médecin ! La réaction s'est faite au bout de deux heures. Les sueurs sont venues, la tête s'est dégagée, M. Sylvestre a recouvré toute sa raison et s'est étonné de nous voir là. Il ne se savait pas malade. Le médecin est revenu le soir, il dit que notre ami est sauvé ; mais il faut l'empêcher de se découvrir en dormant et ne pas le quitter d'une minute. Mademoiselle Vallier reste avec l'autre femme. Je t'écris de la cuisine, et je remonte pour les relayer. Je suis content, je ne suis plus fatigué. Je ne m'endormirai plus. Farfadet a compris notre joie, et, après avoir sollicité et obtenu un regard de son maître, il a consenti à manger. Ah ! le chien du pauvre ! celui-là aussi a des affections et des dévouements qu'on ignore ! 28.-Un accès de fièvre à quatre heures du matin. Le malade s'est assis sur son lit et nous a dit d'étranges choses.-Toi (il s'adressait à moi ), tu es le représentant des fourmis, et tu me pries de te recommander au grand Être ; mais ta demande n'est pas raisonnable. Tu veux que la fourmi ait la notion de ses rapports avec le reste de l'univers : à quoi bon ? N'a-t-elle pas la notion admirable de tout ce qui convient à son espèce ? N'a-t-elle pas la prévoyance, la patience, la mémoire, l'activité, l'industrie, la science des faits, l'économie, l'ordre, le courage ? Va, la fourmi est un grand peuple, et, si les hommes s'imaginent qu'elle n'a pas la notion du moi et du non-moi, laisse-les dire. Ils sont loin d'avoir des notions complètes sur leurs rapports avec ce qui les entoure, et tu ne dois pas les envier. Ils se vantent de lire dans les étoiles, ils sont incapables de lire dans le merveilleux intellect d'une fourmi. Ce serait plus intéressant que de savoir la métallurgie de Sirius ! Mais ils ne peuvent pas !... Il s'est ensuite adressé à son chien, qu'il prenait pour un homme malade.-Tu as peur de mourir ? lui disait-il ; tu crois que ton âme sera punie des erreurs de ton intelligence ? C'est possible ; mais tu n'en sauras rien, et tu revivras quand même avec l'espérance. Tu crains de comparaître devant le grand justicier ? Insensé ! tu ne le verras jamais, car tel que tu le conçois il n'existe pas. Sa justice ne peut pas être faite comme la nôtre, qui réprime et châtie. Châtier ! la plus grande douleur qui puisse être infligée à l'amour ! Non, non, Dieu ne la connaît pas, Dieu serait trop malheureux ! Et, comme mademoiselle Vallier l'engageait à se calmer :-Je suis calme, répondit-il. Où sont ceux qui m'ont fait du mal ? Je ne les connais plus, j'ai tout oublié. Il s'est endormi paisible, et, ce matin, il est tout à fait hors de danger. Nous lui avons administré le fébrifuge prescrit. Madame Laroze reviendra veiller ce soir, mademoiselle Vallier retournera chez elle ; mais, moi, quoi qu'on puisse me dire, je ne quitterai l'ermite que quand il sera debout. Cette maladie mortelle dont je le vois triompher après avoir traversé avec tant de douceur et de sérénité des crises voisines de l'agonie m'a donné beaucoup à réfléchir. À mon âge, on ne songe, je crois, jamais à la mort, et, d'ailleurs, je ne m'étais jamais trouvé au chevet d'un mourant. Quelle chose facile et simple que cet affaissement rapide, ces rêves sans terreur, ce sommeil d'enfant par lequel on entre dans l'éternelle nuit sans en avoir conscience ! Il est vrai que, pour avoir la mort douce, il faut peut-être avoir les doux instincts et les riantes illusions de mon ermite. Heureux ceux qui croient ! Il ne faut pourtant pas convenir de cela, si leur croyance est un mensonge. La vérité n'est-elle pas le bien suprême, et faut-il lui préférer le bonheur ? 20 avril. La fièvre a tenté de reparaître cette nuit, mais elle a avorté sous la mystérieuse et puissante influence de la quinine. Le malade a eu seulement, de quatre à six heures du matin, un peu d'excitation avec beaucoup de lucidité. Il m'a appelé près de lui en me disant :-Je ne peux plus dormir. Je ne sens plus rien de cette maladie ; combien donc a-t-elle duré ?-Huit jours.-Tout cela ! Ces huit jours ont passé pour moi comme une heure ; pourtant tout ce que j'ai rêvé est incroyable ; mais ce n'était pas ennuyeux, et le temps m'a paru court. M'a-t-on beaucoup drogué ?-Le moins possible.-C'est encore trop, car, si on ne m'eût rien fait, je serais debout maintenant sans perte de forces ou endormi pour toujours sans combat et sans fatigue.-Vous ne croyez pas à la médecine ?-Si fait, j'y crois comme à une chose empirique qui nous sauve à la condition de nous épuiser. C'est tant pis pour nous lorsque nous n'avons pas la force de supporter le remède. C'est peut-être tant pis aussi lorsqu'il nous tire d'un mauvais pas pour nous laisser dans un mauvais chemin le reste de notre vie.-Craignez-vous de ne pas guérir complétement ? J'espère que vous vous trompez ; on répond de vous.-Moi, je réponds d'y faire mon possible en ne changeant rien à mes habitudes et en reprenant ma vie active ; mais il n'en est pas moins vrai que, si vous m'eussiez laissé lutter tout seul contre mon mal, je m'en fusse plus vite débarrassé dans un sens ou dans l'autre.-Alors, vous en voulez un peu à vos amis d'avoir agi pour vous comme ils agiraient pour eux-mêmes ?-Non pas ! La médecine trouvera peu à peu le moyen de tout guérir sans rien tuer en nous. Il faut bien qu'elle expérimente sur nous, et que nous nous soumettions à payer ses tâtonnements. Nous lui appartenons à nos risques et périls, comme nos volontés, nos intelligences et notre dévouement appartiennent à tout progrès. Je me suis dit cela en voyant le médecin près de moi. J'ai pensé à la mort, dont je n'avais pas encore eu l'avertissement dans mon sommeil, et je me suis dit : « Allons ! voici le creuset ! j'en sortirai or ou poussière. » J'eusse mieux aimé me passer de cela et n'avoir affaire qu'à dame nature, qui est plus maligne qu'on ne croit ; mais il ne faut ni vivre ni mourir en égoïste, et nous allons voir l'effet des poisons. Si ce jeune médecin me tue, il saura qu'il faut ménager la dose à un autre, et ses autres malades le trouveront plus prudent ! » Savez-vous, dit-il encore après une pause, que je crois avoir un peu vu, pendant quelques instants, de l'autre côté de la colline de la vie ? Vous me demanderez comme c'était fait par là ? Mon Dieu, c'était fait comme mon propre esprit voulait que ce fût fait, et ce sera vrai semblablement ainsi, car nos instincts sont des révélations. Chacun rêve son paradis à sa manière, c'est son droit. Le seul droit qu'il n'ait pas, c'est de vouloir imposer aux autres la forme que sa vie présente imprime d'avance à sa vie future. Chacun va où il veut aller, car, si la mort n'était pas la délivrance, elle ne serait pas un bien. Dieu merci, elle est un bien pour ceux qui en acceptent les lois et les conséquences. Donc, l'amant de la liberté s'y plonge, et s'en relève avec le sentiment de la liberté. Voilà pourquoi ce que j'en ai aperçu, quand je me suis trouvé à la limite, était fort de mon goût. C'était, comme je vous l'ai dit sans métaphore, le revers de la colline. Seulement, il avait un aspect nouveau. Le ravin était plus profond, les rochers plus imposants, les bois d'une altitude plus majestueuse, j'aime le grand ; mais il n'y avait rien d'extraordinaire, rien de fantastique dans mon Éden. C'était bien la nature telle que je la connaissais, et la nature de nos climats telle que je la préfère. C'était simple, c'était bon et vrai. Il y avait aussi de menus détails, car le grand n'est majestueux qu'à la condition d'avoir à ses côtés le délicat et le gracieux. Quelles belles fleurs il y avait là, sur les pentes sableuses ! des digitales, des orchidées, des parisettes, des jacobées ... et des graminées !... mon Dieu, tout ce que nous connaissons, car je n'ai jamais demandé plus et mieux que ce que j'aime et apprécie en ce monde. C'était peut-être le même monde, qui sait ? Je ne demande pas à le quitter, moi ! Il est aussi habitable, aussi riche et aussi perfectible que les autres. Seulement, j'avoue que je le voyais déjà en grande voie de perfectionnement. Les arbres n'étaient pas mutilés, les fleurs n'étaient pas foulées aux pieds. Il y avait un torrent étroit, cristallin, tour à tour impétueux et caressant, bondissant en cascatelles, ou endormi parmi les herbes, ou babillant sur les cailloux,-et il n'était pas emprisonné par des écluses, ni souillé par les détritus des usines. À vrai dire, il n'y avait pas d'usines, et je n'ai pas aperçu d'habitations. Sans doute elles étaient cachées pour ne pas gâter l'agreste physionomie du ravin, et, si l'industrie régnait sur ce monde paisible, elle se tenait à distance, respectant les sanctuaires de la nature et conservant avec amour ses grâces et ses splendeurs, comme nous respectons aujourd'hui ces jardins paysagers que l'on crée pour remplacer et reconstruire artificiellement la nature qui s'en va. C'était bien agréable, je vous assure, le jardin naturel que j'ai entrevu ! Il y avait de jeunes bouleaux en robe de satin blanc et de vieux chênes aux bras étendus tout couverts de mousses blondes. Je crois avoir aperçu des chevreuils qui ne fuyaient pas, des perdrix et des faisans qui ne se sauvaient pas devant Farfadet ; car il était là, mon chien, et j'ai bien vu qu'il avait aussi une âme. Quant à vous dire comment la mienne était habillée et à travers quels organes je pensais, je ne m'inquiétais de rien. Je ne me trouvais pas emprisonné, je me déplaçais sans effort, et j'attendais ... Quoi ? Je ne saurais le dire, car vous m'avez mis, je crois, des sinapismes qui m'ont fait rentrer brusquement dans ma chambre et dans ma peau. Mais vous ne me teniez pas encore ; je suis reparti au bout d'un instant, et je me suis trouvé dans un crépuscule, sur un beau lac, où je nageais comme un cygne, comme une oie, si vous voulez ; je ne demande pas à mieux nager que ça ! Je voyais au loin des formes confuses, mes nouveaux semblables probablement, car mon coeur s'élança vers eux avec un transport de confiance et d'amitié que je ne saurais rendre, et j'allais me joindre à eux, les interroger, les connaître ... Vous m'avez dérangé, tout s'est évanoui. Ah ! on ne sait pas de quelles solutions désirées on prive un malade quand on le tourmente pour le ranimer. Dans ce moment-là, vous disiez : « Mon Dieu, qu'il est calme ! n'est-il pas mort ? » Je vous ai entendu ; alors, j'ai accepté la sentence en me disant : « Peut-être faut-il être ce qu'ils appellent mort, c'est-à-dire endormi pour un certain temps. Peut-être le paradis des gens humbles comme moi commence-t-il par un bon et long repos de la notion de la vie. Peut-être, à ceux qui ne sont pas bien pressés et qui ne doutent pas du tout, faut-il un ou deux siècles pour retrouver cette notion dans une société meilleure, dans un monde où la nature aura reconstitué sa beauté première, et les hommes la droiture native de leurs instincts, éclairée par le soleil de la science et de la poésie. Pourquoi non ? S'il faut mettre les choses au pis, pourquoi l'être que je suis ne se dissoudrait-il pas en une multitude d'êtres sans conscience du moi que je suis, pour se reconstituer lentement en un être qui serait encore moi, tout en étant un être meilleur que moi ? Qui sait ? et qu'importe, puisque tout est bien, ou doit devenir bien ? » Et, là-dessus, j'ai vu une chose que vous avez pu voir dans la réalité : au commencement du printemps comme en automne, il y a, sur nos collines, d'épaisses brumes gris de perle qui descendent jusqu'au niveau de la plaine, effaçant, avalant, pour ainsi dire, les rochers, les arbres et les villages. Quand cette nuée moelleuse est sur Vaubuisson, je la vois d'ici, et je la compare à un gros oiseau qui s'accroupit sur les demeures de l'homme comme une couveuse sur ses oeufs. Tout bruit cesse alors, toute lumière s'éteint. Dans mon rêve, je me sentis pris sous la nuée, et je me dis en fermant les yeux : « La voilà, c'est la fin du jour, c'est la mort de l'homme ; elle est douce et maternelle comme le sein qui couvre les germes de la vie nouvelle sous le duvet de l'amour. » Puis il ajouta en riant :-Qu'est-ce qui dit qu'elle est un martyre ? C'est tout bonnement un édredon ! Cet homme est heureux jusque dans les bras de la mort ! Étrange organisation ! étrange confiance !

XIX DE PIERRE À PHILIPPE 1er mai, toujours à l'ermitage. Tout allait bien, mais une visite mystérieuse a jeté un trouble profond dans cette âme si forte. Un soir, comme il reposait et que je m'apprêtais à allumer la lampe, on a frappé doucement à la porte. J'ai ouvert à une femme voilée, assez grande et toute vêtue de blanc avec une simplicité de haute allure. Elle ne m'a rien dit, elle a été droit au lit du vieillard et s'est agenouillée en lui baisant les mains.-Ah ! c'est toi ! s'est-il écrié ; que viens-tu faire ici ? Et, se tournant vers moi :-Laissez-nous, mon enfant ! laissez-nous bien seuls, et fermez les portes. J'ai obéi. Je suis descendu à la cuisine. Une autre femme, très- volumineuse et cachée aussi par un double voile, était assise devant le feu. Un grand laquais se tenait debout à la porte. La grosse femme avait une robe noire très- simple, mais d'une ampleur trois fois aristocratique. Elle s'était levée comme pour me questionner sur l'état du malade ; mais tout à coup, comme si elle eût reconnu en moi une figure qu'elle ne souhaitait pas rencontrer, elle me tourna le dos. Je ne crus pas devoir me montrer curieux, je sortis. Farfadet, que je voulus emmener, ne consentit pas à me suivre. Il resta sur l'escalier, inquiet et mécontent, grommelant tout bas. Je fis quelques pas dehors. Le jour éclairait encore un peu. Je vis au bas du sentier une voiture brillante, un gros cocher, deux chevaux fringants et une ombre noire, debout à quelque distance. Je ne crus pas devoir m'éloigner de l'ermitage. J'étais un peu méfiant, un peu soucieux, comme Farfadet. Au bout de dix minutes, je le vis venir à moi comme pour m'appeler, et je rentrai, résolu à être impoli plutôt que de laisser tourmenter mon malade, lequel ne m'avait pas semblé accueillir cette visite avec beaucoup de joie. Je me croisai avec les deux femmes, qui sortaient suivies de leur laquais. Il me sembla que la plus grande, qui avait la démarche élégante et jeune, étouffait des larmes, et j'entendis la voix de l'autre- une voix qui ne m'est pas inconnue- lui dire :-Alors, c'est toujours la même chose ? il ne veut pas ? Elles passèrent, et je trouvai M. Sylvestre absorbé. Quand il me vit, il me demanda si la femme qui était entrée chez lui était venue seule. Je ne puis prévoir que je dusse le tromper, je lui dis qu'une autre femme avait attendu en bas.-Quoi ! s'écria-t-il, elle a osé entrer ici ! Ah ! je voyais bien qu'on me mentait ! Mon ami, si je retombais malade, jurez-moi que personne d'étranger, personne, entendez-vous ! n'approchera de moi. Jurez-moi que vous me ferez mourir en paix ! Et, au bout d'un instant, il ajouta :-J'ai peut-être tort. L'enfant m'aime ! et elle est bonne ! Mais non ! il ne faut pas accepter ce qui est mal ! Il faut protester jusqu'à la dernière heure !... Ah ! mon ami, il est bien cruel de ne pouvoir pardonner ! Et il fondit en larmes. Il me sembla qu'il avait besoin de s'épancher, et je lui dis que, si ses peines pouvaient être adoucies par mon affection, j'étais à lui corps et âme.-Je le sais, dit-il en me prenant la main ; vous êtes de ces athées comme j'en connais quelques-uns, dont l'âme a la religion de l'humanité d'autant plus fervente qu'elle n'en admet pas d'autre. Je vous ai jugé dès le premier jour, et bien jugé, car je ne me trompe plus ; à force de vivre de déceptions, je suis devenu clairvoyant malgré ma bienveillance excessive. Vous m'aimez aussi, car vous avez trouvé en moi la sincérité. Eh bien, sachez que votre ami a été bien malheureux, que son coeur a été mille fois brisé et qu'il y reste des plaies incurables. C'est pourquoi je ne veux pas croire à la colère de Dieu contre les fous et les pervers. Dieu ne doit pas souffrir ce que je souffre. Il pardonne tout, lui qui peut tout renouveler ! Mais nous, pauvres justiciers d'un jour, il faut bien que nous disions à ceux qui nous assassinent : « Soyez punis en cette vie par le mépris, puisque vous ne l'êtes pas par le remords ! » Puis il parla par phrases entrecoupées :-J'ai eu des enfants, une fille ... Mais à quoi bon y songer ? elle mourra, et peut-être au seuil de l'autre vie, apercevra-t-elle une lumière ... On peut toujours se purifier, même après ! L'expiation est l'éternelle source de rajeunissement. Qui sait si je n'ai pas été un tigre, moi, dans quelque existence lointaine dont la bonté de Dieu m'a ôté le souvenir et retiré la fatalité ? Et puis on expie peut-être pour les autres ; dans le dogme chrétien, il y a une chose qui me plaît, c'est cette âme aimante qui croit épuiser en elle toutes les douleurs de l'humanité. Et qui sait si ces larmes que je répands n'ont pas une vertu mystérieuse ? Vous qui les recueillez, souvenez-vous d'un vieillard immolé qui souffrait beaucoup et qui vous faisait pitié. Si jamais vous êtes tenté de souiller des cheveux blancs, vous vous rappellerez ce que vous voyez ici. En parlant ainsi, il pleurait et avouait sans honte sa faiblesse.-Ces larmes vous soulagent peut-être, lui dis-je : mais il ne faudrait pas aller jusqu'à la fatigue. Pouvez-vous faire un effort pour vous distraire de vos peines ?-Oui, dit-il, je veux essayer. Je ne voudrais pas remourir en pensant à ces choses de la vie présente ; elles sont trop sombres, et vous allez m'aider à chasser les spectres de mon monde intérieur. Parlez-moi de vous ; ayez confiance en moi. Dites-moi qui vous êtes et d'où vous venez. Je n'hésitai pas à lui raconter en quelques mots ma courte et vulgaire existence sans nommer personne et sans entrer dans d'inutiles détails. Il m'écouta avec attention, et, comme j'étais forcé, après avoir effleuré l'histoire des deux premières tentatives de mariage de mon oncle à mon égard, d'être un peu plus explicite sur la troisième, cause encore brûlante de notre rupture, il dit vivement :-Où était la honte de ce mariage ? Quelle était cette mère infâme dont la fille innocente n'a pu trouver grâce devant vous ?-Me trouvez-vous trop rigide ? C'était une ancienne courtisane.-Comment la nommait-on ? Mademoiselle Irène, peut-être ?-L'avez-vous connue ?-J'ai ouï parler d'elle autrefois. C'était elle, n'est-ce pas ?-C'était elle. Me blâmez-vous ?...-Non, certes ! À présent, ne me parlez plus, j'ai besoin de réfléchir. Il appuya sa tête dans ses mains, parut rêver et finit par s'endormir ; mais sa nuit n'a pas été bonne, son sommeil était entrecoupé de sanglots étouffés et de soupirs déchirants. Heureusement, mademoiselle Vallier est arrivée de bonne heure, et sa présence a paru le calmer comme par enchantement.-Celle-ci est un ange ! a-t-il dit à plusieurs reprises. Et il portait à son coeur les mains de la jeune fille comme si elles eussent fermé ses blessures. Il a raison, mademoiselle Aldine est un ange. Depuis la maladie de notre ami, je me suis sérieusement lié avec elle, et j'espère qu'elle a de l'estime pour moi. Je ne t'ai pas parlé de nos entretiens à voix basse au chevet du malade. Il n'eût pas été bien d'en vouloir trop savourer la douceur, tant que j'ai été sous le poids de l'inquiétude. Si la crise de cette nuit n'a pas de suites, je t'en parlerai demain ; car, à travers toutes ces angoisses, j'ai bien eu quelques rayons de soleil .

XX DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 5 mai. Me voilà revenu à mon gîte. Après de légères rechutes, mon ermite est sur pied, et j'ai vu que l'habitude d'être seul était en lui si invétérée, qu'un excès d'assiduité le gênerait. Il m'a fait promettre pourtant d'aller au moins tous les deux jours passer deux ou trois heures près de lui ; car il aime aussi la société, pourvu qu'elle ne soit pas imprévue et tenace. Je retrouve avec un certain plaisir ma petite chambre, ma jolie vue, et mon travail commencé, que je relis et dont je ne suis pas mécontent. J'aperçois que j'ai été sinon influencé, du moins très- impressionné par l'idéalisme du cher Sylvestre, et que j'ai tenu compte de la solidité de certaines de ses objections. Il est heureux pour moi d'avoir mis par hasard la main sur l'homme qui pouvait me les présenter et me montrer plus qu'aucun autre l'étendue de mon sujet. Je t'ai promis de te parler de mademoiselle Vallier, et, au ton de mes lettres, tu vois que je peux le faire sans que ma conscience me reproche rien. Je ne lui ai pas dit un seul mot, adressé un seul regard qui pussent porter le trouble dans son âme. J'en suis fâché pour toi, mon unique lecteur ; mais mon roman, qui a eu le loisir d'arriver de la première rencontre au premier embrassement, n'a pas encore fait jaillir la moindre étincelle. C'est froid, mais c'est logique. C'est ainsi que cela doit être entre un garçon honnête et une fille sage. S'il en était autrement, l'un des deux serait coupable : ou le garçon coupable d'impertinence et de légèreté, ou la jeune fille coupable d'imprudence et de coquetterie. Donc, le roman de l'amour n'aura ici ni commencement ni fin ; mais le roman d'amitié, car l'amitié comporte parfaitement le romanesque, est en bonne voie et a marché vite. Le moyen qu'il en fût autrement ? J'y ai été de tout coeur, et ma voisine y est venue en toute confiance. C'est une belle chose que la confiance, sais-tu ! et le plaisir de l'inspirer vaut peut-être bien celui de faire naître l'émotion. Il n'y a pas grand mérite à accélérer les battements d'un coeur féminin et à appeler la rougeur sur les joues d'une vierge. Le premier sot venu peut se vanter d'un pareil triomphe ; mais rassurer sa conscience en obtenant son estime, c'est moins commun, et j'aime les rôles délicats et sûrs. Il faut dire aussi que, si les hommes ne sont pas tous dignes d'inspirer la confiance en amitié, les femmes ne sont probablement pas toutes capables de l'éprouver. Pour croire aisément à la loyauté, il faut être très- loyal soi-même, il faut n'avoir aucune arrière-pensée, et je suis certain à présent que mademoiselle Vallier est une de ces natures saintement tranquilles que les épreuves de la vie ont armées de pied en cap contre les puériles vanités et les tentations mauvaises. Elle a encore la candeur de l'enfance dans les yeux et dans le sourire ; on voit que chez-elle la passion n'a rien ravagé, peut-être rien effleuré du tout ; mais on voit aussi dans l'attitude aisée et instinctivement fière, dans la liberté de l'accent et de la démarche, dans la spontanéité des réponses, qu'elle sent en elle une force vraie et que ce serait tant pis pour le lâche ou l'idiot qui espérerait la tromper. Elle ne cherche pas l'esprit, elle en a pourtant : un esprit doux et sage, indulgent et naturellement gai. Mais elle a plus que cela, elle a une raison cultivée, elle a lu et réfléchi dans sa solitude, elle est très- instruite pour une femme, et elle a des côtés d'intelligence très- sérieux. Elle a aussi des idées, et on voit bien que deux ans de causerie et d'épanchement avec M. Sylvestre ont passé par là. Elle a une sorte de culte pour ce vieillard, et, si elle est destinée à avoir une imperfection, ce sera d'avoir vu par ses yeux et d'avoir trop accepté par enthousiasme des opinions toutes faites. Ma protestation contre ces théories nuira-t-elle a notre amitié ? Peut-être que non, car M. Sylvestre est dans la pratique un apôtre de tolérance. J'ai eu, parmi quelques autres, une très- intéressante journée où, en présence de notre ami, elle a raconté de point en point toute sa vie. J'essayerai de te la résumer sans tenir compte des questions et des interruptions qui ont provoqué les développements. Je fais donc parler Aldine sans espérer rendre la bonhomie et la simplicité de son récit.-Je n'ai pas souvenir de mon père au commencement de ma vie. J'avais deux ou trois ans quand il repartit pour le Brésil, où il avait fait déjà de belles affaires : du moins, il le disait à ma mère ; mais il ne nous laissa pas de quoi l'attendre, car il resta plus de dix ans absent, et donnant si peu de ses nouvelles. qu'à la fin ma mère crut qu'il était mort. Elle n'avait pas été heureuse avec lui, il était emporté, inconstant dans ses entreprises et prodigue quand il avait de l'argent. Il avait mangé la petite dot qu'elle lui avait apportée, et, quand, mon frère et moi nous lui faisions des questions, elle nous disait : »- En vérité, mes enfants, je ne peux pas trop vous répondre. Votre père a tant courut et voyagé, que je ne le connais pas beaucoup. Il ne faut pourtant pas l'accuser d'oubli. Peut-être nous a-t-il envoyé des lettres et des secours qui n'arrivent pas. » Ma mère, n'ayant plus rien pour vivre, avait emprunté les fonds nécessaires pour monter le premier établissement qui lui avait paru offrir des chances de succès dans notre pays ; nous habitions Rouen. Elle inspirait de la confiance ; elle était active et rangée. Elle monta un établissement de bains où elle fit promptement d'assez bonnes affaires pour s'acquitter et pour s'assurer un revenu honorable. Elle nous mit en pension et ne négligea rien pour nous faire bien élever. » Voyant ma mère presque tous les jours et me sentant aimée par tout ce qui m'entourait, j'ai eu une enfance heureuse : mais, un jour, mon père reparut avec un navire, des trésors et des esclaves. Ce fut pour nous, enfants, une surprise, un éblouissement, un conte de fées, mais notre joie ne fut pas longue. Mon père était incompréhensible. Il nous aimait sans doute, mais il avait, sur l'autorité du père de famille, du mari, du maître et de l'homme riche, des idées si étranges, que nous en étions abasourdis. Il ne nous témoignait aucune affection, critiquait notre manière d'être, nous trouvait mal élevés dans nos pensions, et il nous signifia d'avoir à le suivre à Paris, où il voulait s'établir et mener le train qui convenait, disait-il, à sa position. » Ma mère, qui l'avait d'abord accueilli avec joie, s'attrista subitement, tomba malade et mourut peu de semaines après notre arrivée à Paris. » Mon père ne nous laissa pas voir son affliction et nous laissa à la nôtre. Il paraissait absorbé par mille occupations importantes que nous ne comprenions pas. Au bout de deux mois, que nous passâmes à pleurer ensemble, mon pauvre frère et moi, nous vîmes un grand luxe se déployer tout à coup autour de nous. De l'hôtel garni où nous étions descendus, on nous conduisit à un vieil hôtel de la place Royale, où d'immenses appartements étaient remplis de curiosités et d'objets riches ou étranges qui nous faisaient un peu peur. Il y avait des têtes de sauvages embaumées et momifiées avec des coquillages dans les yeux et de longs cheveux noirs, qui pendant bien longtemps m'empêchèrent de dormir. » Nous vîmes arriver là toute sorte de gens qui vendaient ou achetaient ces choses sans nom, depuis de grands seigneurs jusqu'à de petits juifs, tout un monde qui nous était étranger et ne faisait pas la moindre attention à nous. L'ennui nous rongeait, on ne nous permettait pas de toucher à rien, ni de sortir de l'appartement, ni de faire le moindre bruit. Mon frère attendait avec impatience qu'on songeât à le remettre au collége. Moi, je n'osais demander à aller en pension, pourtant j'en mourais d'envie. Enfin mon père se décida à faire reprendre l'éducation de son fils, qui était studieux, intelligent et doux ; mais le malheur était sur nous : un jour de sortie, mon pauvre frère commit une faute bien légère, et mon père, qui était prompt à la menace, fit mine de vouloir le frapper. L'enfant, effrayé, recula jusqu'au bord d'un escalier de service où il roula à la renverse. Il resta malade et contrefait, et on dut le confier aux soins d'un médecin spécial qui promit de le guérir et de le redresser, mais qui ne put que prolonger un peu sa vie et le nourrir d'espérances. » Mon père fut sans doute très- affligé de ce malheur, mais son chagrin se manifesta par des accès de colère et de dureté qui m'épouvantaient. Ses habitudes de commandement tournèrent à une frénésie inquiétante, et je crois bien qu'à partir de ce moment il perdit la raison. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est mort fou, et je dois le dire pour le faire absoudre d'avance de tout ce que j'ai souffert de bizarre auprès de lui. » D'abord il me reprocha ma laideur et prétendit qu'il y avait de ma faute, parce que j'étais maigre et chétive, et que j'entretenais ma maigreur par une activité bourgeoise, mesquine, déplacée chez la fille d'un millionnaire. J'étais laborieuse, il me voulut nonchalante ; j'aimais à m'instruire, il me voulut ignorante. Je dus me soumettre à ne rien faire, à passer ma vie dans un hamac, bonne couchette pour la nuit, mais qui devient un supplice quand on est astreint par ordre à y compter les heures de la journée. J'aimais les soins du ménage, il me les interdit absolument. Je ne tenais pas à la parure, il me couvrit de diamants, luxe ridicule et déplacé chez une jeune fille. Je voulais porter le deuil de ma mère, il m'en empêcha. Il me permettait à peine de faire de la musique un instant et d'ouvrir un livre à la dérobée. J'étais fort soumise, j'avais grand'peur de lui ; mais, quand ma mère fut morte et mon frère estropié, la colère me vint au coeur et j'essayai de me révolter. Je souhaitais que mon père me tuât, et je le menaçai de me tuer moi-même. Savez-vous ce que, dans son délire, il imagina pour me réduire à merci ? J'aimais beaucoup Zoé, la petite servante noire qu'il m'avait donnée. »- Je ne veux ni vous tuer ni vous faire souffrir, me dit-il. Je veux vous marier, et, comme vous êtes horrible, il n'y a que la fraîcheur de vos joues qui vous fera accepter. » Il faut vous dire en passant que, comme j'étais fort pâle, il me forçait à mettre tous les matins une épaisse teinte de rouge de Chine. »- Je ne vous battrai donc pas comme vous le mériteriez, continua-t-il ; mais, toutes les fois que vous essayerez seulement de désobéir, je ferai battre sous vos yeux Zoé par son père, et, s'il ne la bat ferme, je la battrai moi-même. Quant à vous jeter par la fenêtre, essayez si vous voulez, mais je vous jure que Zoé prendra immédiatement le même chemin que vous, et qu'avant d'être en bas, vous la recevrez sur la tête. » Je sais bien à présent qu'il ne l'eût pas fait ; mais j'étais assez simple pour le croire, et cette manière d'inventer des menaces terribles et fantastiques était le vrai moyen de me rendre folle ou stupide. Pendant que mademoiselle Vallier racontait ces choses, je pensais tout bas :-C'est donc là le pauvre petit être que j'ai vu, dans son développement arrêté par un régime féroce, avec des joues ridiculement fardées et des bras chargés de pierreries, condamné à dormir sous peine de torture morale ! Et je me suis moqué de ce pauvre être, je l'ai raillé, méprisé, presque haï, croyant faire acte d'indépendance, de désintéressement et de fierté ! Voilà comme la destinée nous mène et nous trahit ! Ah ! si j'avais pu deviner,-je ne dis pas la suave beauté qui devait se développer chez cette petite fille,-mais la beauté morale de son âme, et tout ce que son sommeil accablé couvait de douleurs profondes, de dévouements sublimes et de bonté sympathique, je l'eusse prise dans mes bras, je l'eusse arrachée à ce vampire, je l'eusse sauvée, cachée, élevée comme ma fille, et aujourd'hui j'aurais un état, car j'aurais travaillé pour elle, et je pourrais lui dire : « Sois ma femme ! car, aussi vrai que je ne suis pas un Amadis et un don Quichotte, je suis un brave garçon qui met sa gloire à te protéger. Oublions ton indigne père et méprisons son indigne fortune ; car qui sait mieux que moi combien les enfants sont innocents des fautes de leur famille ? » Ce grand fonds d'inconnu qui est dans la vie, et que nous appelons le hasard, en a ordonné autrement. Me voilà en face d'un avenir qui n'offre rien de solide, et presque au dépourvu dans le présent, car la maladie de mon ermite, la perte de mon temps, les remèdes et les petits adoucissements que, malgré lui et à son insu, j'ai apportés à sa misère, ont fort entamé ma réserve ... Me voilà, dis-je, nullement découragé ni inquiet pour mon compte, mais réellement incapable de me charger d'une femme et de voir sans effroi arriver des enfants. J'ai passé à côté du bonheur sans le pressentir, et cette adorable compagne qui eût réalisé toutes les vagues aspirations de ma stérile jeunesse ne pourra trouver en moi l'appui de sa faiblesse et la consolation de son passé ! Mais je continue l'histoire de cette chère personne, et je ne dois pas oublier un incident, que j'étais très- curieux de sonder. Je lui ai demandé pourquoi, lorsqu'elle était à Paris, elle ne s'était pas mariée, n'importe comment, et sans réflexion, pour échapper à la domination de ce père insensé.-Je n'ai été tentée qu'une fois, m'a-t-elle répondu, de prendre ce parti-là ; mais j'ai reçu une rude leçon qui m'a rendue circonspecte. C'est ma seule aventure, la voici. » Un jour, mon père me dit : »- Tâchez de ne pas être trop sotte, et vous serez mariée dans quinze jours. Vous avez vu chez nous le vieux M. Piermont ? Il a un neveu beau et bien fait, pas riche, mais de haute famille, qui doit venir après-demain. » Zoé, à qui je racontai la nouvelle, sauta de joie. »- Maîtresse, vous m'emmènerez, vous prendrez pauvre père noir avec vous. Vous nous rachèterez au maître, bien cher s'il le faut, mais vous ne nous laisserez pas ici ! » Vous pensez bien que je promettais tout et ne doutais de rien. Quant à mon fiancé, oh ! je l'adorais d'avance, car je ne lui demandais, pour être adoré, que de ne pas faire battre mes amis et de ne pas trop me battre moi-même. Ah ! que les hommes donneraient le bonheur à bon marché à de pauvres filles dans certaines positions intolérables ! On m'avait dit que le neveu de M. Piermont était beau et de bonne famille, je voyais en lui un prince, peut-être un dieu. Que voulez-vous ! j'avais un peu plus de quinze ans, je n'avais jamais pensé au mariage : ce devait être le paradis de la liberté ! » Au lieu de venir le surlendemain, le vieux M. Piermont, qui était pressé de conclure, amena son neveu le lendemain, et, comme mon père ne s'y attendait pas, comme je n'étais pas avertie, et que j'avais passé la nuit à babiller avec Zoé sur les perfections présumées de mon fiancé, je dormais tout de bon dans le hamac quand il arriva. Zoé, qui me berçait, s'endormit aussi, et nous n'entendîmes rien de ce qui se passait dans le salon voisin. Tout à coup les voix s'élevèrent, la porte était ouverte. Je fis signe à Zoé de ne pas bouger. Nous ne dormions plus, nous écoutions. Une voix jeune disait : »- Jamais, mon oncle ! Cette fille est un monstre, et son père ... » Je ne vous répéterai pas le mot, mais imaginez ce qu'il y a de pis ! »- Jamais, disait le neveu,-car c'était bien lui,-jamais un honnête homme n'épousera mademoiselle Aubry ! »- Tais-toi ! tais-toi ! sortons, pas d'esclandre ici ! répondit l'oncle. » Et il l'emmena brusquement. » Je m'étais élancée du hamac pour l'apercevoir ; l'oncle le poussa le premier hors du salon, je ne vis que le dos de l'oncle. Je n'ai jamais su le nom du jeune homme. » Mon père m'annonça qu'il était venu et qu'il reviendrait le lendemain. Je savais bien qu'il ne reviendrait pas, et je n'en dis rien. Il ne revint jamais. » Vous pensez bien que, repoussée ainsi et qualifiée de monstre, je me le tins pour dit. Je n'ai plus jamais songé au mariage, et, mon père n'ayant plus rencontré pour moi de parti selon ses vues, je me suis applaudie de ne pas risquer d'être mariée de force à un malhonnête homme.-Vous devez en vouloir pourtant, lui dis-je à ce grossier personnage qui vous avait si mal regardée par le trou de la serrure et qui disait si haut des choses que vous ne deviez pas entendre.-Eh bien, pas du tout, répondit mademoiselle Vallier, et même, je veux vous le dire, c'est si naïf ! j'ai aimé de tout mon coeur d'enfant cet inconnu dont la dure parole, était restée dans mon oreille. Cette parole m'éclaira pour la première fois sur ma situation. Je n'avais jamais pensé, que ce fût une honte d'épouser une fortune dont on ne savait pas l'origine. Je me rappelai alors des mots échappés à ma mère, j'observai les manières des gens qui venaient chez nous. Je compris qu'il y avait eu dans la vie délirante de mon père des erreurs ou des fautes, et je me mis à souffrir de ma richesse comme les autres souffrent en rougissant de leur pauvreté. Pendant plus d'un an, j'ai pensé à ce fier jeune homme qui m'avait avec raison trouvée si affreuse et peut-être si grotesque. Pouvais-je lui en savoir mauvais gré ? Je me trouvais laide aussi. Quelles eussent été ma honte et mon infortune si, au lieu de cette nature hautaine et franche, on m'eût présentée un ambitieux sans scrupule qui m'eût épousée pour ma dot, que j'eusse aimé ingénument, et qui m'eût abandonnée ou tenue sous ses pieds ? Mon père m'opprimait, mais mon coeur ne saignait pas trop de son manque d'affection. Je ne me piquais pas d'une tendresse hypocrite pour lui. Je n'avais jamais reçu ses caresses, je ne connaissais de lui que ses excentricités redoutables. Je les subissais comme un ouragan sous lequel on se courbe sans vaines malédictions. Si je l'eusse connu bon et paternel j'aurais souffert mille fois davantage de son égarement. » Peu de temps après l'aventure que je vous ai dite, mon père acheta une terre aux environs de Saint-Malo. Il y fit de grandes dépenses, prétendant tripler son revenu. Il s'y ruina et en vint à une telle exaspération, qu'il voulut battre ses régisseurs et ses paysans. À la suite d'une querelle où ils se révoltèrent, on le rapporta chez nous blessé et mourant. Il ne survécut pas six mois à mon frère. Il ne survécut pas huit jours au père de Zoé, mort aussi par suite d'une obéissance trop passive à ses terribles fantaisies. » M. Sylvestre vous a dit que j'avais réussi à payer toutes les dettes de mon père. Sa situation était si embrouillée, que la lutte durerait encore, si j'avais voulu lutter ; mais je fus prise d'un si grand dégoût devant cette liquidation, que j'abandonnai tout aux soins d'un honnête avoué du pays et déclarai que je m'en tenais à ce qui pouvait rester de l'héritage de ma mère. C'était une petite rente qui ne me fut pas contestée, mais que j'abandonnerai aussi, s'il le faut, dans quelques mois, à ma majorité. On m'assure pourtant que les créanciers ne perdront rien, et que je conserverai ce débris. J'ai cherché fortune à Paris, où deux ou trois femmes excellentes s'intéressaient à moi et avaient commencé à me trouver des leçons ; mais Zoé est tombée malade. J'aurais pu payer sa tante pour la soigner et rester libre ; mais aurais-je gagné l'équivalent de cette dépense ? Et, si je l'eusse fait, à quoi bon quitter cette enfant qui n'aime que moi au monde, et qui, tout en se résignant, mourrait de chagrin sans moi ? Vous voyez que cela ne se peut pas. Si je dois la perdre, au moins elle aura été aussi heureuse et aussi choyée qu'il dépendait de moi qu'elle le fût. J'ai été sur le point de répondre à la confiance de mademoiselle Vallier par la mienne, et de lui dire que j'étais ce neveu de M. Piermont dont elle avait daigné garder un si bon et si généreux souvenir. Je n'ai pas osé, par la raison qu'elle m'avait parlé de cet inconnu avec une certaine vivacité touchante qui m'avait fait un peu battre le coeur. Il m'a semblé que sa pudeur serait froissée de me voir profiter en quelque sorte de l'abandon plein de charme avec lequel elle venait de me parler de moi-même. Comme je n'ai pas dit mon nom à M. Sylvestre, qui ne me l'a pas demandé, comme je lui ai parlé de M. Aubry sans le désigner et sans le dépeindre, Aldine peut ignorer encore longtemps qui je suis. Si quelque hasard le lui apprend, elle me saura gré de ma réserve et en comprendra les motifs. Quel malheur pourtant que je ne sois pas riche et romanesque ! Comme ces deux rencontres bizarres avec Aldine et la confidence qu'elle m'a faite gaiement de son amour d'enfant pour moi,-car c'était de l'amour en somme, toute jeune fille aime l'homme qu'elle rêve et qu'elle attend !-comme tout cela était bien disposé pour nous lancer dans une passion charmante ! Ô réalité, ma souveraine, vous êtes maussade et revêche, il faut en convenir, et votre sceptre est une verge de fer, surtout quand on a vingt-cinq ans, un coeur tout neuf et de l'imagination tout comme un autre !

XXI DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 20 mai. Tu diras ce que tu voudras, mon ami Pierre, tu es amoureux de mademoiselle Vallier, et le roman que tu regrettes de ne pouvoir entamer est en pleine voie d'exécution. Eh bien, tant mieux ! pourquoi t'en défendre ? Du moment que tu peux estimer et respecter cette digne personne, du moment qu'elle mérite d'occuper ainsi ton coeur et ton esprit, tout ce que tu vas entreprendre d'héroïque pour elle sera du travail intellectuel, de la dépense morale, du temps et de la volonté bien placés et bien employés. Je compte beaucoup sur cette passion, car c'en sera une, pour échauffer ton âme et la ramener à des habitudes moins sceptiques ; mais dépêche-toi de rajeunir et d'aimer ; car, moi qui n'ai pas vieilli encore et qui suis tout croyant, si je vais te voir et que tu te drapes encore dans le manteau de l'indifférence, je te déclare que je prends feu, que je guéris la négresse, que j'emmène ces deux pauvres enfants dans ma montagne, et que je mets aux pieds d'Aldine mes trente ans, mon coeur ingénu, mes bras solides, mon humble science, mon honorable état et les quatre mille francs que, l'une dans l'autre et Dieu aidant, je gagne à présent chaque année. Ce n'est pas brillant ; mais ma clientèle augmente toujours, et ma robuste santé peut accepter encore plus de travail et de fatigue que je n'en ai. Et puis ... et puis ! l'inconnu ne me fait pas peur. Tu as la prévoyance du riche, toi, de l'homme qui n'a manqué de rien et qui, n'ayant plus rien, veut se relever et ne pas risquer un nouveau désastre. Le pauvre a un autre genre de prévision : il sait que, parti de rien, il est devenu quelque chose en risquant tout, et pour conquérir le bonheur, auquel il est payé pour croire, il est prêt à traverser encore de rudes épreuves. Il compte sur cette Providence qu'on vous a appris à méconnaître en vous montrant des portefeuilles garnis d'inscriptions de rentes et en vous disant : « La Providence, elle est là ! » Eh bien, non, elle n'y est pas ! L'argent se perd ou s'épuise, l'espoir et la volonté se renouvellent. Tout cela, c'est pour te dire que la première femme pauvre et vertueuse que j'aimerai sera ma femme, si elle m'aime, et, je te le crie du fond du coeur, cher enfant, fais ainsi : aime mademoiselle Vallier, elle est prête à t'aimer, si elle ne t'aime déjà ; ne combats pas tes bons instincts, travaille sous l'empire de l'amour et sous l'inspiration de la foi ! Oui, crois à l'amour, si tu ne peux croire à autre chose : ce sera la clef de l'édifice. L'émotion ouvrira les écluses de ton talent, et tu seras un poëte, un philosophe ou un artiste, parce que tu seras un homme. S'il en est ainsi, comme je l'espère et le souhaite, je te promets de chérir mademoiselle Vallier comme ma soeur ; mais, comme il faudra un aliment à mon enthousiasme, je me rejetterai sur l'ermite, que j'adore déjà, vu que je sens en lui le résumé idéalisé de tous mes penchants et de toutes mes croyances. Tu manques d'argent, je parie. Je t'en envoie un peu, ce sont mes économies. Si tu n'en as pas besoin, emploies-en adroitement une partie à soutenir M. Sylvestre, et, si c'est impossible, garde-le-moi. Je n'en ai que faire maintenant, je te le jure. Ma mère ne manque de rien, nous sommes riches .

XXII DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 25 mai. Mon ami Philippe, tu es un singulier mentor ! Tu me prêches l'effort héroïque qui doit me soustraire au dénûment, et tu m'envoies de l'argent, le dissolvant par excellence, l'hôte perfide qui dit à la paresse : « Dors encore un peu, je suis là ! » Et en même temps tu me fais un sermon sur l'étroite prévoyance des riches. Tu me foudroies et tu me gâtes. Et puis tu me menaces d'enlever Aldine, si je ne me dépêche de mettre à ses pieds mon présent et mon avenir, sans te souvenir qu'à l'heure qu'il est, elle est douze cents fois plus riche que moi, ayant un revenu de douze cents francs, tandis que je n'ai pas encore un franc de rente ! Tu bats la campagne ; mais que c'est beau et bon d'être fou comme toi ! N'importe, je me défends. Je ne toucherai pas à tes cent écus, car M. Sylvestre est redevenu trop lucide pour souffrir que je change un iota à son plan d'existence. Je ne chercherai pas non plus à me faire aimer de ma charmante voisine ; car, si je suis un cerveau creux et un incapable, comme cela est fort possible, je serais par-dessus le marché un misérable de troubler son repos et de compromettre sa bonne renommée pour lui apporter ma misère et ma honte. Donc, elle ne saura rien de mes sentiments pour elle, et, si je l'aime comme tu le prétends, je n'en veux encore rien savoir moi-même. Je travaille avec acharnement. J'ai eu avec M. Sylvestre une discussion où j'avoue qu'il m'a vaincu sur certains points. Je crois encore qu'il donne trop d'importance à la solidarité humaine, comme tous ceux de son école ; mais il a pourtant augmenté à mes yeux cette importance, et la chaleur de sa conviction m'a paru avoir la valeur d'un solide argument. J'y reviendrai, je veux d'abord y réfléchir .

XXIII DE PIERRE À PHILIPPE 30 mai 1864. J'ai reçu ce matin une visite qui m'a beaucoup surpris. Je sortais pour aller voir M. Sylvestre, quand j'ai été saisi au passage par Gédéon Nunez.-Je venais chez vous, me dit-il. Je vous savais ici. Votre véritable aventure est enfin connue, elle vous fait honneur ; je tenais à vous en faire mon compliment. Je suis à la Tilleraie depuis vingt-quatre heures ; j'y passe une partie de l'été, et je viens vous demander de prendre gîte chez moi. Ma maison est la vôtre. Tu connais peu Gédéon. Je dois te dire en trois mots tout ce que je sais de lui, car il n'est pas mon ami intime. Il a eu une jeunesse orageuse ; mais, retenu ou repris par ses parents (tu sais que la paternité israélite est rude et tenace ), il est rentré dans la voie de l'ordre et de la richesse, qui, aux yeux de sa race,-de la nôtre à présent,-est le chemin de la vertu. Tout cela n'empêche pas Gédéon d'être intelligent, serviable et libéral. À présent, je continue. Après que je l'eus cordialement remercié, l'assurant que je ne m'ennuyais pas de ma solitude, qu'elle était nécessaire à mes projets de travail, et que je trouvais ma demeure agréable,-je lui ai fait croire que j'en étais locataire et que j'avais des ressources assurées,-nous avons causé de Paris et de Vaubuisson, de nos connaissances de là-bas et de nos voisins d'ici, de sa cousine Rébecca, qui, selon lui, mènera bien son mari, de l'ermite des Grez, qu'il a souvent rencontré, mais qui n'a jamais voulu lier conversation avec lui, et finalement de mademoiselle Vallier, sur le compte de laquelle il voulait, disait-il, me consulter.-Je sais en gros, mon cher, l'histoire de cette demoiselle, riche et ruinée, honnête et pauvre. J'ai un peu connu son père, un affreux gredin, soit dit entre nous. Je sais qu'elle se dévoue à une servante malade ; je sais qu'elle a du talent, je l'ai entendue ; je sais qu'elle a de l'instruction, de l'esprit, un noble caractère. Le médecin du pays, en qui j'ai toute confiance, m'a dit d'elle des choses superbes, peut-être en est-il amoureux ; mais je ne sais pas si elle est belle ou laide, je ne l'ai jamais vue, et ça m'est parfaitement égal. Eh bien, je suis veuf, j'ai quarante ans et plusieurs millions. J'ai donc, l'esprit assez sérieux et la bourse assez bien garnie pour vouloir à tout prix élever on ne peut mieux mes deux mioches, une fillette de cinq ans et un garçon trop jeune encore pour le collége. J'ai pour eux spécialement une gouvernante, une bonne et un groom. Le groom est gentil, la bonne dévouée, la gouvernante assez soigneuse, mais enragée de prosélytisme, et voulant faire absolument baptiser mes petits juifs. Je tiens, moi, à ce qu'ils gardent la foi de leurs pères, et je renvoie la gouvernante. Il m'en faut vite une autre. On va m'en proposer cent ; mais j'ai dans l'idée que la meilleure de toutes est là, près de moi, sous ma main. C'est une vertu éprouvée, et je sais que, pieuse ou non, quand elle peut quitter sa malade, ce n'est pas pour aller faire sa cour aux curés, mais pour soigner l'ermite, qui est un vieux esprit fort, à ce qu'on m'assure. J'ai déjà fait une tentative l'année passée pour qu'elle vînt donner des leçons à mon petit Sam, qui a des dispositions musicales merveilleuses. Il n'y a pas eu moyen. J'ai offert d'envoyer l'enfant étudier chez elle : la malade était trop mal. Enfin cette année voici ce que de premier mouvement, sauf votre avis, j'imagine. Je prendrais chez moi la noire avec la blanche ; elles auraient pour elles deux un joli pavillon dans mon parc, avec nourriture, entretien complet et trois mille francs d'appointements. Vie de famille ou vie à part, vie d'anachorète, si bon lui semble, pourvu qu'elle apprenne à lire à la petite et qu'elle enseigne la musique au petit, tout en leur parlant raison et morale de temps à autre, en fille d'esprit, et sans s'occuper de la question de dogme. Veuillez me donner conseil : ferais-je bien, et accepterait-elle ?-À coup sûr, vous feriez bien, d'après tout ce qu'on vous a dit de mademoiselle Vallier ; mais comment puis-je savoir si elle accepterait ? je la connais si peu !-Allons donc, sournois ! vous la voyez tous les jours.-Vous vous trompez. Je la rencontre quelquefois par hasard avec l'ermite, nous causons à trois un instant, et elle s'en va seule.-Mais quand vous l'avez soigné tous les deux ?-Nous avons toujours été trois et quelquefois quatre auprès de lui. Le malade nous donnait beaucoup d'inquiétude ; nous lui sommes très- attachés. Les circonstances n'ont donc pas favorisé une liaison bien particulière.-Diable ! je trouve que si !-Trouvez ce que vous voudrez, mon cher Gédéon, mais je vous jure que je ne suis pas assez lié avec elle pour savoir si elle accepterait vos offres et pour lui donner le conseil de les accepter.-Votre parole d'honneur ?-Oui, ma parole d'honneur, répondis-je.-Alors ... vous ne pouvez m'aider, je vois ça ! Par qui diable lui ferai-je parler ? Si le vieux Sylvestre voulait ; ... mais c'est un ours assez mal léché.-C'est, au contraire, un homme charmant. Ah ! possible ! mais il ne l'est pas avec tout le monde. Si je vais chez cette demoiselle, elle ne me mettra pas à la porte ?-Je ne sais pas.-Elle est donc bien farouche ?-Je n'ai pas eu l'occasion de m'en assurer.-Je ne suis plus un jeune homme, que diable ! je suis un père de famille, un homme posé ! Si elle croit que je veux lui faire la cour, c'est une prude ! Je ne l'ai jamais vue ; elle est peut-être affreuse ! Comment est-elle ?-Ni laide ni jolie, plutôt bien que mal, et très- distinguée.-C'est ce qu'on m'a dit. Voyons ! quand on veut quelque chose, il faut le vouloir ferme. Vous pouvez me rendre un service ; conduisez-moi chez l'ermite, présentez-moi à lui comme un de vos amis ; qu'il vienne avec moi chez mademoiselle Vallier, qu'il assiste à mes propositions et qu'elle se décide. Au moins, ce soir, je saurai à quoi m'en tenir, et, si je dois renoncer à elle, je chercherai quelqu'un. Mes enfants ne peuvent pas rester longtemps sans direction, et, moi, je ne veux pas être esclave. Je n'aime pas à rester en place. Oh ! mademoiselle Vallier ne me verrait guère à la maison ; elle y serait seule pendant les trois quarts de l'année, car mes soeurs et moi n'y passons guère que trois mois, et je compte y laisser les enfants, même l'hiver ; l'air de Paris ne leur vaut rien. Voyez ! ce serait pour elle une vie de liberté, car ce serait une mission de confiance. Si elle aime la retraite, l'isolement, elle serait servie à souhait et sa malade pourrait guérir, grâce à un confortable réel. Enfin venez, allons chez ce toqué de Sylvestre ! Je ne pouvais refuser ; nous montâmes dans la voiture de Gédéon, et en vingt minutes nous étions à l'ermitage. M. Sylvestre reçut très- froidement le seigneur de la Tilleraie. Il l'avait déjà éconduit, ainsi que ses hôtes. Il déteste les curieux et s'en débarrasse avec une franchise triomphante ; mais, quand il sut qu'il s'agissait d'une offre avantageuse pour mademoiselle Vallier, il écouta Gédéon avec une attention marquée ; après quoi, il lui dit :-Je transmettrai votre proposition à cette demoiselle. Il est inutile d'y aller, elle ne vous recevrait pas. Je n'y vais jamais moi-même. Elle m'a dit, une fois pour toutes, qu'elle n'est pas installée de manière à recevoir des visites, et cela doit être vrai ; mais elle reçoit les lettres qu'on lui écrit, et je m'étonne que vous n'ayez pas confié votre idée à la poste. C'était beaucoup plus simple et tout aussi prompt. Le facteur passe sur nos chemins deux fois par jour, et il est très- exact. M. Sylvestre avait un air narquois qui n'échappa point à Gédéon ; toutefois celui-ci insista.-Si je n'ai pas écrit, dit-il, c'est que je savais bien qu'elle vous consulterait avant de me répondre, et j'ai voulu au moins vous dire tout ce qui vous mettra à même de lui faire comprendre ses intérêts.-Eh bien, monsieur, je vous ai très- bien écouté, j'ai bonne mémoire, et je n'omettrai rien de ce que vous m'avez chargé de lui dire.-J'en suis bien sûr, reprit Gédéon, et pourtant ce n'est pas comme si je lui parlais moi-même. Je pourrais répondre à des objections que je ne prévois pas, et même ... augmenter le traitement que j'ai fixé, si elle ne le trouvait pas suffisant.-Je lui dirai encore cela, et, si elle présente des objections, je vous les ferai transmettre par M. Pierre, puisque vous le connaissez. Gédéon voulait emmener M. Sylvestre en voiture jusque chez mademoiselle Vallier et l'attendre à la porte pour avoir plus tôt sa réponse. Je vis que cette impatience un peu hautaine de l'homme riche qui croit tout aplanir avec de l'argent déplaisait à l'ermite, et je décidai Gédéon à aller attendre chez lui la réponse que je tâcherais d'être en mesure de lui porter bientôt. Il voulut alors me mener déjeuner à la Tilleraie, disant que sa voiture serait à ma disposition pour revenir prendre la réponse de M. Sylvestre dans l'après-midi. Je sais, que M. Sylvestre déteste les carrosses autour de sa thébaïde, et puis j'étais un peu inquiet de son opinion sur l'affaire qui venait d'être entamée. Je priai Gédéon de me laisser faire ma promenade accoutumée dans les bois et de ne m'attendre que le lendemain.-Voyez-vous cet israélite rusé et passionné ! me dit M. Sylvestre dès que nous fûmes seuls. Je jurerais qu'il a très- bien vu mademoiselle Vallier, précisément parce qu'il s'empresse de nous dire le contraire. Il l'a désire, il la veut et il l'espère, et vous êtes sa dupe ! Le rouge me monta au visage. M. Sylvestre me révélait crûment la cause du malaise et de l'irritation que, depuis une heure, je sentais gronder et monter en moi.-Eh bien, lui dis-je, je crois que vous avez raison ! Je n'osais pas m'arrêter à cette idée, mais la voilà qui m'apparaît aussi ! Pourtant ... Gédéon a beaucoup aimé sa femme, et il n'y a pas assez longtemps qu'il l'a perdue ...-Votre Gédéon a des passions violentes, je vous dis. Je ne m'occupe pas de ce qu'on en pense et de ce qu'on en raconte dans le pays ; mais l'ardeur de ses sens et de sa volonté est écrite sur sa figure moitié bestiale, moitié divine, car il est très- beau, du front jusqu'au bout du nez ; le reste est inquiétant. Non, il ne faut pas qu'Aldine accepte d'aller chez lui, elle y subirait des obsessions outrageantes, et qui sait à quelle vengeance le dépit d'avoir échoué porterait un homme de cette trempe ? Je devais défendre Gédéon. J'affirmai à M. Sylvestre que je le croyais homme d'honneur.-Qu'il soit homme d'honneur en affaires, je n'en doute pas, puisque vous le dites, reprit M. Sylvestre. Je sais qu'il fait beaucoup de bien, soit pour se faire pardonner sa richesse, soit par inclination naturelle. Ne croyez pas que j'aie des préventions contre lui ni contre sa race ; j'en ai eu autrefois comme tant d'autres, mais l'étude philosophique détruit les préjugés, et les hommes de l'Ancien Testament ont peut-être aujourd'hui plus de nouveauté dans les idées que les hommes du nouveau dogme. C'est une fière race, allez ! intelligente comme nous ne le sommes peut-être plus, mais encore primitive à bien des égards, c'est-à-dire terrible dans ses instincts. Non, non, Aldine n'acceptera pas son hospitalité dangereuse ! je ne le veux pas. Je t'avoue, mon cher Philippe, que je ne le voulais pas non plus, et que j'ai attendu avec une assez vive impatience le retour de M. Sylvestre. Il ne va pas encore bien vite, ses jambes se ressentent de la maladie, et il ne met pas moins d'une demi-heure maintenant pour descendre au bord de la rivière, à l'endroit où elle rase le premier degré de la colline. C'est là que mademoiselle Vallier va ordinairement le rejoindre un instant, quand elle peut sortir. Je craignais tellement de rencontrer Gédéon rôdant de son côté, que je n'accompagnai pas l'ermite. Ou je me serais montré indigné des tentatives auxquelles M. Nunez voulait m'associer, et il m'eût cru jaloux, ou j'aurais laissé voir à mademoiselle Vallier des craintes que je n'ai pas le droit de lui exprimer. Le temps m'a paru long ; j'ai monté et descendu dix fois le versant à mi-côte duquel, dans une coupure bien ombragée, l'ermitage se cache comme un nid de troglodyte dans les rochers et les bruyères. L'endroit est triste, sans horizon,-une seule petite échappée vers le village et la vallée,-et pourtant il a une saveur de mystère et d'abandon qui peut charmer à la longue un rêveur humble et doux comme M. Sylvestre. Rien de bien austère ni de franchement pittoresque dans les mouvements, tantôt brusques, tantôt paresseux, de ces terrains légers qui s'échappent des masses de grès et se laissent couler sous l'effet des pluies, en longues zones jaunâtres, là où la végétation a refusé de les assujettir. Sur les pentes où le taillis s'est bien installé, les plantes sauvages sont belles, vigoureuses, et certaines espèces atteignent des proportions inusitées. Les sentiers du bois sont bien ménagés, faciles même dans les éboulements ; les ronces ne s'en sont pas emparées, les genêts et les fougères n'occupent pas non plus de trop grands espaces dans les clairières, et les nombreux ressauts du coteau ne permettent pas la monotonie. Tout cela est charmant pour ceux qui aiment le moindre détail de la campagne, qui se plaisent à découvrir les tapis de muguets et de jacinthes sous la feuillée, et qui, comme moi, regardent volontiers pendant une heure la toilette d'une oiseau dans le sable ; mais, comme le pays n'est pas remarquablement beau, il n'attire personne, et on y peut errer des journées entières sans y rencontrer une figure humaine. Il n'y a aucune clôture, et un petit chemin de piétons conduit du hameau des Grez au sommet de la colline ; mais c'est une communication indécise et peu fréquentée. L'ermitage en est assez loin pour qu'aucun regard curieux ne l'atteigne. D'ailleurs, qui porterait ce regard indiscret sur un débris si misérable et si insignifiant par lui-même ? Le hameau des Grez n'a pas deux cents habitants, et tous sont occupés à leurs travaux. Le dimanche, on va pêcher ou se baigner à la rivière, ou on fait de la politique chez madame Laroze. Et puis, tout le monde connaît l'ermite, il ne se cache pas de ses voisins ; il n'y a rien à piller autour de lui ; les gamins eux-mêmes respectent sa tranquillité. Quant aux habitants des villas plus ou moins voisines, aucun que je sache ne s'est épris de botanique, ou bien ils ont trouvé ailleurs une flore plus intéressante. Je n'en ai pas aperçu un seul jusqu'à présent, et, sans les femmes mystérieuses qui sont venues un certain soir, je pourrais dire que, depuis trois mois. Gédéon est le seul échantillon du monde civilisé qui ait violé le sanctuaire de M. Sylvestre. Il est vrai qu'à lui seul, Gédéon nous causera peut-être plus de souci qu'une armée de flâneurs parisiens, et mes anciennes inquiétudes reviennent. Déjà ceux qui me connaissent savent où je suis, et ceux qui ne me connaissent pas vont savoir qui je suis. Ils n'en seront guère plus avancés ; je ne suis pas quelqu'un, mais je serai peut-être quelqu'un de trop pour mademoiselle Vallier, quand elle apprendra qu'elle a confié certain petit rêve d'enfance à celui-là même qui en a été l'objet. J'aurais mieux fait de le lui dire, et il me tarde un peu d'en trouver l'occasion. Enfin M. Sylvestre est revenu, il avait la figure un peu longue.-Elle n'accepte pas précisément, mais elle ne veut pas refuser non plus. Elle demande à réfléchir. Que voulez-vous ! elle ne comprend pas le danger, et, n'étant pas son père, je n'ai pas le droit de le lui faire comprendre. D'ailleurs, ce sont toujours là des explications dangereuses. Des idées d'ambition peuvent toujours naître dans une situation pénible, et, quant au trouble des sens, la crainte peut l'éveiller dans un être qui s'ignore lui-même. Elle n'a que vingt ans au bout du compte ! Elle a toujours vécu captive, elle ne sait rien du monde. Une prudence craintive l'a bien avertie jusqu'à ce jour de se tenir cachée, parce qu'elle est sans appui. Eh bien, elle se figure qu'elle sera plus en sûreté dans le château de la Tilleraie que dans sa petite maison isolée, sans clôture et sans gardien au bord d'un chemin. Elle dit qu'elle y a peur la nuit, qu'elle n'y dort pas, même quand elle pourrait dormir, qu'elle est un peu lasse des soins de la vie matérielle, qui prennent trop de temps et restreignent trop la vie de l'intelligence. Tout cela est malheureusement vrai, l'existence de deux femmes dont l'une ne petit aider l'autre est plus compliquée que la mienne, et il est certain que la beauté de mademoiselle Vallier m'inquiète. Vous ne me comprenez pas ? C'est que vous ne l'avez pas vue arriver ici ; elle était encore un peu laide ; c'est la fatigue qui lui a donné, ce ton fin, cette transparence dans les yeux, cette démarche légère et assouplie. Oh ! ce n'est plus la même personne, et, si elle recouvre la santé chez Gédéon, elle ne lui plaira peut-être plus ; mais, en attendant ... D'ailleurs, je me suis peut-être trompé. Il se peut qu'il n'ait aucun projet, qu'il ne l'ait même jamais vue. Elle jure que non, que cela ne se peut pas, qu'elle cache soigneusement sa figure, afin de cacher sa jeunesse aux gens qu'elle ne connaît pas, qu'elle ne se met jamais à sa fenêtre sans savoir qui l'appelle ; enfin elle s'étonne grandement de mes questions et de mon inquiétude, et j'ai eu peur de lui en trop montrer. J'ai été forcé de me rabattre sur les propos qu'on pourrait faire sur son compte. Elle répond qu'on fait toujours des propos, et qu'on y est peut-être plus exposé dans la solitude que partout ailleurs. Elle me rappelle les histoires qu'on a faites longtemps sur mon compte et les suppositions malveillantes dont elle-même a été l'objet pendant plus d'une année. À présent, on voit sa vie, et on lui rend justice. Eh bien, si on jase d'abord de sa résidence à la Tilleraie, on cessera de jaser quand on y verra sa conduite ; la vérité triomphe toujours dans l'opinion : la pauvre enfant croit cela !... Bref, elle a été étonnée de me voir lui déconseiller une chose si avantageuse pour elle, et je crois bien que la petite Zoé est furieuse contre moi. Elle s'imagine que « vivre dans belle maison, avec des bancs pour s'asseoir dans grand jardin, et ne plus voir maîtresse faire le ménage, la lessive et la cuisine, » sont des joies qui la guériront du jour au lendemain. Pour conclure, on me prie, de réfléchir à ma première impression, et, sans entrer en révolte contre le vieux ami, on espère que je verrai plus clair dans quelques jours. Moi, je ne suis pas sévère ; malheureusement, le besoin de gâter ceux que j'aime, la crainte de les voir souffrir, m'ont toujours rendu incapable de les bien diriger. Cela, je le reconnais, je n'ai pas la bosse de l'autorité, je suis cruellement payé pour le savoir, et c'est peut-être ce qui m'a toujours préservé de l'ambition. Il est fâcheux, mon papa, que vous n'ayez pas trente ou quarante ans de plus, vous auriez été plus persuasif et plus inflexible que moi ; mais votre figure de jeune homme vous interdit l'influence et toute tentative de direction sur une jeune fille. Que pouvais-je répondre à M. Sylvestre ? Rien en vérité. De quel droit mettrions-nous obstacle à l'amélioration d'une triste destinée ? Pourquoi accuser un honnête homme de projets infâmes parce que son profil grec se termine en barbe de faune ? Pourquoi, d'ailleurs, douter de l'énergie avec laquelle une fille chaste saurait se défendre de la séduction ? Et puis, moi, tout cela ne me regarde pas ; elle n'est pas ma soeur, elle n'est pas ma fiancée, et, quand je dis qu'elle est mon amie, je bats la campagne comme un romancier. Mais il me répugne, après les doutes que M. Sylvestre a fait naître dans mon esprit, de m'employer à cette négociation. J'ai signifié à l'ermite que je ne m'en mêlerais pas, et, pour qu'il n'y ait pas de doutes à cet égard, j'irai voir Gédéon demain pour lui dire de faire ses affaires lui-même. La soirée est à l'orage, et la vallée est singulièrement triste et oppressée ; le ciel est bas, rayé de nuées violettes qui semblent vouloir tout écraser. Les derniers reflets du couchant sont d'un jaune cuivré lugubre. Les rossignols chantent par phrases nerveuses, inachevées, comme si le bruit de leur voix les effrayait tout d'un coup. La campagne n'est décidément pas belle ici. Trop de joli, et pas assez de caractère. Le joli est mou et fade à la longue. M. de Florian donne ici la main à M. Berquin. Il y a trop de verdure partout, et l'horizon est si court, si court, qu'on s'en lasse. J'en sais les contours par coeur, et les grands arbres se manièrent un peu. Et puis je ne vais plus être seul ; les Diamant viennent tous les dimanches, et il faut bien que je vive avec ces braves gens, qui me racontent beaucoup leur histoire. Je la sais à fond maintenant. Gédéon, qui est têtu, va me tourmenter pour que je voie son luxe et ses hôtes nombreux. Mademoiselle Vallier ne manquera pas d'adorateurs, si elle éprouve le besoin d'en avoir. Moi, je ne tiens pas à avoir tant d'amis ! Il n'y a que mon ermite qui me retienne ; mais peut-être en aurai-je assez dans quelque temps. Ses impressions sont trop soudaines, et sa volonté n'est pas à la hauteur de ses aperçus. Les hommes pratiques sont rares, et les hommes d'imagination ne feront jamais rien qui vaille .

XXIV DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 12 juin. Oui, je t'ai négligé, mon bon Philippe. J'ai beaucoup travaillé. Je suis devenu un peu dur envers ma question du bonheur. Je la traite du haut en bas, et j'élimine toute illusion décevante. M. Sylvestre perd de son influence, et je crois bien que ma résistance à son idéal optimiste l'agace un peu sans qu'il en convienne. Il est trop patient, ce digne homme, je voudrais parfois l'irriter un peu. D'autres fois je crains de l'assombrir, car, lorsqu'il parle des peines de sa vie réelle, il est d'une sensibilité presque féminine.- Au reste, je ne sais pas pourquoi je me sers de ce mot-là : les femmes n'ont qu'une sensibilité extérieure et physique. Je crois leur âme beaucoup plus froide que la nôtre. J'ai été plusieurs fois à la Tilleraie. Mes habits d'été de l'année dernière ne sont pas de la première fraîcheur, et je suis déjà, de la tête aux pieds, un peu démodé. Je ne m'en apercevrais peut-être pas pour mon compte, mais cela se lit dans les yeux qui m'examinent curieusement. Je ne suis pas fâché de braver ce commencement de divorce avec le monde moderne, car, si mon livre fait fiasco, je serai encore plus fané et plus démodé dans un an. Et qui sait si, dans vingt ou trente ans, de fiasco en fiasco, je ne serai pas arrivé au costume suranné et à l'étrange aspect de M. Sylvestre ? Pourquoi n'y serais-je pas aussi indifférent que lui ? La Tilleraie est une très- belle résidence, et Nunez y reçoit beaucoup d'hommes. Quelques femmes de sa famille, vieilles et jeunes, y viennent dîner une fois par semaine avec leurs frères, leurs oncles ou leurs maris. Ce monde israélite est admirablement uni et de moeurs exemplaires. Les liens du sang y sont pris plus au sérieux que chez nous, la solidarité de race y crée l'assistance mutuelle sur des bases très- larges et très- sages ; mais ce n'est pas un monde très- gai. Ce n'est pas l'intelligence qui y manque à coup sûr, mais bien la légèreté, dont nous avons la bonne ou mauvaise habitude. Moi qui me pique d'être positif, je m'y sens dépassé, et cette éternelle préoccupation d'affaires qui ne m'intéressent pas me fait là un isolement moral qui ne m'amuse pas toujours. On m'y offre les moyens de faire fortune, mais je ne me laisse pas tenter. Je comprends que l'on s'enrichisse en risquant ce qu'on a, c'est un travail, une science, un art si l'on veut ; mais risquer ce qu'on n'a pas, en acceptant des avances et en faisant travailler les autres à sa place, ne convient pas à un homme jeune qui veut être l'artisan de sa destinée et qui est dominé par l'amour des idées. Tu me demanderas pourquoi je vais souvent là. Il y a des livres, de la liberté, des nouvelles ; deux ou trois femmes aimables y ont été amenées par M. et madame Duport, et, ces jours-là, les causeries sont plus animées, les préoccupations moins exclusives. Pourquoi ne rentrerais-je pas dans le mouvement de la civilisation, tout en gardant mon indépendance d'ermite ? Je veux même rendre cette indépendance plus entière. Je vais quitter la maison Diamant, que les enfants du tailleur rendent un peu bruyante, et où je crains de gêner leurs ébats. J'ai loué la maisonnette occupée récemment par mademoiselle Vallier. J'y serai plus près de la Tilleraie, il est vrai, mais aussi plus près de M. Sylvestre. Je verrai mes fenêtres et mes arbres de cet hiver. Ma vue d'été sera l'inverse de ce qu'elle est maintenant, ça me changera un peu. J'ai trouvé une vieille femme pour faire mon ménage et mon dîner. Cela augmente très- légèrement ma dépense, et mon travail y gagnera en tranquillité. Mais mademoiselle Vallier, me diras-tu ? Eh bien, quoi ? Mademoiselle Vallier est installée à la Tilleraie dans un charmant pavillon où sa négresse est en train de guérir. Le médecin en est émerveillé et ne peut pas en croire sa propre affirmation. Mademoiselle Aldine a donc bien fait de se décider. Elle paraît très- contente des enfants qu'on lui a confiés et s'en occupe assidûment. On la voit fort peu ; comme elle a de beaux appointements, elle a demandé à payer elle-même une servante et à manger chez elle. Elle y donne ses leçons, et, quand il y a du monde au château, elle amène les enfants, reste un quart d'heure au salon ou sur la terrasse, et se retire quand les petits vont se coucher avec leur bonne. Gédéon lui témoigne beaucoup de respect, dit le plus grand bien d'elle, et assure qu'elle n'est pas jolie. Elle a pourtant beaucoup de succès auprès des autres hommes, et madame Duport lui fait mille mamours en déclarant que c'est une personne adorable. À propos de madame Duport, avec qui je m'attendais à un combat d'escarmouches tout au moins, elle est délicieuse avec moi, je ne sais pas pourquoi. Voilà toutes mes nouvelles ; tu vois qu'il n'y a rien d'intéressant .

XXV DE PIERRE À PHILIPPE 17 juin. L'Escabeau, par Vaubuisson, département de ... C'est le nom de mon nouveau réduit. Il est très- laid, très- pauvre extérieurement ; mais mademoiselle Vallier y a laissé quelques recherches à l'intérieur, c'est-à-dire des portes et des fenêtres qui ferment bien, des papiers frais, des planchers bien joints, en un mot tout ce qu'elle y avait dépensé de son petit avoir en vue de rendre l'habitation saine pour sa malade. C'est cette propreté qui m'a décidé à m'installer là. Je ne l'aurais pas trouvée ailleurs à si bas prix. J'ai pourtant un peu hésité à me charger de ce reste de bail pendant quelques mois que, par l'intermédiaire de M. Doublot, c'est le nom du médecin, elle m'a autorisé à prendre. Je pensais d'abord qu'en prévision d'une déception quelconque à la Tilleraie, elle eût pu se réserver son gîte ; mais elle brûle ses vaisseaux, et, si je n'eusse loué, elle se hâtait de louer au premier venu. C'est une personne rangée, il n'y a pas à dire ; elle ne laisse pas un jour de non-valeur dans ses affaires. Pauvre fille ! je ne l'en blâme pas. Du moment qu'elle met tant d'ordre dans son budget, il est à croire qu'elle compte mettre de la prudence dans ses actions. Dois-je t'avouer une faiblesse ? Une autre petite raison qui m'a déterminé à prendre ce logement, c'est la crainte de voir briller à cette fenêtre un flambeau de nuit allumé par une main étrangère. Je m'étais habitué à compter les heures de veille de ma pauvre voisine, alors qu'elle était vraiment pauvre, et machinalement je réglais les miennes d'après ce lumineux sablier qui nous mesurait les phases du travail. Je ne pourrais plus m'intéresser à ce vis-à-vis, et j'aime autant avoir à présent celui de mon ancienne fenêtre, où j'apercevrai peut-être mon double illuminer la vitre blafarde et m'exhorter en silence au nocturne labeur. Tu prétends que je boude mademoiselle Vallier tout en me rapprochant d'elle et en fréquentant le château qu'elle habite. Tu dis n'être pas dupe du ton d'indifférence avec lequel je te parle d'elle, et que cela cache une secrète jalousie. Je t'ai laissé dans le romanesque, et tu ne veux pas rentrer dans la plate réalité. Eh bien, le roman tourne d'un autre côté, et, puisque tu en veux, je vais t'en donner. L'autre jour, à la Tilleraie, comme nous étions en pleine partie de billard, une carrossée de visiteurs s'est abattue sur Gédéon, et juge de ma surprise quand j'ai vu madame Duport présenter aux vieilles demoiselles Nunez, soeurs du châtelain, mademoiselle Jeanne de Magneval ! Oui, Jeanne la rousse, la fille d'Irène la courtisane, laquelle est une pécheresse convertie et purifiée au dire de Rébecca, de Rébecca, juive baptisée et, par conséquent, fervente catholique. Les soeurs de Gédéon sont baptisées aussi, et, si Gédéon ne l'est pas, ce n'est pas faute de persécution ; mais il tient bon pour lui et ses enfants, par respect pour sa défunte femme, qui était attachée à la tradition de famille : au fond, il est aussi sceptique que moi. Tant il y a que, quand on est du monde, il faut subir les influences les plus contradictoires, et que la haute dévotion de mademoiselle Irène est un passe- port pour sa fille ici et ailleurs. La dame n'ose pas encore se présenter en personne ; mais cela pourra bien arriver un jour ou l'autre, par la protection des bonnes âmes et la recommandation du clergé. En attendant, la belle Jeanne se produit avec un grand air de candeur et de nonchalance aristocratique, et madame Duport, qui paraît s'intéresser beaucoup à elle, m'a reproché tout bas de n'être pas assez charmé de sa grâce et de sa beauté. Mademoiselle Vallier se trouvait assise près de nous, et Rébecca a invoqué son témoignage.-N'est-ce pas, chère, que mademoiselle Jeanne est un ange ? Dites donc à M. de Sorède qu'il ne s'y connaît pas. Je réclamai contre le de dont madame Duport voulait m'affubler et je lui dis qu'il fallait laisser ces usurpations de particule à madame Irène de Magneval ; que, pour mon compte, j'espérais n'en avoir jamais besoin.-Vous croyez que c'est une usurpation ? reprit Rébecca. Eh bien, pas du tout. Je me suis informée ; mademoiselle Irène est réellement de famille noble, elle est de Magneval tout au long, ne vous en déplaise. Mademoiselle Vallier peut nous dire son avis sur Jeanne de Magneval, à qui personne ne peut contester d'être la fille de sa mère. Mademoiselle Vallier fit l'éloge de Jeanne et ne parut pas ignorer quelle créature était mademoiselle Irène ; soit fermeté d'honnête femme, soit pactisation avec le monde, elle s'abstint de la honnir, et prononça avec beaucoup de décision que Jeanne, innocente des fautes d'autrui, ne devait pas en porter la peine. Selon elle, c'était un préjugé de croire qu'un honnête homme ne pouvait pas épouser une honnête fille, fût-elle née dans la fange. Était-ce un reproche à mon adresse ? car aujourd'hui Aldine sait bien que je suis ce même neveu de M. Piermont qui a méprisé sa fortune et repoussé sa main ... son coeur peut-être ! Je ne sais ce que j'allais répondre, Rébecca ne m'en laissa pas le temps.-Et moi, s'écria-t-elle, je soutiens que le repentir et la confession purifient tout. Oui, monsieur Sorède, vous aurez beau dire : où est la réhabilitation hors de l'Église ? Elle n'est que là, et il est heureux que le monde, qui par lui-même serait impitoyable, subisse aujourd'hui l'influence de l'Évangile. Mademoiselle Vallier fut de l'avis de madame Duport. Peut-être veut-elle tourner aussi à la dévotion pour prendre le courant des intérêts bien entendus de son siècle. Moi qui veux remonter les courants troublés, dussé-je m'y briser, je parlai avec un peu de véhémence contre l'exploitation de l'Évangile au profit des intérêts personnels. Je ne sais si Aldine me donna raison au fond de sa conscience ; mais mademoiselle Jeanne, attirée par mon accent un peu vif, s'approcha de nous, et déclara tout bas à Rébecca qu'elle était de mon avis.-Voyez ! s'écria maladroitement Rébecca ; voilà mademoiselle Jeanne qui ne sait pas du tout de qui nous parlions, mais dont la sincérité répond victorieusement à certains doutes !-De qui donc parliez-vous ? demanda Jeanne ingénument. Il se fit un silence qui eût pu lui devenir pénible, et j'eus pitié de sa situation.-Nous parlions de vous, mademoiselle, lui répondis-je.-De moi ? dit-elle en rougissant. Me prenez-vous, pour une hypocrite ?-Oui, repris-je avec un grand sérieux, cela est écrit dans vos regards, et tout le monde ici est d'accord pour se méfier de vous. Elle vit que je plaisantais et que mon impertinence était un compliment. Elle se mit à rire en baissant les yeux. Elle est réellement touchante de grâce et de simplicité. À dîner, soit par hasard, soit par suite d'une manoeuvre de madame Duport, je me trouvai assis auprès de Jeanne. Je n'avais qu'un prétexte à conversation, qui était de renouveler ma plaisanterie. Elle la prit fort bien, et je dois dire qu'elle y répondit avec un mélange de finesse et de confiance, sans la moindre coquetterie. Je la crois une très- bonne fille. Je la voudrais pourtant plus humble et plus inquiète, telle que j'avais cru la voir et la deviner. Elle est vraiment trop ignorante ou trop abusée. Elle semble toute prête à dire à un honnête homme qui lui ferait la cour : « C'est tout simple que vous m'aimiez ; je le mérite à tous égards : comptons ! où sont les vertus et les qualités qui vous rendent digne de moi ? » Elle serait dans son droit après tout, si elle est aussi pure et aussi sincère qu'elle le paraît. Je voulais m'en aller de bonne heure, Gédéon me retint. On attendait quelques personnes encore, on allait faire de la musique. Mademoiselle Jeanne chanta un duo avec Rébecca, qui a une belle voix. Mademoiselle Vallier les accompagnait. La voix de Jeanne est frêle, mais sympathique, et mademoiselle Vallier accompagne à livre ouvert avec une rare intelligence. Ces trois femmes au piano étaient bien éclairées et très- belles : Rébecca avec sa robe bariolée et sa sombre tête de Judith, Jeanne avec sa parure d'un bleu verdâtre et sa chevelure d'un blond véronèse ; mademoiselle Vallier, tout en blanc, formait par le ton plus fin de sa peau et de ses cheveux, le trait d'union entre les deux types. En musique comme en peinture, elle était là une harmonie nécessaire, et quelques personnes ont prétendu que, sans être jolie, elle était la plus charmante du trio. La soirée finie, il n'y a pas eu moyen de s'en aller ; des chambres avaient été préparées pour tout le monde, et des sorbets étaient servis au clair de la lune sous une riche tonnelle de glycine en fleur. On s'est dit bonsoir à une heure du matin. J'ai fait semblant de gagner la chambre que Gédéon me désignait, et je suis revenu fort tard à l'Escabeau, où j'avais quelques pages à revoir avant de m'endormir. Ces quelques pages m'ont mené plus loin que je ne pensais. J'ai été tout surpris de voir le jour percer mes rideaux et une traînée de soleil levant s'étendre sur la prairie. J'avais la tête un peu brûlée par la veille, j'ai été tenté de lui procurer un bain de rosée dans le taillis qui descend jusqu'à ma porte. Je suis sorti, et, entraîné par la beauté du matin dans les bois, je me suis trouvé assez près de l'ermitage de M. Sylvestre. Je ne l'avais pas vu depuis plusieurs jours, et j'allais frapper chez lui quand j'entendis deux voix, et reconnus tout d'abord celle de mademoiselle Vallier. Je ne voudrais pas qu'elle crût que je cherche l'occasion de la rencontrer hors de la maison où elle a jugé à propos de s'établir. Je me retirai donc et entrai brusquement dans les grès, dont un massif assez élevé touche presque la maisonnette. C'est de là que je vis sortir mademoiselle Vallier d'abord, puis mademoiselle Jeanne, à qui M. Sylvestre, en la reconduisant, donna un baiser au front ; mais cette caresse fut accompagnée d'un adieu sévère.-Fais ce que je te dis ou ne reviens jamais. C'est mon dernier mot ! Jeanne la rousse voulut parler.-Non, non ! reprit l'ermite vivement ; c'est un caprice, selon toi, mais il est invincible. Si tu reviens avec ta mère, je quitterai cette retraite, je disparaîtrai tout à fait et pour toujours. Voilà tout ce vous aurez gagné à me tourmenter et à m'affliger. Il rentra et ferma sa porte. Je venais de comprendre que les deux femmes dont j'avais surpris la visite durant sa maladie n'étaient autres que mademoiselle Irène et sa fille. Cette fois, Jeanne ne pleura pas. Elle paraissait plutôt un peu irritée en prenant le bras de mademoiselle Vallier ; et, en passant près du lieu où j'étais caché, elle lui dit :-Ah ! je le vois bien, tenez ! il y a des moments où mon pauvre grand-père n'a plus sa tête. Je ne sais ce que répondit mademoiselle Vallier ; elles passèrent, et Farfadet, qui me sentait là, fit, en furetant autour de ma cachette, un vacarme qui m'empêcha d'en entendre davantage. J'étais curieux de savoir avec qui et comment ces deux jeunes filles avaient fait de si grand matin cette promenade. Je les épiai : elles étaient seules et s'en retournèrent mystérieusement par le sentier des piétons qui coupe sous bois et en biais la colline. Eh bien, j'espère que voilà une aventure, une découverte imprévue ? Il ne faut plus se demander à présent pourquoi M. Sylvestre ou M. de Magneval, car c'est probablement son vrai nom, est un pauvre honteux dans toute l'acception du mot. Son nom, il le cache, parce que son indigne fille a l'audace de le porter. Sa misère qu'il lui serait, à ce qu'on dit avec raison, si facile de changer contre toutes les aises de la vie, il la chérit comme la sauvegarde de son honneur. Ah ! le pauvre digne homme ! Je comprends le déchirement de sa vie et les paroles qu'il croyait dire à son lit de mort ! Je n'ai pas osé rentrer chez lui tout de suite ; j'ai erré encore autour de sa demeure pour lui donner le temps de se remettre, et je l'ai trouvé fort abattu. Nous ne nous sommes rien dit de l'incident : il est hors de doute qu'il serait humilité et blessé si je lui apprenais que son secret n'en est plus un pour moi ; mais je me suis demandé pourquoi on le tourmente ainsi. Est-ce pour qu'il accepte un sort meilleur, ou tout simplement pour qu'il se confesse avant de mourir ? C'est peut-être l'un et l'autre. Que sa fille ait l'impudence de lui offrir des secours religieux ou matériels, elle n'en choisit pas moins l'innocente Jeanne pour porter ses offres au vieillard, et le rôle de Jeanne est déplorable. Il m'est venu une terrible envie de saisir la première occasion de lui parler sévèrement pour l'empêcher de recommencer. Je vois le mal qu'on fait à mon fils, et c'est peut-être à moi de le préserver, puisqu'en cas de maladie nouvelle il me l'a fait promettre. Il se porte bien, il est vrai ; mais n'a-t-il pas droit au repos de ses dernières années ? Seulement, je n'ai pas revu mademoiselle Jeanne à la Tilleraie, et je ne sais pas du tout quels motifs lui donner pour la convaincre. Mademoiselle Vallier est initiée au secret de l'ermite, mais il m'est difficile d'échanger quelques mots avec elle. Gédéon paraît jaloux de la réputation de la gouvernante de ses enfants à un point de vue que je ne veux pas trop approfondir. Il s'inquiète visiblement quand on lui parle à l'écart et même quand on le regarde avec attention. Louis Duport, qui n'a pas toujours une causerie du meilleur goût, semble lui porter ombrage. Je ne voudrais, pour rien au monde, jouer le rôle ridicule d'un séducteur éconduit qui réclame .

XXVI DE PIERRE À PHILIPPE La Tilleraie, 20 juin. Je suis ici depuis deux jours, mais non pour y rester. Une nouvelle soirée musicale, où plusieurs artistes en renom sont venus se faire entendre, m'a attiré ; mais, cette fois, j'ai eu pour me laisser retenir des raisons que je vais te dire. M. Sylvestre est venu me trouver chez moi avant-hier soir. Lui qui se couche en été avec le jour pour ne pas brûler d'huile, il ne songeait nullement à dormir, et, comme je lui demandais s'il avait la faculté de changer ainsi ses habitudes :-J'en suis, me répondit-il, le moins esclave possible, mais, depuis plusieurs nuits, je suis en proie à une cruelle insomnie. J'ai l'esprit tourmenté, le coeur malade ; il faut que je vous dise mon chagrin et mes perplexités ; peut-être m'aiderez-vous à leur trouver une issue quelconque. » J'aurais dû vous dire plus tôt mon histoire ; après les soins que vous m'avez prodigués, l'amitié vraiment filiale que j'ai trouvée en vous, je vous devais toute ma confiance. J'ai été retenu par ma répugnance habituelle à parler d'un passé que je voudrais oublier et d'un présent auquel je ne puis porter remède. » Je me nomme Léonce de Magneval. C'est tout vous dire en un mot, car il y a de par le monde une malheureuse créature que vous connaissez, et qui a rendu tristement célèbre ce nom modeste et honorable d'un obscur gentilhomme ; mais je dois entrer dans quelques détails. » Je suis Champenois de race et de naissance ; n'ayant hérité d'aucune fortune, j'ai servi l'Empire à la veille de sa chute. J'ai toujours eu la religion de la liberté ; mais, à ce moment de notre histoire, l'Empire, c'était la patrie, et je me suis battu avec la rage du désespoir à Waterloo. À vingt-quatre ans, j'étais officier et décoré. Ma carrière fut brisée. Je ne voulus pas servir la Restauration, je dus vivre de ma demi-solde et du mince produit de mon héritage. » Je ne demandais pas beaucoup plus, j'ai toujours eu des goûts simples, j'étais déjà très- studieux ; je vivais tranquille quand l'amour mit ses orages dans mon coeur. J'aimais une personne admirablement belle et convenablement élevée qui m'eût rendu heureux si elle eût su être heureuse elle-même. Ses moeurs furent irréprochables ; mais son humeur ambitieuse me créa mille tourments. Elle me reprochait mon apathie et se sentait dévorée d'ennuis et d'humiliations dans notre modeste gentilhommière. Elle avouait m'avoir épousé à cause de mon nom et détruisait par d'incessantes récriminations les illusions de mon amour. Nerveuse, irritable, emportée même, après avoir mal amené au monde deux enfants qui ne vécurent pas, elle élevait notre fille Irène dans des idées absolument contraires aux miennes, ne l'entretenant que de futilités et lui montrant toujours un idéal de richesses et de luxe auquel il ne nous était pas possible de prétendre. » Irène était belle et remplie de séductions. À dix ans, elle était déjà coquette et agissait comme une femme qui calcule et intrigue pour soumettre tout le monde à ses fantaisies. J'essayai en vain de prendre de l'ascendant sur elle. Je n'en eus jamais. Elle était douée d'une énergie diabolique, et moi, naturellement tendre, je ne savais pas refuser mon pardon et mes caresses à ses larmes et à ses emportements de repentir habilement joués. Je ne sais pas punir, voilà mon malheur ! Et puis ma femme me reprochait amèrement les moindres tentatives de sévérité, et ma fille, en s'entendant traiter de victime, riait sous cape du rôle ridicule qui m'était assigné. » Irène avait déjà quinze ans quand notre fortune changea subitement. Nous avions un parent riche, âgé, sceptique et libertin, que je voyais rarement et chez qui je ne voulais pas mener ma fille, certain qu'elle ne trouverait l�� que de mauvais conseils et de mauvais exemples. Son château était très- voisin de notre petite ferme, et il vint une ou deux fois nous rendre visite. Je lui fis un accueil assez froid ; il ne revint pas, et ma femme m'en fit de vifs reproches. Selon elle, ce cousin était malade, usé, près de mourir. Nous étions ses héritiers naturels. Un peu d'amabilité de ma part eût pu assurer une fortune à ma fille, et j'avais fait exprès de lui aliéner la bienveillance qu'elle eût voulu conquérir. » Ce thème nous ramenait au profond désaccord qui régnait entre nous sur l'appréciation de la richesse. De ce que je ne voulais pas qu'on se crût autorisé à l'acquérir à tout prix, ma femme et ma fille concluaient que j'étais un stoïcien exalté et aveugle, et elles ne parlaient de moi qu'avec la pitié qu'on a pour un fou. » Tout à coup le cousin mourut, et, à ma profonde surprise, il me léguait sa fortune. Je ne pouvais en croire mes oreilles à la lecture du testament. Je ne me réjouissais qu'à cause de ma fille. Son ambition satisfaite, je me flattais qu'elle saurait élever ses idées et ses vues. Elle voulait un riche mari, elle pourrait au moins le rencontrer sans intrigue et sans provocation. Elle aimait le luxe, elle allait le trouver dans le château du défunt. Son esprit ne serait plus forcé de se mettre à la torture pour se le procurer. Bientôt rassasiée, elle ouvrirait peut-être enfin son âme à la notion des vrais biens. » Je me trompais, la lutte recommença plus acharnée sur ce nouveau terrain. Ma femme et ma fille trouvèrent l'opulence de leur château insuffisante, surannée, de mauvais goût. Il fallait tout changer. Elles taillaient et tranchaient comme en pays conquis. En un tour de main, elles firent des laquais et même des fermiers et régisseurs leurs âmes damnées. Le chef de famille n'y entendait rien. Habitué à la vie bourgeoise et imbu avec cela de fantaisies philanthropiques, il n'était bon qu'à se ruiner pour les pauvres fainéants, tout en condamnant sa maison et ses hôtes à une existence parcimonieuse. Donc, elles touchaient les revenus, ordonnaient les dépenses, achetaient des chevaux qu'elles montaient ou conduisaient avec une crânerie de parvenues, pour visiter leurs domaines et distribuer leurs aumônes ; car, voulant se faire des amis pour se donner raison contre moi, là où je voulais procurer le travail qui moralise, elles jetaient à pleines mains l'argent qui avilit. » Comment pouvais-je combattre et défendre mon autorité, quand tous ceux qui m'entouraient, jusqu'à mes plus fidèles serviteurs, jusqu'à mes plus vieux amis, étaient sous le charme et se tournaient contre moi pour m'accuser tantôt de folie, tantôt d'avarice ? Pouvais-je me disculper en leur montrant la profonde perversité de celles qui les méprisaient en les flattant ? Pouvais-je, en présence de mes fermiers et de mes gens, m'opposer à leurs envahissements de pouvoir, leur défendre de commander, et renier les dettes qu'elles me faisaient contracter ? » Ma vie était un enfer. Je ne pouvais plus me distraire de mes chagrins par la lecture ou la réflexion, et, d'ailleurs, le bruit perpétuel, le bouleversement fantasque, qui régnaient dans ma maison, ne me laissaient plus une heure de repos. L'esprit de vertige d'Irène et de sa mère avait passé dans toutes les têtes. Elles m'amenaient des visites, elles se faisaient des amis, elles m'imposaient des relations. Je me trouvais à toute heure en face d'une lutte impossible : la douceur des instincts et la tendresse du coeur aux prises avec la volonté inflexible et l'absence totale de sensibilité. Je devais être vaincu, moi le plus faible. » De ces deux tyrans de ma vie, le plus terrible était certainement ma fille. Intelligente et pleine de séductions, elle communiquait à sa mère le profond scepticisme qui était en elle. Elle l'aidait à réagir contre moi, quand un reste d'affection menaçait de m'épargner. Durement menée par elle dans son enfance, elle avait tout à coup pris le dessus, et la femme obstinée et violente était devenue l'esclave de la jeune fille railleuse et froide. » Je fus obsédé de vains conseils, mais personne ne m'aida. Les amis et les parents dont j'invoquai l'influence trouvèrent plus simple de plier devant cette volonté inexpugnable qui savait au besoin jouer tous les rôles. Ils tremblèrent d'abord devant ses sarcasmes et se trouvèrent humiliés de ses mépris. C'était chez elle un système qu'elle posséda d'instinct dès l'enfance, et qui ne se démentit jamais. Quand elle avait froissé l'amour-propre et trouvé le point vulnérable de la susceptibilité, elle feignait de s'adoucir, de vous prendre en quelque considération, de revenir peu à peu d'une prévention injuste, et, passant à la câlinerie, elle persuadait à chacun qu'il était son meilleur ami. Certaine de ramener ainsi à elle des esprits d'autant plus flattés de son suffrage qu'elle les avait fait plus souffrir de son dédain, elle se composa de bonne heure une petite cour dont elle arriva à se faire une armée pour me combattre. » Ah ! j'entends encore ces cruelles et révoltantes paroles autour de moi : « Pauvre homme, laissez-la donc faire ! vous n'êtes pas capable de la diriger, vous n'entendez rien aux choses de ce monde. Vous êtes un rêveur, un poëte, un idéaliste. Il est heureux pour votre fille qu'elle ait une meilleure tête que vous ! » Les hommes, les femmes, les gens de toutes les classes étaient épris de sa grâce et de ce qu'ils appelaient son habileté. Ah ! dans ce temps-là, j'ai bien réfléchi à la raison d'être des dictateurs. » J'ai bien réfléchi aussi à la puissance fatale des instincts, et je suis souvent resté anéanti devant ce fait brutal qui semblait proclamer, contrairement à toutes mes croyances, leur puissance imprescriptible. Il y a eu des jours où je me suis demandé si cette puissance ne constituait pas un droit, et si le droit sans limites de l'individu ne devait pas l'emporter sur mon code de morale et de progrès. » Cette atroce situation me conduisait à l'athéisme, et j'ignore comment j'ai pu m'y soustraire. Je me demandais avec effroi si je n'eusse pas mieux fait de ne jamais contrarier cette nature terrible, si elle n'eût pas trouvé d'elle-même une meilleure application de son énergie, et si tout ce que j'avais dépensé de volonté, de dévouement, de conscience et d'ardeur pour la modifier ne l'avait pas, au contraire, développée par réaction jusqu'à l'excès. Vous voyez que, si quelqu'un au monde est payé pour nier le devoir et la foi au bien, c'est le malheureux qui vous parle. Eh bien, si cette foi a eu des défaillances, si ce sentiment du devoir n'a pas su triompher, ma faute doit m'être pardonnée, par cette seule raison que ma croyance a persévéré quand même, et que je proclame toujours la doctrine de la perfectibilité. » J'ai donc été la victime d'un fait anormal, j'ai été sous l'empire d'une fatalité exceptionnelle, voilà tout. Vous souvenez-vous que je vous ai dit une fois : « Il y a un certain mérite de ma part à être optimiste, et, si l'on consultait les hommes de mon âge, on en trouverait bien peu qui estimeraient et aimeraient encore leurs semblables ? » Eh bien, ceux qui résistent comme moi à l'horreur du découragement croient aux bienfaits illimités de l'avenir, car ils savent bien les déceptions sans limites du passé, et, sans la foi à l'humanité future, ils seraient les ennemis du genre humain. » Maintenant je passerai vite sur ce qui me reste à vous raconter. Quelle que soit l'atrocité des faits, vous devez y être préparé par ce que je vous ai appris de la jeunesse d'Irène et de nos désaccords sans remède. » Ma femme mourut. Irène avait vingt-deux ans. » J'eusse voulu la marier. Je m'imaginais qu'un homme plus énergique et plus intelligent que moi prendrait sur elle un empire qui la sauverait d'elle-même ; mais sa fortune et ses séductions n'attirèrent que des gens indignes. Je m'en étonnai. Comment, avec tant de succès, tant de prestige, tant de créatures, ne pouvait-elle conquérir le coeur d'un seul homme de mérite ? Je voyais bien que nous nous ruinions ; mais un homme de mérite ne devait pas être attiré par sa dot. Il y avait là un mystère qui me fut révélé bientôt. » Un jour que j'essayais de lui faire comprendre qu'elle se trompait en croyant que la fortune ne vient qu'aux habiles, il m'arriva de lui citer comme exemple le testament de mon cousin en ma faveur. »- Il était entouré de flatteurs et d'intrigants, lui dis-je, et à son dernier moment une lumière s'est faite dans son esprit : il a reconnu que le plus digne de sa fortune était encore celui qui avait gardé vis-à-vis de lui sa dignité d'homme. » Irène était irritée ; elle éclata d'un rire amer, et me répondit que je ne devais qu'à elle seule les bienfaits de mon vieux parent. Effrayé, je l'interrogeai. Elle avoua qu'elle avait été souvent chez lui, en secret, la nuit, et qu'elle s'était emparée de son affection. Elle se défendait de toute impudicité, mais elle se vantait d'avoir acheté par des soins et des flatteries l'héritage dont nous jouissions. Puis, pour se débarrasser de mes reproches, elle me dit, en riant toujours, que nous étions criblés de dettes, et qu'il lui faudrait bientôt trouver, pour me sauver, quelque autre ressource sur le succès de laquelle elle ne comptait pas me consulter. » Je pris un parti énergique. Cette richesse mal acquise m'était odieuse, et la menace mystérieuse d'Irène me faisait frémir. Je mis toutes mes propriétés en vente, et j'emmenai ma fille à l'autre bout de la France, sinon dans l'espoir de la convertir, du moins dans celui de rompre les intrigues qu'elle pouvait avoir nouées dans notre pays. Nous avions à peine fait cinquante lieues, qu'elle disparut. » Je la cherchai, je la retrouvai au bras d'un homme avec lequel je me battis, et qu'elle abandonna, blessé, pour un autre qui refusa de se battre et l'abandonna à son tour. Plusieurs fois je la repris avec moi, et toujours elle m'échappa avec une habileté et une promptitude inouïes. Un jour, je la rejoignis dans une petite maison de campagne où elle paraissait vivre seule et dans des conditions modestes. Elle se disait malade et prétendait vouloir rentrer dans le bon chemin. Elle vivait du produit de quelques bijoux, débris de notre splendeur passée, et dont elle sut justifier la possession d'une manière assez plausible. Moi, j'étais ruiné ; mais j'avais, toutes mes dettes payées, le petit revenu de mon patrimoine intact. Elle me supplia de lui pardonner, de rester près d'elle, de l'aider à se bien conduire. Elle s'était, dans sa vie d'aventures, perfectionnée dans l'art de pleurer et de convaincre. Elle jouait admirablement le repentir, et moi, naïf, j'y fus pris. Je m'établis auprès d'elle, et j'y passai trois mois, presque heureux et rassuré. Je n'avais plus besoin de la prêcher, et mes sermons ne lui causaient cette fois nul ennui ; elle allait au-devant de toute remontrance en s'accusant elle-même. Elle était devenue pieuse, sa conduite paraissait exemplaire. De plus, le caractère était tout changé, aimable, prévenant et facile. Sa gaieté me faisait bien encore un peu de mal : je ne comprenais pas que cette fleur de l'âme eût survécu à la honte ; mais il y avait un si notable amendement dans tout le reste, que je ne voulais pas lui rendre la sagesse maussade, la vertu repoussante. » Une lettre qui tomba dans mes mains me fit découvrir que ma présence auprès d'Irène servait à un projet d'association avec un riche personnage qui demandait quelques arrhes à sa fidélité. Il trouvait bien qu'elle reprît son nom, qu'elle eût pendant une saison les dehors d'une personne modeste, vivant avec un père honorable. À ce prix, il l'aimerait exclusivement et l'établirait dans un château qu'il devait acheter pour elle, et où il désirait que je vinsse m'établir pour la surveiller en même temps que pour couvrir leur liaison, car il n'était pas libre, lui, de faire du scandale : il avait une femme fidèle, une famille puissante, une position très en vue, etc. » Ainsi ma fille avait réussi à m'attirer dans l'abîme. J'étais avili avec elle, avili pour l'avoir trop aimée, pour avoir poussé le dévouement jusqu'à la bêtise ! J'étais sa dupe depuis trois mois, et, pour peu que j'y misse de bonne volonté, on allait me proposer un sort pour servir de manteau à des turpitudes. » Je m'enfuis à l'heure même, je quittai la France après avoir été dire au personnage en question que mon mépris payait le sien avec usure. Il fut d'autant plus irrité qu'il était plus honteux ; mais il craignait trop le bruit pour regimber, il dut garder l'insulte. » Irène osa m'écrire que ma folie faisait échouer la dernière combinaison honnête et morale de sa vie, et que, désormais sans ressources, elle était forcée de se donner au plus offrant. Je lui envoyai les clefs de ma gentilhommière et une lettre pour mon régisseur. Je lui assurais le mince revenu qui était tout mon avoir, et je lui cédais le seul toit où j'eusse pu reposer ma tête. Elle n'était donc pas forcée de se faire courtisane ? Là-dessus, je partis à pied avec soixante-trois francs, et j'allai en Suisse chercher un gagne-pain. J'y ai fait plusieurs métiers sous le nom de Sylvestre. » J'ai été répétiteur dans un collége, secrétaire, journaliste, commis de librairie, professeur de diverses sciences, copiste, suppléant de maître d'école au besoin. J'ai toujours gagné ma vie à travers plus ou moins de privations dont je ne me suis guère aperçu ; mon esprit avait été trop endolori pour que le corps fût resté bien sensible. J'ai su là-bas qu'Irène avait acquis une brillante renommée et fait une solide fortune ! Elle n'a pourtant pas dédaigné de toucher mon petit revenu et de louer ma maisonnette, peut-être dans l'espoir qu'elle me verrait m'avilir au point de lui demander l'aumône. Son système a toujours été celui-ci : que personne ne supporte volontairement la misère. J'ai résolu de la faire mentir. J'ai amassé péniblement par mon travail le capital de trois cents francs de rente, et, sur mes vieux jours, malade du désir de revoir la France et menacé de perdre la vue si je ne prenais du repos, je suis venu chercher, à proximité de Paris, un coin où je pusse vivre libre sans être trop isolé. Je n'avais plus besoin de changer de nom, Sylvestre était devenu le mien. Ma figure était oubliée et d'ailleurs transformée par l'âge. Mon costume antique et sordide achevait de me rendre méconnaissable. Je n'avais voulu conserver aucune relation en France. J'ai donc vécu ici neuf ans parfaitement à ma guise et sans être exposé à d'autres importunités que celles de quelques curieux ; mais je n'avais ni longue barbe blanche, ni robe de bure : un ermite en redingote noire et en moustache grise les a bien vite désillusionnés. » Irène vivait à Florence, à Londres, à Bade, partout où elle avait des intérêts à cultiver après vingt ans de l'existence que vous savez. Envahie par l'embonpoint et n'aimant personne, il lui prit fantaisie d'aimer une fille qu'elle avait mise au couvent et qu'elle prit avec elle, prétendant la marier honorablement quand il lui plairait. Cette fille était belle, douce, candide et très- bien élevée ; mais elle a déjà vingt ans, et personne de convenable ne se présente. Irène s'imagina peut-être que je pourrais relever la situation et se mit à ma recherche. Après bien des pas inutiles et une persévérance inouïe, elle me découvrit, m'écrivit, et, sans attendre ma réponse, me fit surprendre par Jeanne un jour de l'année dernière. » L'enfant a bon coeur, on l'avait bien avertie que j'étais un vieux maniaque. Elle venait me supplier de retourner en Champagne, d'y vivre dans mon ancienne médiocrité aisée, et de permettre qu'elle vînt tous les ans y passer l'été auprès de moi. Sa mère s'engageait à ne pas m'y relancer. Je dus me refuser à cette combinaison. Je suis, en tant que Champenois et hobereau, mort et enterré. Il ne sera pas dit que j'ai souillé un seul jour volontairement la pauvre maison de mes pères par la présence du père de la courtisane. Mon nom m'est devenu odieux, je ne le reprendrai jamais. Mon avoir patrimonial, je ne veux pas l'entamer d'un centime, il restera là pour protester, par l'abandon et la solitude, que l'héritière des Magneval a toujours eu de quoi vivre sans se déshonorer. » Donc, je n'avais qu'un conseil à donner à la pauvre Jeanne. C'était de rentrer au couvent jusqu'à sa majorité ou d'aller vivre à Magneval avec une gouvernante respectable que je tâcherais de lui procurer. » Vous pensez bien qu'elle n'a rien compris à mes idées. Elle ne sait rien et ne peut rien deviner du passé de sa mère, qui est aujourd'hui dévote et qui joue l'austérité devant elle. Je n'ai pu me charger d'expliquer le mystère, et elle m'a quitté bien persuadée que j'étais insensé. » Elles ont su que j'étais malade, Jeanne est revenue, sa mère a osé l'accompagner, pour me proposer un prêtre. Je sais qu'il était dans la voiture qui les a amenées, bien qu'il n'ait pas osé se montrer. Enfin une troisième fois, ces jours derniers, Jeanne a obtenu de mademoiselle Vallier, qui sait une partie de la vérité et qui devine le reste, qu'elle l'amènerait chez moi. Elle m'a encore supplié de quitter cette ruine, où la tempête m'ensevelira quelque jour, d'accepter au moins qu'on la répare, qu'on m'y apporte des meubles et qu'on m'y paye une servante. Je me suis impatienté et lui ai signifié d'obtenir de rentrer au couvent ou de ne plus me voir : voilà où nous en sommes. » Vous voyez que c'est une question insoluble, si vous ne me suggérez pas une idée. Cette jeune fille est digne d'intérêt. J'ai beau m'en défendre, ses larmes me troublent, et l'idée qu'elle est condamnée à épouser un homme sans âme, ou à se perdre par dépit, par contagion, par fatalité héréditaire peut-être, m'empêche de respirer librement. J'en suis malade, je ne vis plus. Je voudrais l'aimer, je le dois peut-être, bien que je ne sache pas si elle n'est pas la fille du plus méprisable des hommes. Je ne l'aime certainement pas ; pourtant je ne puis la voir sans être bouleversé, et je ne puis penser à elle sans une anxiété inconcevable. Est-ce la voix du sang, est-ce pitié pour la jeunesse et l'innocence, est-ce faiblesse de vieillard ? La solitude, loin d'atrophier mon coeur, l'a-t-elle rendu plus craintif et plus tendre ? Est-ce puérilité, oisiveté d'âme ? ou quelque voix secrète de la conscience me crie-t-elle que j'ai encore un devoir à remplir en ce monde, et que je chercherai vainement à m'y soustraire ? Voyons, éclairez-moi, vous qui prétendez être très- positif et qui avez certainement un vif sentiment de la moralité humaine. J'attends que vous me rendiez le calme philosophique dont je n'aurais peut-être pas dû me départir, ou que vous gourmandiez mon égoïsme, si c'est l'égoïsme qui me fait exagérer le sentiment de ma fierté. Parlez, dites ce que vous feriez à ma place. Je ne le ferai peut-être pas, mais enfin j'y réfléchirai, et j'aurai un but à poursuivre vis-à-vis de moi-même. Ainsi parla l'ermite, et tu penses bien que je ne me trouvai pas peu embarrassé. Je demandais le temps de réfléchir aussi. Il ne voulut pas me le donner ; ce qu'il voulait, c'était précisément le résultat de mon premier mouvement.-Eh bien, lui dis-je, à votre place, avec vos instincts de tendresse et de dévouement, je chargerais quelqu'un de parler énergiquement à madame Irène, et je tenterais de la faire renoncer à tous ses droits sur sa fille. Si elle y consentait, j'emmènerais ma petite-fille à ma gentilhommière de Magneval, et, là, je la marierais avec un homme assez fier pour repousser les dons de sa belle-mère et assez épris pour rendre sa femme heureuse dans une condition médiocre. Je ne sais pas si vous rencontreriez facilement cet homme-là et si mademoiselle Jeanne serait assez raisonnable pour le préférer aux brillants cavaliers qui l'entourent ; mais, si j'étais M. Sylvestre, je le tenterais, et, si j'échouais, j'aurais été d'accord avec moi-m��me d'un bout à l'autre de ma vie, ce qui est la seule manière d'être calme malgré tous les chagrins, et de finir en paix après avoir lutté jusqu'à la dernière heure.-Vous parlez d'or ! s'écria l'ermite, dont les yeux brillaient déjà du feu de l'enthousiasme à l'idée de recommencer, avec une enfant inconnue et peut-être déjà corrompue au fond du coeur, l'effroyable et stérile lutte soutenue contre Irène. Mais, comme il n'est pas fou le moins du monde, il rêva un instant et reprit :-Vous m'avez dit ce que vous feriez, si vous étiez moi. Il faut me dire à présent ce que vous feriez, s'il vous était possible de vous trouver dans ma situation avec votre manière de voir.-Je ferais la même chose, mais je la ferais autrement. Je me dirais que, selon toute probabilité, je ne persuaderai pas à madame Irène de me laisser marier sa fille à ma guise, non plus qu'à mademoiselle Jeanne de quitter le monde pour aller s'enterrer à Magneval en vue d'épouser un pauvre hère riche de coeur. Bien certain que je tente une chose à peu près inutile et passablement folle, je la tenterais quand même pour l'acquit de ma conscience, mais fort tranquillement, et si bien préparé à l'insuccès de mon entreprise que je n'aurais pas le moindre regret de la voir échouer. Je remercierais même beaucoup la destinée de me dispenser d'un essai qui m'eût créé beaucoup de soucis, et qui n'eut peut-être pas amené un bon résultat.-Voilà qui est raisonné sagement, répondit naïvement le bon Sylvestre, et vous me donnez une excellente leçon, mon cher père ! Je ferai ce que vous me dites, et je le ferai avec autant de tranquillité d'esprit et de coeur qu'il me sera possible. Agissons donc, et advienne que pourra ! Seulement, je ne demanderai pas à conduire Jeanne à Magneval ; je me suis juré de ne jamais y retourner, je n'y retournerai jamais. Les motifs de ma disparition y sont d'ailleurs trop connus et, si j'avais quelque espoir de bien marier Jeanne, je verrais plus de chance dans un pays où l'on ne saurait rien de notre histoire. En Suisse par exemple, où le père Sylvestre a laissé de nombreux et braves amis, ma petite fille, si elle consentait à n'avoir pas d'autre nom que mon humble pseudonyme et à ne jamais parler de la fortune de madame sa mère, rencontrerait bien un bon parti comme je l'entends.-Voyous, prenez garde, lui dis-je, vous entrez en plein roman, ce me semble ! Que ferez-vous d'une jeune personne habituée au luxe avec vos cent écus de rente ? Au moins, avec le revenu de Magneval, vous la mettriez à l'abri du besoin, et, au lieu de lui faire épouser un ouvrier ou un paysan, vous lui trouveriez peut-être un jeune savant ou un artiste.-Aussi je compte bien, reprit M. Sylvestre, reprendre possession de mon revenu de Magneval, si je me charge de Jeanne. J'ai là pour elle trois mille francs de rente avec lesquels je me fais fort de l'entretenir très- confortablement, tout en continuant pour mon compte à manger des pommes de terre et à boire de l'eau. Avec trois mille francs de rente, elle se mariera fort bien, je vous en réponds.-Et vous espérez cacher de qui elle est fille ?-Oui, puisque là-bas j'ai bien su cacher de qui je suis père. Jeanne n'a jamais voyagé : on ne la connaît pas.-Je vous demande pardon, tout Paris la connaît. Quand une femme est belle et qu'elle a été trois fois à l'Opéra ou aux Italiens en grande loge, elle ne peut pas espérer de voyager en Europe sans être reconnue dans tous les endroits où les gens du monde se promènent.-Eh bien, reprit M. Sylvestre, nous irons dans les endroits où ces gens-là ne se promènent pas. Oh ! je sais, moi, de bons petits coins où votre belle civilisation ne pénètre jamais ! Je connais la Suisse, l'Allemagne et une partie de l'Italie comme vous connaissez à présent le val de Vaubuisson. D'ailleurs, je ne prétends pas pousser trop loin le mystère. Le jour où le futur qui réalisera mon rêve se présentera sérieusement, je lui dirai tout, et il ne nous en estimera que mieux ; mais je parle de tout cela comme si cela devait arriver ! Je n'oublie pas que c'est une pure hypothèse. Seulement, je veux être prêt à tout, si par impossible on me mettait à même d'agir. Aidez-moi maintenant à entrer en négociations avec cette malheureuse femme de qui dépend la pauvre Jeanne. Je fis observer à M. Sylvestre qu'il était trop tôt pour y songer. La première chose à faire était de savoir si la pauvre Jeanne consentirait à entrer en arrangement, et par quel moyen on pourrait essayer de lui faire comprendre qu'il était de son intérêt d'y consentir, sans lui révéler une situation terrible.-Attendez, reprit M. Sylvestre, je ne vous ai pas tout dit. Mademoiselle Vallier, qui s'est prise d'amitié pour Jeanne, prétend que Jeanne est très- romanesque. Il n'y aurait pas de mal à cela. Son grand-père disparu était pour elle, à ce qu'il paraît, un personnage légendaire qu'elle rêvait de connaître, et qu'elle a été enchantée de retrouver ermite sans être forcée d'aller le chercher dans l'île de Pathmos. Qui sait si elle ne serait pas fière de le ramener à elle et de l'arracher à la solitude ? Si mademoiselle Vallier ne se trompe pas, elle ferait beaucoup de sacrifices à ma bizarrerie pour atteindre ce but, et même elle accepterait l'idée d'un voyage avec moi. Ce serait à moi, durant ce voyage, de faire naître les circonstances qui pourraient fixer son coeur et sa destinée. Savez-vous que cette fille est sauvée si l'amour me vient en aide ?... Oh ! l'amour fait des miracles ! Il y a encore là-bas, en Suisse, en Allemagne, des jeunes gens qui croient à cela, qui ont de la délicatesse, de la fermeté, et qui se chargeraient bien de débarrasser Jeanne de sa mère sans qu'elle comprît trop pourquoi. J'en ai connu de ces amoureux délicats ; il y en a encore, allez ! Vous avez beau dire que la jeunesse d'aujourd'hui est revenue de tout cela, c'est possible pour quelques milliers de jeunes esprits forts qui tiennent à Paris le dé de la polémique et de la discussion ; mais, en dehors de votre Babylone, il y a des coeurs naïfs, et on les compte par millions. Il y en aura toujours, vous aurez beau faire !-Que Dieu vous entende, répondis-je, puisque vous avez besoin qu'il y en ait ! Mais je persiste à croire que vous devez vous assurer encore mieux de l'acquiescement de mademoiselle Jeanne, sur lequel mademoiselle Vallier se fait peut-être illusion. Il faudrait revoir mademoiselle Jeanne et lui en parler ouvertement.-Non, je suis à bout de mes réticences sur ce sujet délicat ! Et puis elle se méfie nécessairement de ce qu'elle prend pour des théories de sectaire contre la richesse. Il faudrait qu'une personne de bon sens lui ôtât l'idée que je suis fou.-Est-ce que mademoiselle Vallier ne serait pas naturellement cette personne-là ?-Sans doute, et elle s'y emploie de toute son âme ; mais je crains un peu ici le zèle généreux de mademoiselle Vallier. Mademoiselle Vallier a une arrière-pensée, qui est de m'arracher à tout prix de mon ermitage. L'excellente fille croit que je suis trop vieux, que j'y suis trop mal, que quelque jour on m'y trouvera mort de faim ou de froid. Enfin, depuis qu'elle n'est plus ma plus proche voisine, elle se tourmente pour son ermite. J'ai donc peur qu'elle ne décide Jeanne par une considération qui n'est pas celle dont je veux me servir et qui me blesserait, je l'avoue. Je me permis de blâmer mon fils et de lui dire qu'il n'était pas digne de lui de faire de sa vie d'anachorète une question d'amour-propre, que je trouverais cela puéril en face d'un devoir de conscience, et que, si le désir de l'arracher à cette solitude était le principal mobile de Jeanne, il ne fallait pas ôter à cette jeune fille le mérite de lui sacrifier une vie brillante pour partager avec lui une vie médiocre. Il avoua que j'avais raison, et je le vis tout à coup décidé, avec une admirable bonne foi, à sacrifier l'orgueil de sa vie stoïque et l'amour bien réel qu'il éprouve pour sa retraite. Je crois que le sacrifice sera très- grand, et je voudrais bien que mademoiselle Jeanne en fût digne. Je ne vois pas sans chagrin et sans effroi mon pauvre ami embarqué dans cette entreprise, qui va peut-être le ramener aux agitations et aux douleurs de sa première paternité. C'est pourquoi je l'ai prié, sachant par lui que Jeanne allait revenir à la Tilleraie, de me laisser avant tout observer attentivement les manières et les idées de cette jeune fille. Si je découvrais en elle un mauvais sentiment ou une légèreté incorrigible, mon devoir serait de m'opposer absolument à ce que M. Sylvestre sortît de son repos et risquât de mourir de chagrin et de fatigue pour une ingrate. Donc, me voici à mon poste, c'est-à-dire à la Tilleraie depuis hier matin. Mademoiselle Jeanne n'y a pas encore paru, et j'ai pu m'occuper un peu de mes propres affaires, dont tu me reproches de ne pas me soucier ou de ne pas songer à t'entretenir. Il est certain que le roman de mon ermite a pris tant de place dans mes lettres, que j'ai dû te paraître plongé dans une lâche paresse : cela n'est pas. J'ai compris avec toi que mon traité du bonheur pourrait bien prendre dix ans de ma vie sans me rapporter un morceau de pain, que, pour mener à bien une recherche si sérieuse, il ne fallait pas être pressé par le besoin. Je me suis donc essayé à un travail plus rapide et plus positif. J'ai broché en une quinzaine de jours, une étude sur le même sujet, mais pris sous un aspect qui n'engage pas sans appel ma conscience philosophique. C'est une simple recherche historique sur la notion du bonheur aux âges primitifs de l'humanité. Si cette première étude réussit, j'en ferai plusieurs autres appropriées aux phases successives de l'histoire, et ces travaux réunis pourront devenir les prolégomènes de mon traité. Donc, à tout hasard, j'ai porté mon ébauche à d'Harmeville pour avoir son avis. Il m'a encouragé au delà de mes espérances, et ce premier spécimen lui a paru, tel qu'il est, mériter les honneurs de la publicité dans sa revue. Aujourd'hui, je l'ai rencontré à la Tilleraie, où je crois bien que Gédéon l'avait invité à cause de moi. Nous avons causé ensemble une partie de la journée, et il m'a témoigné de la suite de mon essai et de mes idées sur l'ensemble, une si grande satisfaction, que j'en suis tout content moi-même et tout surpris. Il prend tout ce que j'ai en manuscrit et en projet, et me verse d'avance une très- jolie somme que je ne lui aurais certes pas demandée. Ainsi, mon ami, me voilà riche depuis ce matin. J'ai cinq cents francs dans ma poche, et le mois prochain j'en aurai autant, si je travaille. Je peux donc sans te fâcher, j'espère, te renvoyer ce que tu m'as prêté et n'en pas priver plus longtemps tes pauvres. Mes trois chapitres, car il y en a trois sur les temps primitifs de l'humanité, vont paraître dans un seul numéro de la Revue cosmogonique, la semaine prochaine, et je me hâterai de t'envoyer mon exemplaire. J'ai besoin que tu m'encourages et que tu m'approuves, car ici je reçois tant de compliments, que j'ai peur d'être ridicule de les accepter. Mon succès auprès de d'Harmeville a été la nouvelle du jour à la villa Gédéon ; tout le monde m'a félicité, et les vieilles soeurs de l'amphitryon ont presque pleuré de joie en me parlant de mon avenir. Une seule personne ne m'a rien dit du tout, c'est mademoiselle Vallier. Il me semblait pourtant que c'était justement la seule qui dût s'intéresser un peu à moi. Elle ne m'a pas fait l'honneur de partager mon opinion. J'entends sonner le premier coup du dîner, et il me semble voir passer, comme une flamme dans le jardin, l'ardente chevelure vénitienne de mademoiselle Jeanne ; je vais procéder à ma toilette et je t'envoie cette lettre, car je ne veux pas te laisser plus longtemps dans l'inquiétude sur ma situation. Je reprendrai le récit des aventures de mon ermite aussitôt qu'il me sera possible .

XXVII DE PIERRE À PHILIPPE La Tilleraie, 21 juin. Cette fois encore, je me suis trouvé à table auprès de la belle Jeanne, et je me suis permis de lui parler de sa promenade matinale de la semaine dernière à l'ermitage.-Ah ! vraiment, vous m'avez vue sortir de l'ermitage ? Est-ce que vous saviez que je connaissais un peu l'ermite des Grez ?-Est-ce que vous ne savez pas, vous, mademoiselle, que j'étais le garde-malade de M. Sylvestre quand vous êtes venue le voir une autre fois, le mois dernier ?-Ah ! c'était vous ? Oui, il me semblait bien ... Et, comme si elle se fût décidée tout d'un coup à la franchise, elle ajouta :-D'ailleurs, je le savais ! mademoiselle Vallier me l'avait dit. Vous êtes l'ami de ce brave ermite ... ; peut-être n'a-t-il pas beaucoup de secrets pour vous. Pourquoi aurais-je dissimulé ? Aller droit au fait était le moyen d'abréger de vains préliminaires, je répondis sans hésiter :-Mademoiselle Vallier a dû vous dire cela aussi.-Oui, reprit Jeanne en rougissant, et même elle a ajouté que vous étiez d'une discrétion à toute épreuve. Je me flatte qu'elle ne s'est pas trompée. C'est que, vous savez, il tient tant à cacher son nom !... Si on le découvrait ici, il partirait tout de suite. C'est bien étonnant, bien bizarre ; mais c'est comme cela, et j'ai si grand'peur qu'il ne se sauve encore ...-Ne parlons donc pas davantage de lui à cette table, car je crains les oreilles adroites à saisir ce qui n'est pas dit pour être entendu. Il me semble que votre voisine de gauche, malgré l'énorme monsieur qui vous sépare ...-Madame Duport est curieuse, je le sais. Elle est bien bonne pour moi, et pourtant je ne voudrais lui rien confier ...-Vous plaît-il de remplacer le nom de Sylvestre par celui de Mozart ? On croira que nous parlons musique, et nous ne serons plus forcés de tant baisser la voix, ce qui pourrait être remarqué.-Oh ! oui, voilà une bonne idée ! Eh bien, vous aimez Mozart, et, moi, je l'adore !-Ce serait à vous de l'aimer et à moi de l'adorer, car je le connais beaucoup, et vous le connaissez à peine.-C'est vrai, mais il a pour moi un prestige ... Je ne peux pas expliquer ça ! c'est mon rêve de tous les instants. N'est-ce pas qu'il a du génie ?-Le plus beau génie, celui qui vient du coeur.-Il a bien aussi ses obscurités, on ne le comprend pas toujours.-Parlez pour vous, mademoiselle Jeanne ; moi, je le comprends toujours.-Ah ! dame ! c'est tout simple, vous êtes un homme instruit, à ce qu'on dit : moi, je ne suis qu'une enfant.-Eh bien, c'est très- beau d'être une enfant ! Il faut l'être tout à fait et avoir confiance.-C'est-à-dire qu'il faut étudier Mozart avec foi ?-Oui, mademoiselle.-Comme vous dites cela sévèrement !-Je le dis sérieusement, voilà tout. Après le dîner, comme j'errais seul sous les grands arbres du jardin, je vis arriver mademoiselle Jeanne, qui paraissait entraîner mademoiselle Vallier malgré elle.-Eh bien, mademoiselle Jeanne, lui dis-je en riant, vous voulez encore parler de Mozart ?-Oui, répondit-elle ; mais je voulais d'abord vous parler de vous, et je n'ose pas.-Osez, mademoiselle, je suis votre arrière-grand-père ; car l'ermite me fait l'honneur, pour se moquer de moi, il est vrai, mais avec affection quand même, de m'appeler son papa.-Oh ! je sais cela, reprit-elle, je sais tout !... et même je sais des choses que je ne devrais pas savoir ... Que voulez-vous ! Rébecca est bavarde. Je sais pourquoi vous êtes brouillé avec votre oncle.-Non, mademoiselle, m'écriai-je, surpris et mécontent d'une ouverture si hardie, vous ne le savez pas !-Je vous demande pardon, reprit Jeanne avec une décision extraordinaire. Oh ! ma bonne Aldine, vous avez beau me serrer le bras à me le rendre bleu pour m'empêcher de parler d'une chose qui vous paraît si délicate, il faut que je la dise ; elle ne me trouble pas, et j'ai besoin de la dire. J'ai besoin, au milieu de toutes ces énigmes qui m'entourent, de sauvegarder ma franchise et ma fierté à moi ! Eh bien, voilà ... Je sais que votre oncle voulait vous marier, monsieur Pierre, et je sais avec qui ; mais je vous assure que, ce matin encore, je ne le savais pas, et qu'en l'apprenant de Rébecca, j'en ai eu un chagrin affreux ! Comment ! c'est moi qui suis la cause de votre ruine, de votre malheur, de l'obligation où vous voilà de travailler pour vivre ! Oui, en apprenant cela, j'ai été presque fâchée contre ma pauvre mère, qui aurait dû, à tout prix, vous réconcilier avec M. Piermont. Voyez donc quelle situation ridicule et vilaine on me fait dans tout cela ! Il passe par la tête de votre oncle de vous marier, vous qui préférez peut-être rester garçon, qui, dans tous les cas, ne voulez pas d'une inconnue parce qu'elle est riche. Cela vous fait honneur certainement. De son côté, maman, qui croit apparemment que j'accepterai l'homme de son choix sans le connaître, encourage le beau projet de votre oncle sans me consulter ! Et voilà un malheur de famille qui vous écrase ! Ah ! vous avez dû me haïr ! Mais je vous jure qu'il n'y a pas de ma faute, et que je gronderai maman de la belle manière ! Que dis-tu, mon cher Philippe, de cette tirade de petite fille bon coeur et mauvaise tête, enfant gâtée s'il en fut, mal élevée à coup sûr, mais peut-être excellente quand même ? J'en ai été très- abasourdi, et pourtant, au fond de cette grosse inconvenance, il y avait un tel accent de sincérité, que j'ai dû m'y rendre et m'en tirer avec un remerciement cordial au bout d'un petit sermon. Je ne sais pas si j'ai été bien convenable moi-même et si je n'ai pas dû lui sembler pédant de fierté, car je ne pouvais souffrir qu'elle me plaignît d'être pauvre et de travailler pour vivre, surtout en présence de mademoiselle Vallier, qui travaille bien plus péniblement que moi et qui est bien plus digne d'intérêt. J'étais troublé aussi de l'attitude étrangement impassible et du silence systématique de mon ancienne amie, placée là entre nous deux comme une confidente ou comme un chaperon. Cela me portait sur les nerfs, je ne sais pourquoi, et, ne pouvant plus y tenir, je lui ai demandé ce qu'elle pensait de l'explication provoquée par mademoiselle Jeanne. Elle ne se décida pas sans peine à répondre ; enfin elle avoua qu'en venant là, elle croyait qu'il ne serait question que de M. Sylvestre.-Le reste, ajouta-t-elle, me paraît au moins superflu, et Jeanne a bien compris à mon silence que je ne l'approuvais pas.-Oh ! vous ! dit Jeanne en l'embrassant sur l'épaule, vous êtes parfaite, on sait cela, et on est heureuse de le reconnaître ; mais aussi vous n'êtes pas dans une position équivoque comme la mienne.-Équivoque ! m'écriai-je ; voyons, mademoiselle Jeanne, qu'entendez-vous par là ?-Ma foi, je n'en sais rien, répondit-elle ; c'est un mot que j'entends murmurer autour de moi, et qui signifie peut-être que je suis destinée à être très- malheureuse. Pourquoi ? Je n'en sais rien. Je ne l'ai pas mérité, voilà ce que je sais, et je suis très- résolue à réagir contre mon sort dès qu'on voudra bien m'éclairer. D'après la conduite bizarre de mon grand-père, ma mère a eu des torts envers lui, des torts que sans doute elle ne sait pas et ne comprend pas ; car elle est si bonne pour moi, qu'elle ne peut pas avoir été méchante avec lui. Elle ne paraît songer ni à s'en accuser ni à s'en repentir. Donc, cela tient à des opinions différentes, et voilà où mes idées s'embrouillent tout à fait. Peut-on et doit-on se désunir et rompre ses liens de famille parce qu'on ne pense pas de même sur la philosophie ou sur la politique ? Alors, je me demande si la politique et la philosophie ne font pas plus de mal que de bien en ce monde, et si, en me disant de chercher à convertir mon grand-père, que cette prétention-là a beaucoup offensé, maman ne m'a pas fait faire une grande imprudence, pour ne rien dire de plus. La manière dont mon grand-père m'a répondu m'a prouvé qu'il était bien loin d'être un athée, et que son âme vaut peut-être mille fois mieux que celle de beaucoup de dévots et de dévotes que je connais. En outre, il est plus tolérant qu'eux, car il m'a dit : « Sois pieuse, et retourne au couvent, si tu crois à ce qu'on y enseigne. Pourvu que tu sois sincère et pure, Dieu te bénira ! » J'aime donc la religion de mon grand-père, et, s'il veut m'y instruire, j'irai avec lui où il faudra, bien que maman y consente, elle peut être bien sûre que je l'aimerais toujours et que son père ne m'en empêchera pas, n'est-il pas vrai, monsieur Pierre ?-Vous pouvez en être sûre ; je ne connais pas de coeur plus généreux et plus délicat que celui de M. Sylvestre.-Ah ! j'aime à entendre dire cela ! Et comme il parle bien, comme il est éloquent, mon grand-père l'ermite ! comme il est beau avec ses grands yeux noirs, ses épais cheveux gris tout bouclés et son costume pittoresque ! Le costume pittoresque me donna à réfléchir. Il est bien vrai que, chez lui, pour ménager sa fameuse redingote, M. Sylvestre s'enveloppe dans je ne sais quel lambeau de couverture de voyage qu'il a coupée et agencée à son usage et qu'il lui plaît d'appeler une robe de chambre. Le hasard ou peut-être l'instinct d'un goût naturel a fait à son insu de cette guenille quelque chose d'assez heureux de couleur et de forme. En outre, ses cheveux sont encore superbes, et il ne les cache pas quand il est chez lui ; mais, dès qu'il sort, il les ramasse sous une calotte noire qui lui descend jusqu'aux sourcils, et qui, en masquant son beau front, fait par trop valoir la majestueuse proéminence de son nez. Il a adopté cette calotte, que surmonte triomphalement un chapeau vénérablement démodé, dans un temps où il voulait effacer tout vestige de ressemblance avec l'homme qu'il ne voulait plus être. La précaution est bien inutile aujourd'hui que tout le monde l'a oublié ; mais l'habitude a prévalu, et la redingote, qui porte au moins la date des glorieuses journées de juillet, est quelque chose de si fantastique sur ce long corps maigre, que je crains fort l'effet de cette apparition sur la romanesque Jeanne lorsqu'elle la verra cherchant des grenouilles dans les fossés ou ramassant des colimaçons dans la campagne pour alimenter le sybaritisme de l'ermitage. Je crus devoir demander devant elle à mademoiselle Vallier si elle ne pensait pas qu'il y avait plus d'imagination excitée que de véritable attachement dans l'attrait que Jeanne éprouvait pour son grand-père. Jeanne allait répondre elle-même quand elle crut s'entendre appeler par madame Duport. Elle nous quitta vivement en disant à mademoiselle Vallier :-Restez ici, je vais me montrer et je reviens. Oh ! soyez tranquille, je saurai dépister la curieuse Rébecca. Le concert ne commencera pas avant dix heures, et j'ai encore bien des choses à dire à M. Pierre. Elle glissa comme un rayon dans l'ombre, et je restai seul avec mademoiselle Vallier. Je tenais beaucoup, vis-à-vis de celle-ci, à ne pas sembler troublé par le tête-à-tête imprévu, et, continuant la conversation comme si de rien n'était, je lui demandai pourquoi mademoiselle Jeanne, qui savait bien mon nom de famille, m'appelait familièrement M. Pierre tout court, comme si j'étais son ami d'enfance ou son petit cousin.-C'est probablement ma faute, répondit mademoiselle Vallier. Il y a trois mois que je vous connais sous le nom de M. Pierre, puisque vous n'en portiez pas d'autre dans le pays, et, en parlant de vous avec Jeanne, j'ai toujours dit M. Pierre par habitude. Elle se sera habituée aussi à dire comme moi. Elle manque d'usage d'ailleurs ; mais c'est chez elle un mérite, et ... J'interrompis Aldine. Je ne l'écoutais guère ; j'étais préoccupé d'un remords personnel. Je me rappelais malgré moi un aveu charmant, bien plus délicat que les condoléances étourdies de Jeanne. Le moment n'était-il pas venu, à présent qu'elle sait qui je suis, de lui faire amende honorable ? Aussi, sans trop réfléchir aux conséquences, emporté par un sentiment d'équité irrésistible, je l'interrompis pour lui dire qu'après tout je me souciais bien peu de la familiarité de mademoiselle Jeanne, et que je regrettais le temps où je pouvais m'imaginer qu'en m'appelant M. Pierre, mademoiselle Vallier avait un peu d'estime et d'amitié pour moi. J'ajoutai que je comprenais bien l'extrême réserve qui devait régner entre nous, maintenant qu'elle se trouvait sous les yeux d'un monde moins bienveillant que nos amis les paysans de la vallée, mais je tenais à saisir une occasion fortuite, probablement unique, de lui renouveler l'hommage de mon respect et de ma sympathie. Hélas ! je mentais un peu : mon respect et ma sympathie ont légèrement diminué depuis qu'elle a voulu, malgré l'avis de M. Sylvestre, se fier à la protection, encore problématique pour moi, de Gédéon Nunez ; mais, comme après tout je n'ai rien vu qui me donnât le droit de soupçonner le mal, je pensais devoir payer une vieille dette, afin qu'il n'en fût plus jamais question. Elle me remercia de mon compliment ; mais, plus prudente ou plus pudique que Jeanne, elle ne voulut pas avoir l'air d'en saisir la portée rétrospective. Elle m'assura avec un peu de froideur que son estime pour moi n'avait fait qu'augmenter lorsqu'elle avait appris les circonstances où je me trouvais, et elle ajouta, avec une sorte d'empressement singulier, que Jeanne avait bien senti le mérite de ma situation, encore qu'elle s'en fût mal expliquée,-que mon succès auprès de M. d'Harmeville, si difficile et si sévère pour la rédaction de sa revue, avait été pour moi un triomphe auquel Jeanne avait été très- sensible,-enfin que Jeanne, loin de m'en vouloir pour le passé, était très- disposée à suivre tous les conseils que je voudrais lui donner relativement à son grand-père. Nous remontions une assez longue allée qui nous rapprochait de la maison, et mademoiselle Vallier ne paraissait pas disposée à attendre le retour de sa compagne, car elle marchait un peu plus vite depuis que nous étions seuls.-Voyons, lui dis-je, puisqu'il nous reste peu d'instants, et que vous ne voulez parler que de Jeanne, c'est-à-dire de M. Sylvestre, car c'est à cause de lui que nous nous occupons d'elle avec tant de sollicitude, parlons-en ...-Attendez, reprit mademoiselle Vallier ; ce n'est pas seulement à cause de son grand-père que je me tourmente pour elle. Je l'aime sincèrement, parce qu'elle le mérite.-Alors, résumons-nous en deux mots. En votre âme et conscience, vous croyez qu'il lui doit sa protection, au risque de tous les ennuis, de toutes les fatigues, de tous les chagrins qui pourront en résulter pour lui ?-Oui, je le crois fermement. C'est une enfant remplie de petits défauts et d'immenses qualités. Si elle cause quelques chagrins à son grand-père, elle lui donnera du bonheur quand même, et, quoi qu'il en dise, il lui faut ces joies et ces peines-là, à lui dont le coeur ne se refroidira jamais.-Je pense comme vous sur ce point ; mais je ne puis si vite accepter mademoiselle Jeanne comme une si généreuse nature ; je ne la connais pas assez, et jusqu'ici je la trouve plus romanesque et plus exaltée que tendre et soumise. Si nous attendions encore un peu pour la juger ? Vous-même ne craignez-vous pas de lui prêter les qualités qui sont en vous ?-Non, et j'ai, pour désirer que nous ne perdions pas de temps, une raison bien grave. Jeanne pressent déjà quelque chose de fâcheux et d'anormal dans sa position. D'un jour à l'autre, une indiscrétion, un hasard, une indélicate sollicitude, peuvent l'éclairer tout à fait ... Si on pouvait lui épargner la honte et la douleur de connaître et de comprendre l'infamie de sa mère !... si on pouvait la soustraire à la mauvaise influence qu'une pareille découverte peut avoir sur elle, et la remettre, encore ignorante et confiante, entre les mains de M. Sylvestre, ce serait infiniment meilleur pour elle et pour lui.-Je le crois aussi, et vous l'emportez. Donc, je vais chercher le moyen de hâter la séparation entre la mère et la fille sans que celle-ci en sache le motif. Il s'agit de savoir qui portera la parole à cette femme. Ce ne peut être moi. Je suis trop jeune, et je la connais trop peu. Ce ne peut être aucune des personnes qui sont ici, puisque toutes doivent ignorer le lien qui existe entre le mystérieux ermite des Grez et la trop célèbre Irène ...-Vous oubliez qu'une de ces personnes sait tout, et qu'elle donnerait sa vie pour épargner à M. Sylvestre la mortelle souffrance d'une explication avec son indigne fille. Cette personne-là, c'est moi.-Vous ? m'écriai-je. Vous n'y songez pas ! Vous ne pouvez pas aller chez cette femme ! Vous n'irez pas ... Vos amis ne le souffriront jamais ! Gédéon ...-Eh bien, quoi, M. Gédéon ? Vous croyez qu'il chasserait la gouvernante de ses enfants s'il apprenait une pareille démarche ? Il aurait peut-être raison ; mais il ne le ferait pas, car il subit l'ascendant du monde tout comme un autre ; il voit que l'hypocrisie triomphe de tout, et, grâce à la feinte dévotion de madame Irène, il n'est pas impossible qu'elle s'introduise ici un de ces jours. Madame Duport travaille pour elle ; donc, le temps presse, et il faut que je voie madame Irène.-Ainsi vous irez chez elle ?-Non certes ! je lui ferai dire par Jeanne que son père la prie d'aller seule à l'ermitage : c'est moi qui y serai pour la recevoir, tandis que vous emmènerez M. Sylvestre bien loin dans les bois.-Mais que direz-vous à cette femme pour la convaincre ? C'est l'athéisme du coeur et de la conscience incarné dans une âme hypocrite et vile.-Elle aime sa fille, je ne lui parlerai que de sa fille.-Eh bien, moi, je crois qu'elle n'aime pas sa fille !-Est-ce possible ?-C'est même probable. Elle l'aime comme un jouet que l'on pare et que l'on montre ; une pareille créature n'a que de la vanité.-Alors, je la prendrai par sa vanité. Je lui dirai que ce qu'il y aurait de plus habile et de plus triomphant dans sa situation serait d'avoir pour gendre l'homme le plus honorable et le plus désintéressé.-Vous la tromperez, car elle se flattera de pouvoir s'appuyer sur le pardon d'un homme qui, s'il se respecte, ne la verra jamais.-Eh bien, j'essayerai autre chose, mais je ne veux pas vous dire mon secret, vous n'êtes pas assez naïf ; vous m'ôteriez la foi, et il faut que j'aie la foi pour réussir. Voici Jeanne qui revient, mais je suis bien sûre que madame Duport la suit ou l'observe. Déjouez la curiosité de l'une et n'encouragez pas l'imprudence de l'autre. Prenez cette allée à gauche et disparaissez. Moi, je vais me montrer avec Jeanne. J'ai obéi, tout en trouvant mademoiselle Vallier remplie de sagesse et de présence d'esprit, et ma mauvaise habitude de douter de tout me souille bien un peu à l'oreille que la charmante Aldine ne se souciait peut-être pas d'éveiller d'autres soupçons sur son propre compte. Je ne sais si on nous avait épiés. Quand, après un long détour dans le parc, je me suis retrouvé dans un coin du salon, très- loin de Jeanne et d'Aldine, Gédéon est venu se placer près de moi comme pour écouter la musique. Il l'aime avec passion, et, comme la plupart des juifs, il est admirablement doué sous ce rapport. Après les premiers morceaux, il était dans une sorte d'ivresse, il me serrait les mains comme un homme qui a le vin tendre.-Calmez-vous, lui dis-je, je ne suis pas l'auteur de Moïse.-Ça m'est égal, répondit-il en riant, je vous aime et je vous estime ... Oh ! mais très- particulièrement ! Ne prenez pas cela pour une banalité. Je connais trop les hommes pour en estimer beaucoup.-Pourquoi donc m'estimez-vous tant que ça, mon cher Gédéon ? Qu'ai-je fait de si remarquable et de si méritant ?-Je ne vous dis pas que vous ayez fait des merveilles, mon cher ; mais votre caractère n'est pas celui d'un autre. Enfin je m'entends, et il ne tiendra pas à moi que vous ne fassiez votre chemin dans la vie ... Me remerciait-il de ne pas avoir fait la cour à mademoiselle Vallier, ou m'engageait-il à ne pas la lui faire ? Mademoiselle Jeanne est partie à deux heures du matin avec madame Duport, et je suis resté. Que veux-tu ! c'est bête, mais je voudrais savoir si je joue un rôle ridicule ou misérable dans l'esprit de Gédéon. Il m'est venu des doutes terribles sur le mérite de ma prose et sur la sincérité de d'Harmeville à mon égard. Qui sait si Gédéon n'est pas un des principaux actionnaires de sa revue, si son argent ne m'a pas protégé beaucoup plus que mon mérite ? D'Harmeville est un fort galant homme, mais il y a des influences qu'il faut bien un peu subir quand le protégé n'est pas tout à fait un crétin. Enfin ma position me tourmente. Je n'ai pas voulu avoir une pensée d'amour pour mademoiselle Vallier. Ma conscience me le défendait, et, pendant que je n'y voyais que du feu, cette vertu si pure et si respectée était peut-être l'objet de convoitises plus hardies et d'espérances mieux fondées. Ça m'est égal, il y a des jours d'ironie où l'on se dit que deux beaux yeux sont deux beaux yeux, qu'ils soient verts, bleus ou noirs, et qu'il y a beaucoup de beaux yeux partout ; mais, si Gédéon se persuadait par vanité qu'il m'a supplanté, et que, par calcul ou par connaissance, je me laisse supplanter de bonne grâce ... Tout cela m'ennuie, et j'aimerais autant n'avoir jamais rencontré mademoiselle Vallier. J'ai donc résolu, pour me remettre l'esprit en paix, de savoir à quoi m'en tenir, et, puisqu'on me garde gracieusement ici, d'y rester jusqu'à ce que j'aie une notion certaine de la vérité. Je veux bien m'intéresser à la situation romanesque de mademoiselle Jeanne ; mais ma situation à moi est peut-être équivoque aussi, comme dit cette petite fille, et un pauvre diable qui débute dans une carrière délicate doit faire grande attention à entrer dans la vie par la bonne porte .

XXVIII DE PIERRE À PHILIPPE La Tilleraie, 22 juin. Ce que j'ai entrepris m'est fort pénible. C'est un métier d'espion ou d'inquisiteur ; mais comment faire autrement ? Ce matin, j'ai erré dans le parc en véritable mouchard. J'ai vu mademoiselle Vallier sortir du pavillon qu'elle habite et se rendre au manoir pour donner ses leçons aux enfants. Pourquoi ne les donne-t-elle pas chez elle, puisqu'elle a un piano qui lui appartient ? J'ai aperçu la négresse qui émondait un rosier à trois pas du pavillon. Je suis arrivé comme par hasard auprès d'elle, et naturellement je me suis arrêté pour lui demander de ses nouvelles.-Ah ! je suis guérie, bon monsieur ! et si contente ! Nous riches à présent. Jolie maison, jolies chambres. Venez donc voir !-Non, mademoiselle Zoé, ce ne serait pas convenable. Je ne dois pas entrer chez vous.-Maîtresse ne saura pas.-Raison de plus.-Alors, par la fenêtre ouverte, voyez ! Joli salon, beau papier tout rose, plafond tout brodé d'or ! Ah ! tout plus beau que chez l'ancien maître !-Je vois pourtant là d'assez laides choses qui vous viennent de lui et que mademoiselle Vallier a précieusement gardées.-Grands pistolets et collier de griffes ? Ça, c'était à pauvre père noir ! Jamais jeter ce qui vient de lui !-Et ces tomahawks, ces mocassins ?-Ça, c'était au frère de mademoiselle. Elle jamais jeter non plus. Et le portrait : pauvre petit ! Maîtresse l'aimait plus que tout. Elle pleure tous les jours en le regardant.-Même depuis qu'elle est ici ?-Encore plus.-Elle est pourtant contente d'être ici ?-Contente pour moi, oui ; pour elle, non. Monsieur l'ennuie !-Ah ! M. Gédéon l'ennuie ?-Si brave homme pourtant ! Lui mari pour elle quand elle voudra, mari bien bon, bien joli, bien riche !-Et elle pas vouloir ? Zoé, voyant que je parlais comme elle pour mener plus vite le dialogue, se mit à rire comme rient les nègres, à gorge déployée et sans pouvoir s'arrêter. Heureusement, elle se mit à tousser ; sans quoi, nous y serions encore. Enfin j'ai réussi à savoir par cette naïve enfant ce qui se passe entre Gédéon et mademoiselle Vallier. Il lui fait ouvertement la cour en présence de Zoé, qui, par l'ordre de sa maîtresse, ne la quitte jamais quand il vient comme moi flâner autour du pavillon. Jamais il n'y entre. Il ne paraît pas avoir besoin d'être tenu à distance, il s'y tient de lui-même et se conduit absolument comme un homme qui veut épouser. La présence de Zoé ne le gêne pas du tout pour offrir son coeur et sa main, et même devant ses enfants, qu'il amène volontiers avec lui, il parle de ses projets de manière à n'être pas compris, mais dans un sens si honnête, qu'ils pourraient le comprendre sans rien perdre de leur respect pour Aldine et pour lui. Telle est du moins l'opinion de Zoé. Quant à mademoiselle Vallier, elle lui répond comme si elle ne prenait pas l'offre au sérieux, et elle le décourage si bien, que Zoé s'en effraye et s'en désole.-Maîtresse pas raisonnable, pas vouloir marier jamais. Beau M. Gédéon épouser une autre si ça continue ! Je n'ai pas osé faire de questions trop délicates, ni me montrer trop curieux. Je craignais aussi d'être surpris dans cette honteuse occupation de faire parler une suivante. Je me suis éloigné en affectant de l'empêcher d'en dire davantage, afin de lui donner envie d'en dire plus une autre fois. Je suis entré à la villa comme pour chercher un journal dans le salon. C'est dans un salon plus intime, à côté, que mademoiselle Vallier donne ses leçons aux enfants. Le bruit des gammes que faisait le petit Sam a couvert le bruit de mes pas. Mademoiselle Vallier me tournait le dos. J'ai pu l'examiner à mon aise pour la première fois depuis que je la connais. Je ne voyais pas sa figure penchée sur le pupitre, mais je contemplais tranquillement sa belle chevelure si moelleuse et d'un ton si doux rabattue en touffes énormes sur sa nuque blanche et forte, son buste un peu serré des épaules, arrondi chastement, souple comme une liane, et si honnêtement vêtu, que l'on n'oserait pas le regarder, si elle savait qu'on y songe. On sent en elle, jusque dans le moindre pli de la robe, une décence instinctive, ni cherchée ni affectée, car ce ne serait plus la vraie décence, quelque chose de modeste et de fier, peut-être l'insouciance du succès ou l'inconscience de la séduction. Je me demandais s'il était possible que Gédéon, libre de coeur et de volonté, ne fût pas épris physiquement de cette fille que personne ne peut voir sans ressentir un certain trouble, comme si son austérité cachait des trésors de tendresse ou de volupté, et en même temps je me disais que, si cet homme de sens et d'expérience s'imaginait pouvoir la séduire sans l'épouser, il fallait que ce fût là une femme bien hypocrite avec les autres, ... ou encore ... que je ne sois qu'un niais ! Tout à coup, en me penchant un peu pour la mieux voir, je me suis avisé d'une glace où elle pouvait me voir moi-même, et je me suis sauvé en me sentant rougir comme un écolier pris en faute. Mécontent de moi, je m'en suis allé chez M. Sylvestre. Je voulais lui parler de Jeanne, je ne lui ai parlé que de mademoiselle Vallier. Je lui ai reproché de songer à partir avec une petite-fille qu'il ne connaît pas, au lieu de songer à surveiller et à diriger cette fille adoptive qui lui a montré tant d'affection et qui a peut-être besoin de ses conseils et de ses avertissements. Il m'a répondu qu'il était tranquille sur le compte de celle-ci. Votre Gédéon Nunez est revenu me voir, et il m'a parlé à coeur ouvert, à ce qu'il dit. Il prétend toujours n'être pas amoureux, et il se défend d'être homme à faire un coup de tête ; mais il assure qu'il faut qu'il se remarie. Ses enfants ont besoin d'une mère. Ses soeurs n'entendent rien à la gouverne de sa maison. Il dit que mademoiselle Vallier est son idéal de raison, de douceur, de convenance et de distinction. Les enfants l'adorent, les valets la respectent. Il tient, lui, à montrer qu'un israélite est aussi désintéressé qu'un autre et ne fait pas toujours du mariage une affaire. Que vous dirai-je ? Il me demande en quelque sorte la main d'Aldine, car il me presse de la décider en sa faveur.-Et vous avez promis ?...-Ma foi ! oui, j'ai promis de parier pour lui, et je parlerai, à moins qu'elle ne me donne un bon motif pour m'en empêcher. Par malheur, je ne la vois pas souvent à présent : elle a des devoirs à remplir, et moi, je ne vais pas dans les châteaux ; mais je pourrais aller bien près, là-haut, sur le versant du bois, et elle viendrait causer avec moi un quart d'heure. Dites-lui cela de ma part, et qu'elle me fasse savoir son jour.-Ainsi, vous me chargez ... ?-Mais pourquoi pas ? Vous n'avez jamais été amoureux d'elle, vous ! Vous ne voulez pas de l'amour, vous n'y croyez pas ! Je ne sais si M. Sylvestre a voulu me railler ou me punir. Je ne lui ai pas donné la satisfaction de me taquiner. Je lui ai promis de faire la commission, en ajoutant :-Faudra-t-il que je plaide aussi la cause de mon ami Gédéon ?-Pourquoi non, s'il est vraiment votre ami et s'il mérite de l'être ?-Il ne m'a pas chargé de ses affaires, il ne m'a rien confié.-Alors, ne vous en mêlez pas. Je lui ai fait part de la résolution que mademoiselle Vallier a prise de parler à madame Irène, et du rendez-vous qu'elle doit lui avoir donné de sa part à l'ermitage. Il a été fort attendri de ce dévouement, et, me prenant la main, il m'a dit en me quittant :-Mon ami Pierre, mademoiselle Vallier est une généreuse et intrépide nature ! Je sais ce qu'une telle démarche doit lui coûter. Ah ! je regrette que vous n'ayez pas l'indépendance de position de votre ami Nunez ! peut-être alors comprendriez-vous qu'on peut faire de l'amour l'affaire la plus sage de sa vie.-Vous parlez ainsi, vous qui avez été si malheureux dans le mariage !-C'est ma faute, il eût fallu mieux choisir. C'est nous qui avons tort de nous tromper ; Dieu, qui a fait l'amour, ne nous a pas interdit le discernement. Allez, allez, l'homme n'a jamais raison de se plaindre, et ce qu'il peut faire de mieux quand il porte la peine de ses aveuglements, c'est de la porter sans honte et sans faiblesse. C'est la seule manière de les expier. Je suis revenu à la Tilleraie par le plateau. De là, je plongeais d'un côté sur toute la vallée de Vaubuisson, de l'autre je voyais une plaine immense dont les hautes moissons avaient le mouvement d'une mer caressée par la brise. Il faut que j'aie été bien préoccupé depuis quelque temps pour n'avoir pas fait attention au changement qui s'est opéré dans la campagne. Les fourrages et les céréales ont poussé avec tant de vigueur, que je ne reconnais plus la place des petits chemins, et que les pommiers, plongés dans cette puissante verdure, semblent s'être enfoncés en terre. Les maisonnettes, basses, éparses dans la campagne, plongent aussi jusqu'à leurs petits toits dans une forêt d'épis. La fertilité de ce sol est presque effrayante. Il faut dire aussi que le paysan travaille sa terre quatorze heures par jour et n'y laisse pas un brin de plante parasite. La féconde nature s'en rit, car toutes les mauvaises herbes, rejetées sur le bord des chemins ou le long des fossés, poussent là, les unes sur les autres, avec une sorte de folie. Je n'ai jamais vu de fleurs et de graminées sauvages si fières et si dévergondées. Les ruisseaux ne voient plus le soleil, et la terre semble étouffée sous cette toison qui l'opprime. Les arbres sont si chargés de fruits, que leurs branches traînent dans le foin avec des attitudes de fatigue et d'accablement. Au milieu de cette richesse inouïe, la campagne a quelque chose de pesant et de morne qui m'a passé dans l'âme. M. Sylvestre eût fait des réflexions sur ce luxe de la terre qui déborde sans que l'aisance ait pénétré dans la classe qui cultive et récolte. Moi qui ne me pique pas de tendresse humanitaire, j'étais tout bonnement triste et las quand je suis rentré à la Tilleraie .

XXIX JEANNE DE MAGNEVAL À MADEMOISELLE VALLIER Paris, 22 juin. Mon cher ange gardien, maman ira à l'ermitage après-demain, à deux heures de l'après-midi. Elle est si contente que son père consente à la recevoir, qu'elle en a remercié Dieu toute la matinée. Je crains même qu'à force de le bénir et de le prier, elle ne l'ait un peu ennuyé ; car enfin c'est bientôt fait de lui dire qu'on l'aime et qu'on est content, et je ne vois pas ce que trois heures passées dans un église ajoutent à la vérité de nos sentiments pour lui. Chère amie, vous croyez donc que maman se prêtera à l'idée d'un voyage que je ferais avec mon grand-père ? Ce voyage sera-t-il amusant ? Je n'en sais rien ; mais si on y tient ... Vous a-t-on reparlé de moi ? Il me semble qu'on ne me hait plus. Pourquoi me haïssait-on auparavant ! Est-ce à cause de mes cheveux rouges ? Non, tout le monde dit qu'ils sont beaux, et maman en est fière. C'est donc toujours ce mystère que personne ne veut me révéler ? Oh ! je finirai par le savoir, allez ! Mon grand-père ne sera pas si impénétrable que maman et vous. Je n'en aurai pas le démenti ! J'ai dit à maman tout ce que je vous avais dit de M. Pierre, je n'ai pas de secrets pour elle. Elle ne l'aime pas, elle ; mais elle dit que, s'il me plaît et que je le ramène à moi, elle lui pardonnera tout. N'est-ce pas que c'est une bonne mère ? Vous, vous êtes une méchante amie de ne vouloir pas me parler de lui dans vos lettres. Vous craignez que je n'y pense trop ? Si j'y pense trop, ce sera tout de même votre faute. Pourquoi m'avez-vous dit tant de bien de lui ? C'est égal, vous êtes mon bon ange, et je vous aime de tout mon coeur. Vous avez pourtant des jours où vous êtes méchante, ma belle enfant ! M'avez-vous assez grondée d'avoir parlé à M. Pierre de notre mariage manqué ! Vous dites que c'est de la coquetterie. Eh bien, quand même ? Est-ce que je n'ai pas le droit de vouloir plaire à un jeune homme qui n'a rien, moi qui suis riche, et qui n'est pas bien beau, moi qui suis, à ce qu'on dit, une des beautés de Paris ? Où est donc mon crime de me sentir désintéressée, généreuse, et pleine de confiance en lui ? S'il ne comprend pas cela, il n'a pas de coeur ; mais Rébecca, qui est plus consolante que vous, me jure qu'il en a, et qu'il est d'autant plus amoureux de moi qu'il s'en défend et le nie. Nous verrons bien. Je viens de me commander une robe ... Oh ! ma chère, vous verrez ça, une merveille ! une gaze algérienne avec un filet d'argent presque invisible, mais d'un pur ! Les quatorze mètres de la jupe passent dans ma bague sans se chiffonner. Avec ça, Dorothée m'a inventé une nouvelle coiffure qui fait bien autrement valoir mes cheveux ! À propos, pourquoi donc ne voulez-vous pas prendre un jour de vacances et venir dîner chez nous un dimanche ? Maman serait si contente de vous recevoir ! Elle dit que, si vous vouliez être ma dame de compagnie, elle vous donnerait le double de ce que vous gagnez chez M. Nunez. Songez-y, ça en vaudrait bien la peine, et je serais si heureuse avec vous ! Tâchez qu'on fasse bientôt de la musique à la Tilleraie. Je m'ennuie beaucoup à Paris .

XXX DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 24 juin. J'ai passé l'après-midi avec l'ermite pendant que mademoiselle Vallier était en conférence avec sa fille à l'ermitage. Il était si ému et si agité en attendant le résultat, qu'il ne pouvait rester en place. La famille Diamant est arrivée chez moi fort à propos pour le distraire. Ces braves gens passent à Vaubuisson les fêtes et dimanches, et, quand je ne vais pas les chercher, ils viennent me prendre pour la promenade. J'ai eu par eux des nouvelles de mon oncle. Il sait où je suis, et j'ignore qui lui a dit que je gagnais beaucoup d'argent. Il souhaite que j'aille le voir ; j'irai, et je lui laisserai croire que je suis très- riche. Les Diamant et l'ermite se sont pris en grande amitié, ils se sont déjà rencontrés plusieurs fois à la pêche. Le vieux et digne aventurier qui a eu quatre-vingt mille livres de rente, et puis soixante-trois francs dans sa poche pour toute ressource, a fait, comme je te l'ai dit, bien des métiers. Il est donc au courant de la vie industrielle sous toutes ses formes, et le parfait gentilhomme parle avec les Diamant comme s'il avait été dans la partie. Il leur dit qu'il a été ouvrier, et ils ne savent que penser de lui ; car, s'il a toutes les connaissances pratiques du petit et du grand commerce, il a aussi cette distinction de manières et cette grâce aristocratique dont les petits bourgeois sont meilleurs juges qu'on ne l'imagine.-Voyez-vous cet homme-là, dit madame Diamant, ça a beau avoir travaillé, ça a toujours été quelque chose. Je ne dis pas que nous n'ayons pas des sentiments autant que lui. Pour ce qui est de ça, M. Diamant n'est pas au-dessous d'un sénateur ou d'un archevêque ; mais, quand on n'a pas reçu d'éducation, on ne sait pas se faire valoir. Si votre vieux ermite voulait demeurer dans notre petite maison de Vaubuisson et donner des leçons de n'importe quoi à nos enfants, nous lui ferions le sort plus heureux qu'il ne l'a, et nous serions encore ses obligés, car l'éducation, c'est tout ! L'ermite repousse cette proposition en disant qu'il est trop vieux, qu'il a perdu la mémoire et qu'il ne sait plus rien. Les Diamant ont pourtant beaucoup insisté. Leurs deux garçons travaillent mal à Paris ; ce sont de vrais petits Auvergnats qui ont besoin du grand air pour vivre et qui aimeraient mieux monter dans les cheminées pour aller respirer sur les toits que d'étudier dans une classe. Les plaintes et les inquiétudes des parents m'ont donné l'idée de leur rendre service et de leur témoigner mon amitié. Comme leurs enfants passeront les vacances à Vaubuisson, j'ai offert d'être à cette époque leur précepteur pendant deux heures tous les jours, et de bien examiner leurs aptitudes afin d'indiquer la direction à leur donner. La reconnaissance de M. Diamant a été portée au dernier paroxysme quand je lui ai annoncé avec cela que, sur ma recommandation, Gédéon s'enrôlait dans sa clientèle. Il lui donnera de l'occupation ; car, depuis que mademoiselle Vallier est chez lui, il ne trouve plus rien d'assez élégant pour se rajeunir, et quinze fois par jour il maudit son tailleur allemand, qui lui inflige, à ce qu'il prétend, la tournure du docteur Faust avant son pacte avec le diable. Je la lui souhaiterais ! Nous avons pu enfin nous arracher aux effusions de nos braves amis pour aller attendre mademoiselle Vallier dans le bois tandis que la voiture de madame Irène s'éloignait dans la direction de Paris ; mais il paraît que j'étais de trop dans ce que l'on avait à dire à l'ermite, car j'ai remarqué un certain embarras chez mademoiselle Vallier quand elle m'a vu avec lui, et je me suis hâté de les laisser ensemble. Au bout d'un quart d'heure, l'ermite m'a rejoint.-Elle consent ! m'a-t-il dit. Elle me confie sa fille pour un an. Oh ! ce n'a pas été facile ! Elle était furieuse de ne pas me trouver au rendez-vous, et elle a été fort rude et fort mauvaise avec mademoiselle Vallier ; mais la brave fille a tenu tête et l'a réduite à merci. Si je sais comment elle a fait !... N'importe, nous aurons plus de détails demain, Aldine m'écrira ; elle était pressée de rentrer et paraissait émue et fatiguée. Laissons-la respirer. Moi, je vais réfléchir à mon voyage, puisque c'est décidé ! Il m'a fallu lui démontrer que la première chose à faire était d'avoir de l'argent, vu que mademoiselle Jeanne ne gagnerait pas la Suisse à pied avec un sac sur les épaules. Il est tellement habitué à se passer de tout, que mon observation l'a troublé. Il lui répugne d'accepter la moindre avance de sa fille, et, pour se faire envoyer le revenu de Magneval, il faut qu'il signe une procuration et fasse connaître son nom ici. Le voyant fort tourmenté, j'ai été heureux de lui offrir cinq cents francs et de lui dire qu'il pouvait m'envoyer sa procuration de Lyon ou de Genève ; moyennant quoi, je le mettrais en règle pour l'avenir avec son régisseur. S'il faut aller pour cela en Champagne, j'irai, et même je désirerais que ce fût nécessaire. Un petit voyage pédestre ne me ferait pas de mal ; car, mon ermite parti, je vais singulièrement m'ennuyer dans ma solitude .

XXXI D'ALDINE VALLIER À M. SYLVESTRE La Tilleraie, 24 juin. Cher et digne ami, vous m'avez dit que vous vouliez me parler de moi avant de partir. Quand vous voudrez ; mais, aujourd'hui et avant tout, parlons de Jeanne. Vous voulez que je vous raconte en détail mon entrevue avec sa mère. À quoi bon ? J'ai été d'abord un peu troublée de son emportement contre moi, lorsque j'ai déclaré que vous ne vouliez pas la voir et confessé hardiment que je l'avais trompée en lui donnant un rendez-vous de votre part. Elle a prétendu qu'elle n'écouterait rien, à moins que je ne consentisse à aller chez elle. Mon refus l'a exaspérée ; mais j'ai pu adoucir sa colère en lui parlant avec tant de ménagement, qu'elle en a été touchée. Alors, elle m'a dit qu'elle savait vos projets, que Jeanne les lui avait confiés, et qu'elle ne s'y opposerait pas, si je voulais accompagner sa fille. Il m'a bien fallu lui dire que cela était impossible, que j'étais pauvre, que je ne pouvais me séparer de Zoé, que je devais gagner ma vie et la sienne, et que vous n'étiez pas assez riche pour payer une gouvernante. Alors est revenue cette triste question d'argent. Elle m'a offert un traitement considérable, et, malgré le soin que j'ai mis à ne pas le refuser avec trop de vivacité et à ne pas vouloir motiver mon refus, elle a compris de reste que l'idée de lui devoir quelque chose m'était aussi antipathique qu'à vous-même. Elle s'est emportée contre nos fausses délicatesses, contre notre intolérance et nos implacables préjugés. Tout ce que le dépit lui a fait dire là-dessus m'a semblé bien curieux. Elle y mettait autant de passion, autant d'éloquence, autant d'indignation que si elle eût plaidé une cause juste contre des ennemis acharnés et cruels. Elle a déclamé contre la pudeur et la fierté, cherchant à rabaisser avec amertume tout ce qu'elle sent au-dessus d'elle ; enfin elle ne m'a pas plus épargnée que les autres, et m'a fait entendre que j'étais désireuse de plaire à M. Nunez. J'avoue que j'ai été en colère ; mais elle ne l'a pas vu, et mon apparente patience l'a forcée de rentrer en elle-même, ou tout au moins de faire semblant. Elle a essayé alors de jouer le rôle d'une pécheresse repentante ; mais elle m'a déplu davantage sous cet aspect, et ses feintes larmes ne m'ont pas attendrie. Enfin, après bien des paroles et des émotions inutiles, elle a cédé, non à ce qu'elle appelle votre obstination et votre bizarrerie, mais à une considération dont vous ne vous doutez pas, et dont il faut bien que je vous parle. Apprenez, mon ami, que Jeanne aime ou croit aimer M. Pierre. Je ne crois pas, moi, que ce soit bien sérieux. Elle est si enfant ! Vraiment, Jeanne n'a encore que quinze ans pour l'expérience et la réflexion. Elle s'abandonne à ses premières impressions avec une naïveté étonnante, et elle donne tout à coup le nom de passions à ses caprices. Heureusement, le moindre jouet, une robe, un éventail, une ceinture l'occupe tout autant qu'un projet de mariage. Quand elle sera avec vous, elle vous parlera certainement à coeur ouvert, et ce sera à vous de juger si vous devez approuver son choix ou l'en dissuader. Je crois savoir d'avance votre opinion : vous aimez et vous estimez M. Pierre ; mais vous le trouvez trop positif pour son âge, et je suis un peu de votre avis. Je crains qu'il ne soit pas du tout disposé à aimer Jeanne comme il faudrait l'aimer pour oublier sa mère ; mais il y a ici une petite madame Duport qui, à je ne sais quelle intention, lui monte la tête et lui fait croire que M. Pierre est amoureux d'elle. Plût au ciel que ce fût vrai, car il ne manque à ce brave et bon jeune homme qu'un peu d'enthousiasme et de foi. Certes il serait digne de vous appartenir, et, le jour où il serait assez ému pour se charger de l'avenir de Jeanne, on pourrait être tranquille sur cet avenir. Quant à moi, je fais mon possible pour qu'il apprécie le charme, la bonté, la généreuse confiance et la touchante naïveté de Jeanne. Madame Irène croit-elle réellement que l'amour de Jeanne soit sérieux ? Elle déteste M. Pierre, et pourtant elle désire vivement qu'il soit son gendre. Est-ce une revanche qu'elle veut prendre du refus qu'il a fait de sa fille ? Elle aime à croire avec madame Duport qu'il s'est épris de Jeanne en la connaissant davantage, et qu'il ira vous rejoindre en Suisse, à présent qu'il a trouvé des ressources dans son talent. Après tout, ce n'est pas impossible, et j'ai dû non-seulement laisser cette espérance à madame Irène, mais encore lui en exagérer un peu la solidité. L'important, c'était de la faire consentir à vous laisser Jeanne pour un an. C'est décidé. Fixez l'époque de votre départ. Madame Irène sera censée conduire sa fille en Italie, c'est jusqu'à Lyon seulement qu'elle la conduira, et c'est là que vous l'attendrez pour qu'elle vous soit remise. Reste à savoir pour combien de temps Jeanne est à vous. Si vous pouvez la marier d'ici à un an, bien certainement elle est à vous pour toujours, et, comme sa volonté est toute-puissante sur sa mère, elle épousera l'homme qu'elle aimera et dont elle sera aimée. Si M. Pierre ne se décide pas à nous faire connaître ses sentiments, je crois qu'elle y renoncera vite et l'oubliera sans effort. Peut-être aussi jugerez-vous à propos de l'inviter à vous rejoindre en voyage, car je ne réponds pas d'avoir raison en supposant que madame Duport se trompe et que Jeanne s'abuse. Ce sont choses très- délicates, et dont je ne peux m'occuper qu'avec beaucoup de réserve et de discrétion. J'irai demain au rendez-vous que M. Pierrre m'a donné de votre part. Je n'ai pas voulu vous laisser vingt-quatre heures dans l'ignorance de ce qui se passe dans le coeur de Jeanne et dans l'esprit de sa mère. À vous tout mon dévouement. ALDINE VALLIER .

XXXII DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 22 juin. Mon ami Diamant, qui a été ce matin en grande conférence avec Gédéon à l'effet d'adoniser ses quarante printemps, est venu me voir en revenant de la Tilleraie. D'après lui, il faudrait croire que mademoiselle Vallier a écouté les sages conseils de sa petite Zoé, et que son mariage avec le châtelain est à peu près décidé. Les domestiques tiennent la chose pour certaine, et les vieilles soeurs le donnent à entendre sans y apporter le moindre obstacle. Comme elle doit être aujourd'hui en explications avec M. Sylvestre et que celui-ci est revenu de ses préventions sur le compte du prétendant, je pense bien que, ce soir ou demain, Gédéon viendra me faire la confidence de son bonheur, à moins qu'il ne craigne de m'affliger, car il est certain qu'il me redoute un peu. Il a grand tort, je ne suis pas assez l'ami de mademoiselle Vallier pour qu'elle me consulte, et, si elle me consultait, je lui répondrais qu'avant tout il faut être d'accord avec soi-même. Elle est raisonnable et positive. La richesse est un grand bonheur pour ceux qui l'aiment. L'occasion est magnifique. Gédéon a le mérite d'être amoureux : pourquoi hésiterait-elle ? Cinq heures du soir. Je t'ai quitté brusquement. M. Sylvestre est venu me parler. Il croit que mademoiselle Aldine fera de sages réflexions. Elle lui a promis d'en faire. Moi, je crois qu'elles sont toutes faites, et que l'on ne me dit pas tout. Pourquoi M. Sylvestre, si naïf et si franc, veut-il me laisser croire que le mariage n'est encore qu'à l'état d'éventualité ? Je me suis senti impatienté contre une réserve qui n'est pas dans son caractère. Est-ce que mademoiselle Vallier s'imagine que je suis amoureux d'elle ? Gédéon le lui a-t-il persuadé, et par contre l'a-t-elle persuadé, à l'ermite ? J'ai craint de donner créance à cette absurdité en cherchant à m'éclairer là-dessus. J'ai caché un moment d'humeur, et je me suis vengé en faisant de Gédéon le plus magnifique éloge. L'ermite m'a beaucoup parlé de Jeanne et de ses projets de voyage. C'est dans huit jours qu'il l'emmène. Il m'a demandé si je n'étais pas tenté d'aller faire aussi un tour en Suisse, et j'en suis tenté en effet. Il dit qu'il se fixera pour le reste de la saison du côté de Zurich, et que, si je passe par là, il sera heureux de me voir. Pourquoi n'y passerais-je pas ? Je m'ennuie beaucoup ici maintenant, et, quand j'aurai terminé le travail que, j'ai promis à d'Harmeville, c'est-à-dire dans un ou deux mois, je quitterai cette charmante petite vallée, où je n'aurai plus de motif pour m'enterrer. Le départ de mon ermite m'y fera un vide affreux, et je ne tiens pas à faire mon chemin dans les lettres sous l'égide de Gédéon Nunez .

XXXIII JEANNE DE MAGNEVAL À SON GRAND-PÈRE Paris, 27 juin. Grand-père chéri, suspendez vos préparatifs de voyage. Il est inutile de vous condamner à cette fatigue. Je fais ce que vous voulez, je quitte maman et je m'installe à la Tilleraie, où les excellentes demoiselles Nunez se chargent de moi et de mon mariage, si mariage il y a. La grande question, n'est-ce pas, c'était de devenir pauvre pour rassurer certaines consciences farouches ? Eh bien, c'est fait. J'ai dit à maman : « Garde ta fortune, je ne veux pas de dot. Tu es jeune encore, Dieu merci ; le mari qui me voudra n'aura pendant bien longtemps rien à voir dans tes affaires, et, quand viendra cette horrible question de l'héritage, je ne m'opposerai pas à ce qu'il y renonce, puisque c'est un héritage maudit ! » Vous voyez, cher père, que je sais tout ! Je voulais tout savoir : me voilà satisfaite, c'est-à-dire désolée ; mais vous devez être content de moi, vous, et cela me console un peu. Permettez-moi d'aller vous voir demain, je vous expliquerai ce qui s'est passé. À présent, vous me permettrez de vous tenir souvent compagnie, n'est-ce pas ? J'ai du chagrin, vous me donnerez du courage. Votre JEANNE qui vous aime .

XXXIV DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 28 juin. Il se passe autour de moi, et peut-être à propos de moi, les choses les plus extravagantes, et j'aurais grand besoin de ta clairvoyance et de tes conseils. Je me rendais aujourd'hui à la Tilleraie pour dîner. Gédéon m'avait écrit un billet, des reproches sur ma disparition, sur ma sauvagerie. Je crains tant de paraître boudeur et envieux, que, malgré mon désir d'être tranquille et de travailler, je suis parti tout de suite, pour montrer la figure d'un homme qui a toute sa quiétude de coeur et toute sa lucidité d'esprit. J'étais à peine entré dans le bois, que je traverse verticalement, parce que c'est le plus court pour gagner les plateaux de la Tilleraie, quand je me suis trouvé en face de mademoiselle Jeanne. Surpris de la rencontrer seule dans ce petit désert, je lui ai dit qu'elle avait tort de se promener ainsi.-Allons donc ! m'a-t-elle répondu d'un ton décidé et assez brusque, est-ce que le pays n'est pas sûr ? Est-ce que mon amie Aldine ne le parcourt pas seule à toute heure ? À toute heure, non. Eh bien, ne sommes-nous pas en plein jour ? Mademoiselle Vallier a eu jusqu'à présent l'excuse de son indépendance dans sa pauvreté ...-J'ai à présent la même excuse.-Que voulez-vous dire ? Votre mère est ruinée ?-Oui, c'est cela. Son banquier a fait faillite, elle n'a plus rien. J'ai été sur le point d'en faire compliment à mademoiselle Jeanne, mais je m'en suis abstenu.-Vous pensez bien, a-t-elle repris, que ce n'est pas le moment de voyager ; je dois songer à économiser, peut-être à travailler. Je viens de voir mon grand-père pour lui expliquer cela ; il m'approuve et il est content de moi. À présent, voulez-vous me donner le bras pour retourner à la Tilleraie ? On vous y attend, je le sais.-Je n'y vais pas encore, mademoiselle. Il est trop tôt.-C'est-à-dire que vous ne voulez pas m'accompagner.-Je ne veux pas vous compromettre, et je ne comprends pas que vous me le fassiez dire.-Pardon ! je ne me croyais pas si facile à compromettre. N'avez-vous jamais escorté mademoiselle Vallier dans ses visites à l'ermitage ?-Jamais, mademoiselle. Je ne le lui aurais pas offert, et elle ne me l'eût pas permis.-Alors ... je vous remercie de votre refus. Au revoir, monsieur Pierre ! Je suis arrivé une heure après elle à la Tilleraie. Dans la soirée, Gédéon m'a pris à part.-Vous savez, m'a-t-il dit, que mademoiselle Irène est ruinée ?-Est-ce vrai ?-Vous en doutez ? Eh bien, vous avez raison, je ne veux pas vous tromper ; il n'y a pas un mot de vrai. Le banquier qui a fait faillite n'avait à elle que des sommes insignifiantes.-Pourquoi fait-elle courir ce bruit ?-Pour lever les scrupules de l'homme qui épousera sa fille.-C'est donc un piége tendu d'avance à l'amoureux naïf qui s'y laissera prendre ?-Peut-être ! Mais Jeanne fera échouer cette combinaison.-Comment cela ?-Elle refusera toute espèce de dot.-Je ne comprends pas.-Jeanne sait tout ; une femme de chambre l'a éclairée sur sa situation ; elle quitte sa mère. Oh ! c'est une fille énergique avec son air enfant ! Il paraît qu'elle a écrasé la pauvre Irène. Rébecca a assisté à une vraie scène de mélodrame.-Eh bien, mademoiselle Jeanne a eu tort !-Vous trouvez ?-Oui. Dans les mélodrames, la fille intéressante adore sa mère quand même. C'est classique, et ce n'est pas vraisemblable, mais c'est généreux. J'aurais autant aimé mademoiselle Jeanne moins réaliste.-Ah ! que voulez-vous ! cette petite aime peut-être quelqu'un ! Ce n'est pas sa faute si le passé de sa mère est un obstacle ! Naturellement, l'innocence se révolte contre le vice qui lui fait porter la peine de sa honte.-L'innocence ne devrait pas si bien comprendre ce que c'est que la honte et le vice.-L'innocence devine ce qu'elle ne comprend pas. D'ailleurs, Irène s'est chargée d'éclairer sa fille, car elle a perdu la tête, et, dans son chagrin, dans sa colère, elle a déclamé sur tous les tons, tantôt s'oubliant jusqu'à maudire les femmes honnêtes, vieille habitude de son métier, tantôt jouant la Madeleine aux pieds du Christ, autre rengaine du diable fait ermite, si bien que la petite, qui voyait trouble probablement dans tout cela, est arrivée à voir assez clair pour vouloir retourner au couvent.-C'est ce qu'elle aurait dû faire sans rien dire, et, puisqu'elle est dévote, il fallait se faire religieuse et donner sa dot à la communauté. L'Église n'est pas fière, elle ne demande jamais d'où vient l'argent qu'on lui apporte.-L'Église a raison, mon cher. L'argent est innocent et bon comme tout ce dont l'homme abuse. Est-ce que vous avez les idées du moyen âge, par hasard ? Dans ce temps-là, quand un homme avait fait pacte avec le diable, on rasait sa maison et on stérilisait son champ en y semant du sel. Était-ce assez bête de détruire une habitation qui n'en pouvait mais, et qui eût servi de refuge à quelque pauvre famille ! Quant à la terre, à supposer qu'on l'eût stérilisée avec le sel, l'idée de frapper de mort l'instrument du travail de l'homme, la propriété inaliénable des générations, le don de Dieu enfin, c'est tout bonnement un crime, et je ne comprends pas qu'un garçon d'esprit comme vous, un esprit éminemment social et pratique, en soit encore à croire qu'il y ait de la terre maudite et de l'argent souillé.-Ainsi vous épouseriez mademoiselle Jeanne avec la fortune de sa mère ?-Avec ou sans cela, parfaitement, si je l'aimais.-Vous le pourriez en tout cas, vous qui êtes dix fois plus riche qu'elle ; mais si vous étiez pauvre ?...-Dans ce cas-là, je ferais un établissement de charité avec la dot de ma femme, et personne n'aurait rien à dire.-Mademoiselle Jeanne est plus scrupuleuse, puisqu'elle paraît renoncer à son héritage, à moins que ce ne soit une feinte.-Ce n'est pas une feinte, c'est un coup de tête. Il paraît qu'il y a un petit fief de Magneval en Champagne et une espèce de grand-père en Suisse ou en Italie, qui lui en assurera la propriété tout de suite. Donc, elle n'est pas dans la misère, et peut s'établir médiocrement, mais honnêtement.-Alors, l'idée du couvent était une petite comédie ?-Non, c'était le premier mouvement. Oh ! comme vous êtes sévère pour cette charmante fille ! Elle est charmante dans tout cela, je vous jure, très- fière et très- résignée. D'ailleurs, ma cousine Rébecca, qui est un femme de tête, a tout arrangé pour le mieux. Elle se charge de marier Jeanne, elle la prend avec elle ; mes soeurs aussi s'offrent à lui servir de tantes. Moi, naturellement, je deviens son oncle, et je l'engage à passer l'été chez nous avec madame Duport, dont le mari est forcé d'aller en Allemagne pour des affaires. La pauvre Irène, pour couvrir tout cet éclat, fait semblant de courir après son banquier et passe en Angleterre, où elle restera peut-être. Ainsi tout s'arrange pour le mieux, et, si vous alliez devenir amoureux de ma belle pupille, je vous dirais : Pourquoi non, mon cher ? Mille écus de rente en Champagne et une femme ravissante sous la main, ce n'est pas un mariage d'argent, et, dans votre position, ce n'est pas non plus une folie. Nous reparlerons de ça quelque jour, si vous voulez.-Parlons-en tout de suite, mon cher ami.-Ah ! vous y mordez ? Voilà qui est bien, et je m'en réjouis.-Vous allez trop vite. Je n'ai aucune envie de me marier, et il est très- probable que je ne ferai jamais à aucune femme le sacrifice de mon indépendance.-Tant pis pour vous ! vous ne connaîtrez jamais l'amour. On n'aime que les femmes honnêtes, mon cher, et on n'est aimé que par elles. Or, les femmes honnêtes veulent qu'on les épouse, c'est leur droit. Gédéon avait raison ; c'est l'homme pratique, qui dit avec conviction ces vérités banales que nos paradoxes ne peuvent changer. J'ai reconnu que ma réponse n'avait pas été sérieuse, mais je lui ai déclaré que je ne me marierais pas par amour, comme il l'entendait.-Vous croyez que je prêche le mariage d'amour ? C'est selon comme vous entendez l'amour. Si vous en faites une folle passion, je m'inscris contre l'amour de tête ; mais, si vous en faites une vive et solide amitié, la joie des sens, le contentement du coeur et la sécurité de l'esprit, je vous dirai que tout ce qui n'est pas cela n'est que libertinage, délire ou vanité. Donc, un homme intelligent et raisonnable doit se marier, c'est-à-dire s'attacher pour toujours à une femme pure. Il y en a qui n'exigent pas pour cela qu'on les épouse : elles ont tort. C'est une générosité dont nous abusons presque toujours, et, comme ces unions-là ont tous les inconvénients du mariage sans en avoir les avantages, il est bien plus simple de sanctionner son affection et de s'ôter la mauvaise chance du caprice. C'est l'opinion de votre ermite, que j'ai été voir hier, et qui, par parenthèse, est un homme charmant. Je le consultais sur le choix d'un mari pour ma pupille Jeanne, et tout ce qu'il m'a dit sur le mariage m'a donné envie de me marier aussi.-Pourquoi vous moquez-vous de moi, mon cher ami ? Ce n'est pas l'ermite qui vous a donné cette idée-là : elle vous est venue depuis que mademoiselle Vallier demeure chez vous.-Vous l'a-t-elle dit ?-L'ermite me l'a dit.-Eh bien ..., qu'en dites-vous ?-Que vous faites un très- bon choix. Pourquoi me regardez-vous fixement ?-Parce que ... parce que ... je ne peux pas m'expliquer que vous ne soyez pas un peu amoureux d'elle ! Tous ceux qui la connaissent en sont épris.-Eh bien, moi, je ne comprendrais pas que je fusse un peu amoureux d'elle. Elle mérite mieux que cela, et, si j'étais accessible à une passion, elle en serait peut-être l'objet ; mais, comme ma raison, ma pauvreté, c'est-à-dire ma conscience, m'interdit de songer au mariage, et qu'une personne comme elle n'est pas faite pour inspirer une autre idée, je ne me permets pas de songer un peu à elle. Je suis assez sage et assez fort pour n'y pas songer du tout.-C'est parler en homme de coeur et en homme d'honneur. Donc, vous pouvez bien songer à une autre ?-Vous y tenez, je le vois. Je vous remercie de votre sollicitude, mais je vous en dispense. Je n'aime pas mademoiselle Jeanne, et il n'est pas nécessaire que je l'aime pour que vous soyez le plus heureux des hommes.-Vous me croyez jaloux ?-Qui sait ? Dites-moi que vous ne l'êtes pas.-Je mentirais. Je suis jaloux de tout le monde ; mais je vous estime trop pour ne pas me rassurer sur ce qui vous concerne, et ma reconnaissance ...-Oh ! mon cher ami, m'écriai-je un peu irrité, ne parlons pas de cela ! Je ne veux pas de votre amitié, si elle est le prix d'un prétendu sacrifice. Ce sacrifice-là serait au-dessus de mes forces, et je vous jure que je ne le ferais à personne. On doit sacrifier son amour au bonheur de la personne aimée, on ne peut le sacrifier à aucun autre homme. Je ne vous sacrifie donc rien. Je n'aime personne. Ne me remerciez jamais, si vous ne voulez pas m'offenser mortellement.-Vous avez raison, répondit Gédéon en me serrant impétueusement la main ; vous me donnez une leçon que je comprends et que je ne mériterai plus. Dans la soirée, madame Duport m'a pris à part aussi. Moins sincère et, par conséquent, moins habile que son cousin Gédéon, elle m'a laissé voir clairement, à travers ses ruses, qu'elle comptait me faire épouser Jeanne. C'est, je le crois, une sorte de vengeance du refus que j'ai fait d'elle-même. Il lui plaît de me mettre en contradiction avec mes principes, et, comme cette femme n'en a pas, elle s'imagine que j'en viendrais fort bien un jour, après avoir refusé par ostentation la dot de Jeanne, à m'accommoder sournoisement de son héritage. Je l'ai remerciée avec amertume de la charmante opinion qu'elle a de moi, et elle s'est tirée d'affaire avec des plaisanteries. Elle a l'esprit mordant et spontané qui pallie dans le monde l'absence du jugement ; mais je ne lui pardonne pas, moi, et, si Jeanne n'était en somme une honnête créature, je me vengerais de tout cela en me moquant d'elle. Je lui en veux pourtant, à cette sotte petite fille ! C'est elle qui m'attire tous ces ennuis. Croirais-tu qu'elle me suppose amoureux d'elle, d'une part parce que Rébecca s'évertue à le lui persuader, de l'autre parce que, ces jours-ci, j'ai dit à son grand-père que s'il allait en Suisse, j'irais peut-être l'y rejoindre ? J'avais du dépit, tu sais pourquoi. À présent que j'ai contraint Gédéon à être sincère et que j'ai pu sauvegarder ma dignité vis-à-vis de lui, je suis très- calme, et je ne sais pas pourquoi je n'achèverais pas mon travail à l'Escabeau. Je ne serai nulle part aussi bien pour me recueillir, et m'y enfermer tranquillement est la meilleure réponse que je puisse faire à mademoiselle Jeanne pour lui prouver qu'elle n'a pas mis le feu dans ma cervelle .

XXXV MADEMOISELLE VALLIER À M. SYLVESTRE La Tilleraie, 4 juillet. Mon ami, j'ai réfléchi à tout ce que vous m'avez dit, et voici ma réponse, c'est la même que je vous ai faite de vive voix : je n'aime pas M. Nunez. Tout est là, voyez-vous ! Je le regarde comme un honnête et excellent homme : il est généreux, sociable et dévoué ; il me témoigne un respect qui me touche, et certes sa position n'a rien dont je ne sois honorée ; mais, que voulez-vous ! il y a un idéal ... Ai-je un idéal, moi qui connais si peu de gens et qui ai presque toujours vécu seule ? Non ! Je ne saurais dire comment serait l'homme que je pourrais aimer ; je sais seulement que M. Nunez n'est pas cet homme-là. Je me consulte, je me raisonne, rien n'y fait. D'abord je n'aime pas les juifs. N'allez pas croire que j'aie d'antiques préjugés. Je n'aime pas les Anglais non plus, et je ne sais pas pourquoi. Je crois que ces gens trop pratiques me ressemblent trop, car j'ai toujours été forcée de pratiquer une raison au-dessus de mon âge, et je ne peux pas dire que cela m'ait rendue heureuse. Si je devais l'être, ce serait précisément dans la société de gens poétiques et romanesques comme je le suis dans une certaine région bien mystérieuse de ma pensée ; mais il n'est pas permis à tout le monde d'aller à Corinthe ! Je suis clouée au terre-à-terre, j'y marche sans langueur et sans avoir la prétention d'être faite pour quelque chose de mieux. J'ai mon Corinthe dans un coin de la cervelle, et, quand j'ai fini ma journée de labeur et de raison, je me promène en rêve dans la ville enchantée. Je ne saurais vous dire si elle est d'or ou de pierre, et si ses habitants sont bruns ou blonds ; mais personne n'y travaille, personne n'y amasse de richesses, tout le monde y jouit du présent et s'y adonne à la contemplation du beau. Si on y parle de l'avenir, ce n'est pas pour savoir quelle figure on y fera, mais quel mérite on y aura acquis. Eh bien, il n'y a rien de corinthien dans les préoccupations de cette brave famille Nunez. Ils sont artistes à leur manière, c'est-à-dire à leurs heures, et ils passent du calcul à l'enthousiasme avec une facilité qui me confond. Moi, ce n'est pas sans une secrète souffrance que je me plie à leurs alternatives, et ma souffrance me fait sentir que je suis autre, non pas meilleure, non pas si bonne ni si sage peut-être, mais plus moi-même, plus Française, c'est-à-dire plus jalouse de m'appartenir et de subir les chances de l'imprévu. Je veux, par exemple, pleurer sous le charme de la musique, ou y être complétement insensible, si ma fantaisie m'emporte ailleurs. Enfin je suis peut-être un peu folle, et je veux avoir le droit de l'être. Qu'est-ce que cela fait, si personne ne s'en aperçoit et ne s'en doute jamais ? Vous reconnaîtrez peut-être là l'effet de ma jeunesse brisée par une tyrannie dont je ressens encore par moments la stupeur et l'effroi. Aussi le mariage m'épouvante, et, s'il m'était permis de rester comme je suis, une fille dont personne n'a besoin de s'occuper et qui n'a besoin de personne pour maintenir sa dignité, je m'estimerais très- contente de mon sort et ne penserais jamais au lendemain. Mais voilà qu'on veut le changer, mon sort ! Pourquoi, puisque je ne m'en plains pas ?... On prétend qu'il faut que je sois riche : quel droit ai-je à cela, et pourquoi, d'ailleurs, accepterais-je les terribles soucis attachés à une grande responsabilité ? Enfin on prétend me rendre heureuse, comme si le bonheur était quelque chose qu'on peut nous donner par-devant notaire ! Je n'ai aucun besoin de ce qu'on m'offre, moi ! Le luxe m'est odieux depuis que j'ai porté malgré moi des saphirs et des rubis comme des chaînes d'esclavage sur mes bras d'enfant. Cette grande maison toute peinte et toute dorée où me voilà ne me dit rien du tout. C'est comme une riche auberge hospitalière qui appartient à tous les visiteurs, et dont la possession ne cause aucune jouissance à celui qui en fait les frais. Les tableaux, les vases et les statues me rappellent le bric-à-brac de mon pauvre père : j'étais bien plus chez moi à l'Escabeau ! Et puis, voyez-vous, il y a trop de devoirs attachés à cette situation. Il y a deux jeunes enfants à élever, deux vieilles soeurs à entourer de soins, une nombreuse famille, une clientèle immense de parents, d'amis, d'employés, d'associés, de coreligionnaires ; un monde enfin à comprendre ou à deviner, à contenir ou à satisfaire, afin que le rôle important et actif de M. Nunez ne soit entravé par rien et reste tel qu'il l'entend. Tout ne me plaît pas dans l'édifice de cette cité. Indépendante comme je suis, je peux m'en retirer le jour où je ne saurai plus faire ma note juste dans ce concert ; mais si j'étais le chef d'orchestre !... Ah ! mon Dieu ! j'en perdrais la tête, et, si je manquais à la moindre des obligations que cela impose, je n'aurais pas d'excuse ; je n'aurais plus qu'à me dire : « Tu l'as voulu, Georges Dandin ! » Tout cela ne me paraîtrait rien pourtant, si j'aimais M. Nunez. Je ne connais pas l'amour ; mais, dans l'idée que je m'en fais, c'est une des applications de la foi divine, de cette foi qui transporte les montagnes. Quand je regarde l'intelligente et belle figure de M. Nunez, je ne me demande donc pas si elle me plaît, si je la voudrais plus ou moins jeune, avec des yeux d'une autre couleur et un nez d'une autre forme. Non, je crois l'amour plus mystérieux que cela, et la notion vague que j'en ai est trop chaste pour que je m'arrête à l'examen de la personne extérieure. Son caractère n'a certes rien qui me soit antipathique ; mais, quand je ferme les yeux et que je me vois madame Nunez, riche, parée, trônant dans cette opulence qui est l'oeuvre de M. Nunez, je me sens laide, ridicule, triste, ennuyée, et je me dis alors avec certitude : « J'appartiens à un milieu, par conséquent à un homme, que je n'aime pas. Il faut qu'il soit laid, puisque je trouve laid tout ce qu'il a créé jusqu'aux fontaines de son jardin. » Alors, j'ouvre les yeux, et je me regarde, et je respire ! Je ne suis pas madame Nunez ; je suis moi, jeune, libre et forte. L'avenir m'appartient ; donc, le présent est très- bon. Zoé est guérie, le plus grand souci de mon existence est effacé. Je dois cela à M. Nunez ; je suis reconnaissante, dévouée, attachée à ses enfants, ils sont très- gentils, ces enfants-là, ils ne sont pas miens. Je leur donne les bonnes notions qu'on veut que je leur donne ; s'ils n'en profitent pas, ils ont une famille pour les punir et les contrarier. Je m'impose beaucoup de peine pour eux ; c'est de la fatigue, voilà tout : cela ne saurait aller jusqu'à la douleur, et, si j'ai jamais des enfants à moi, je leur apporterai une âme vierge de cette passion maternelle qui leur sera due. Pourtant vous m'avez prescrit de réfléchir encore, mon ami, avant de décourager entièrement M. Nunez. Vous m'avez dit des choses fortes et vraies. Oui, il est très- vrai que l'idée d'être mère un jour fait battre violemment mon coeur, et que, si je n'avais pas cet instinct-là, je ne serais pas une femme. Il est encore vrai que, dans peu d'années, je m'épouvanterai peut-être de l'isolement de ma vie, et que le besoin d'aimer, longtemps refoulé par la raison, ou détourné par la préoccupation du travail quotidien, s'imposera à moi avec une force que je ne peux pas prévoir. Alors, il est possible que, sous le coup d'une émotion trop vive, je fasse un choix précipité, beaucoup moins bon que celui que je pourrais faire en ce moment. Je laisse donc échapper une occasion unique dans ma vie sous certains rapports, et, comme je ne peux logiquement prétendre à un riche mariage, si j'élève une famille, ce sera avec toutes les anxiétés, toutes les fatigues, tous les périls de la pauvreté. Hélas ! oui, je sais bien : si j'écoute mes instincts, si je consulte mes goûts, j'aurai un sort plus que modeste, et ma famille viendra augmenter le chiffre des austères nécessiteux ou des ambitieux éconduits de cette société déjà si pleine de misères cachées ou d'aspirations inquiètes. Devant ce danger, l'amour d'un honnête homme pauvre me paraîtra peut-être un acte de générosité que je n'oserai pas accepter. Peut-être m'abstiendrai-je de vivre, par crainte de gâter la vie d'un autre. Vivre seule ou vivre dans la douleur et l'effroi, voilà mon avenir. M. Nunez, à qui j'ai dit franchement tout ce que je vous ai dit à vous-même, ne manque pas d'arguments pour m'amener à ses vues, arguments auxquels je ne sais que répondre. Il y met une grande obstination, et je ne puis m'en fâcher, car, en réalité, si c'est une manière de me faire la cour, elle ne ressemble en rien à une tentative de séduction. Il ne cherche pas à surprendre mon imagination ni à émouvoir ma sensibilité par des phrases de roman ou de drame. Il raisonne, il plaide, il dit tout ce qu'on peut dire de plus sage pour me convaincre, et il y a des moments où je me demande si je ne suis pas une folle de rêver autre chose que la solution du bon sens ; mais, l'instant d'après, je reprends possession de mon idéal inconnu, et cette chimère d'un bonheur probablement irréalisable me berce comme une eau qui chante, et m'empêche d'écouter et de comprendre la théorie conjugale de M. Nunez. Enfin, malgré mon impatience de sincérité, je suis forcée de consentir à réfléchir trois mois avant de lui dire non absolument. Il me promet de ne plus me questionner ni me prêcher jusqu'à la fin de cette épreuve. Il s'impose le silence, il me jure qu'il ne sera ni troublé, ni importun, ni chagrin. Il combat la terreur que j'ai de me conduire en coquette qui se fait attendre et désirer, en me jurant qu'il n'a pas de passion pour moi dans le sens que l'on donne à ce mot. Sa passion, c'est sa volonté, dit-il, et il est assez fort pour vaincre l'impatience et le dépit. Dois-je me fier à ces promesses qui annoncent une grande énergie de caractère ou une raison supérieure à toute émotion ? J'ai peur d'être vaine et ridicule en doutant de son empire sur lui-même, car en somme je ne suis pas bien jolie et ne me crois pas assez brillante pour tourner une tête si positive dans la gouverne de ses affaires. Je l'ai pourtant menacé, s'il manquait à son serment, de quitter brusquement sa maison et de m'en aller bien loin. Il n'a fait qu'en rire ; il dit qu'une fille pauvre ne peut aller loin, et qu'un homme riche la découvre en deux jours, fût-elle cachée dans une cave. C'est une menace de me poursuivre et de m'obséder ; mais je ne le crains pas du tout, preuve que je ne l'aime pas. En voilà bien assez sur mon compte ; parlons de Jeanne. La voilà installée ici avec madame Duport. Ce n'est pas la mère adoptive que je lui aurais choisie ; mais il n'y aura pas autant d'inconvénients que je l'avais craint d'abord. La belle Rébecca est fort mondaine et ne se plaît à la campagne que les jours où Paris vient l'y trouver. Or, comme on ne peut pas être en fête tous les jours de la semaine, et qu'au fond de la vie brillante qu'on mène ici, il y a une stricte régularité d'occupations et beaucoup d'ordre, elle s'arrange, en l'absence de son mari, pour courir d'une villégiature à l'autre avec sa belle-mère, qui a les mêmes besoins de bruit et de changement. On ne la verra donc guère ici que les jours de concert ou de réunion un peu nombreuse, et Jeanne a refusé de l'accompagner dans ses courses. L'enfant se plaît ici, quoique un peu désappointée depuis quelques jours. M. Pierre ne s'est pas montré, et il parle de devenir avare de ses visites. Il travaille et il a raison. Je crois que, s'il aime Jeanne, il ne l'épousera qu'avec la certitude d'avoir des ressources bien soutenues et une certaine fécondité de talent ; mais l'aime-t-il ? Elle prétend qu'elle en est sûre, parce qu'il l'a vertement grondée un jour où il l'a rencontrée seule dans les bois. Ne pourriez-vous essayer de savoir si cette chère enfant ne s'abuse pas ? Il m'est cruel de chercher à la dissuader, et pourtant doit-on entretenir une illusion dangereuse ? Je vous soumets le problème, et je vous quitte : voilà les enfants debout. Il est sept heures du matin. À vous bien tendrement et respectueusement. ALDINE .

XXXVI DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 6 juillet. Mon cher enfant, je n'aime pas ce qui se passe autour de toi. Je n'aime plus mademoiselle Vallier du moment qu'elle est si positive ; mais je crains que tu ne la regrettes sérieusement, et je crains aussi qu'on ne te rende amoureux de Jeanne, mal amoureux, par dépit ou par caprice, et qu'entraîné dans quelque folle équivoque, tu ne te trouves forcé d'épouser la fille de la courtisane. C'est ce qu'il ne faudrait pas. Tu me parais très- bien pénétrer le plan de madame Rébecca ; mais le deviner n'est pas le déjouer. Moi, je ne crois pas du tout au grand caractère de cette Jeanne qui se débarrasse si brusquement et si facilement de sa mère, mais qui ne voudra peut-être pas se débarrasser d'un avenir de cent mille livres de rente pour plaire à son grand-père et à toi le jour où tu aurais fait la sottise (Dieu t'en garde !) de te compromettre auprès d'elle. Je sais bien qu'on peut faire ce qu'indique M. Gédéon, utiliser pour les pauvres les talents d'or de Laïs ; mais, je suppose que sa fille y consente, quel sera le lendemain d'un tel sacrifice ? Il faut une certaine vertu pour quitter ses habits roses et tout ce qui s'ensuit, quand on est une des beautés de Paris, nourrie dans le luxe et habituée à ne rien faire. Je te voudrais plus loin de la Tilleraie et plus près de moi. Tu as beau faire et beau dire, mon ami Pierre, l'amour est le grand moteur de toutes les sottises humaines, et c'est tout simple : il est le grand prestige de la vie, le grand besoin, la grande aspiration de tout notre être. Pour le conquérir, on risque tout, et beaucoup sont blessés ou tués sur la brèche. Tu en as cherché trop long pour t'en défendre, et, comme un imprudent, tu as nié le danger. Le danger y est, va, et il est immense. Il ne faut point venir nous dire, à nous autres médecins qui voyons la science échouer devant le ravage intellectuel et physique des passions, que la passion pour la femme est une chose factice, née du mysticisme ou de la chevalerie, de la mode ou de la littérature. Ta ta ta ! En tout temps, il y a eu de violentes déterminations de l'instinct ou de la volonté pour tel ou tel objet, et la femme est le principal. Si l'on ramenait l'homme à l'état de nature en lui disant : « Assouvis tes sens, l'univers t'y convie, et ta liberté n'aura de limites que celles de ton énergie, » le premier animal de la création ne serait pas au-dessous des autres animaux ; il choisirait sa compagne, il la garderait avec jalousie, il veillerait sur elle et partagerait avec elle le soin de la famille. La civilisation n'a rien à voir là dedans. Vous pourrez poétiser ou matérialiser outre mesure cet entraînement, il sera toujours fatal, puisqu'il est naturel, c'est-à-dire qu'il est fatalement divin. Mais choisissons bien. Plus nous sommes intelligents, plus nous devons savoir discerner et fonder l'association sur la base d'une véritable sympathie. L'ermite des Grez a raison : qui se trompe a tort de se tromper et n'a plus le droit de se plaindre. Il en est temps encore, mon cher raisonneur ! Raisonnez bien, et, à force de nier le prestige de la femme, n'allez pas le subir un beau jour dans ce qu'il a de fallacieux et de funeste ! Tu ne veux donc pas venir te retremper dans l'air de ma montagne ? Ah ! tu as bien tort ! Ma mère dit que tu es un ingrat, et, moi, j'enrage de ne pouvoir aller me planter à tes côtés comme l'Ulysse ou le Mentor de l'Escabeau ! Tu m'enverrais au diable ; mais je ne te laisserais pas coqueter à la Tilleraie autour de ces beaux oiseaux dont le vol n'est pas mesuré sur le tien .

XXXVII DE PIERRE À PHILIPPE Vaubuisson, 15 juillet. Ne crois pas que je ne tienne aucun compte de tes prévisions et de tes avertissements. Bien au contraire, je relis plus d'une fois tes lettres ; elles résument la théorie d'un bon sens que je suis loin de dédaigner. Ce qu'il a de particulier, c'est qu'il part de l'idéal, dont tu fais une loi physiologique, une nécessité de notre organisation. Tu combats sans ménagement toute révolte contre l'amour vrai tel que tu l'entends. Tu as peut-être raison d'en faire un sentiment exclusif et souverain, une sorte de religion naturelle que l'on ne transgresse pas sans honte et sans souffrance. Gédéon semble être sous l'empire de ce sentiment vrai, car il entoure mademoiselle Vallier d'une muette et fervente adoration, et, comme sans aucun doute elle en est touchée, il se trouve qu'il aura discerné et conquis la compagne qui lui convient, tandis que j'ai l'humiliation d'être le jouet du caprice de Jeanne, qui ne me convient sous aucun rapport sérieux. Tu as très- bien défini la situation. On voudrait me rendre amoureux de cette jeune fille, et il y a une véritable conspiration autour de nous : Gédéon et ses soeurs, mademoiselle Vallier, Rébecca ... et l'ermite lui-même ! Oui, le candide et généreux M. Sylvestre a cru me faire entendre avec finesse, mais en réalité m'a dit fort clairement qu'il serait heureux de me donner Magneval et sa petite-fille, et qu'un coeur généreux et droit comme le mien devrait se faire un devoir et une joie de réhabiliter l'avenir de cette enfant. Au moment où il me parlait ainsi en axiomes d'une naïve transparence, mademoiselle Jeanne est arrivée comme par hasard à l'ermitage. Elle a d'abord joué gaiement et insolemment la surprise ; mais devant mon regard elle a rougi, et ses yeux se sont remplis de larmes. Voilà le danger, oui, tu l'as pressenti ! On peut devenir amoureux sans aimer, et j'ai éprouvé un grand trouble en voyant que ma figure railleuse et mauvaise perçait d'un trait amer ce jeune coeur à la fois timide et présomptueux. Oui, elle est séduisante, la fille aux cheveux fauves ! Elle avait justement je ne sais quelle coiffure de rubans écarlates qui rehaussait encore l'éclat de cette auréole naturelle. Elle était dans un rayon de soleil, et semblait être descendue de l'astre même pour entrer comme une conquérante apparition dans le sombre réduit de l'ermite. L'ange de l'annonciation n'était pas plus lumineux et plus éblouissant quand il apporta l'extase dans la maison du charpentier. Et moi, quant à cette invasion triomphante de l'ange je vis succéder sur les joues de la jeune fille le trouble de la pudeur alarmée, j'eus un peu de vertige, et je faillis dire à l'ermite : « Bénissez-nous ! » Mais j'ai su me défendre de cette folie, et je me suis retiré après quelques mots insignifiants échangés avec eux. Pourtant j'ai été encore plus faible quand je me suis trouvé seul dans le bois. Mon coeur grondait et battait dans ma poitrine, j'avais le sang dans les oreilles, je m'imaginais entendre le rire frais, un peu forcé, et toujours enfantin quand même de cette belle fille sans coeur ou sans conscience ; car je ne l'aime pas, je te le jure, et je la juge encore plus sévèrement que tu ne le fais. Ou elle joue une comédie pour se faire épouser, ou elle n'aime ni ne plaint sa mère. Je sais que celle-ci, pour la première fois peut-être de sa vie, a eu un chagrin vrai, on dit même un désespoir sérieux. C'est un châtiment mérité ... Mais j'ai été voir mon oncle, moi ; j'ai vu sa tristesse, j'ai été désarmé, je l'ai embrassé avec une effusion qui m'a fait sentir que ce n'est pas à nous de punir nos parents, et que, fussent-ils mille fois injustes, égarés ou coupables, nous sommes odieux quand nous les faisons volontairement souffrir. Alors, ce beau rire de Jeanne qui me chantait dans la cervelle m'a semblé aigre et discordant. Je me suis senti impropre à cette cruelle mission de la séparer de la femme qui l'a portée dans ses entrailles et d'approuver l'ingratitude et la cruauté. Non ! si j'étais l'époux de Jeanne, j'aurais pitié de sa mère, je ne saurais pas la chasser de chez moi lorsqu'elle viendrait implorer un regard de sa fille ; car enfin il n'est jamais entré dans l'esprit de cette malheureuse, si coupable qu'elle soit, de l'exploiter et de la perdre. Au contraire, elle se sacrifie, elle s'annule, elle s'en va ... Je lui ferais grâce, et, comme la perversité est incorrigible dans de telles âmes, comme l'amour maternel ne les purifie pas, quoi qu'on en dise, le lendemain Irène dirait à Rébecca : « Je le savais bien, qu'on ne tiendrait pas rigueur à mes cent mille livres de rente ! » Se charge qui voudra de Jeanne ! Sa destinée est un problème que je ne puis résoudre. L'amour me donnerait peut-être le courage de braver tous les soupçons, mais ce que je sens n'est pas de l'amour ; c'est un autre délire, et je serais bien lâche si je ne savais pas le surmonter. Pourtant le danger y est, tu l'as dit ! ... Figure-toi qu'avec la résolution d'aller m'enfermer chez moi je suis resté dans le bois à l'attendre. Je voulais la voir passer sans qu'elle me vît, et, comme cette fois elle était accompagnée d'un vieux domestique de la Tilleraie, je n'avais pas à redouter un tête-à-tête. J'ai attendu cinq heures, et j'ai attendu en vain, elle avait pris un autre chemin ; alors, moi, j'ai été pris de je ne sais quelle impatience et de je ne sais quel besoin de la revoir. J'ai couru à la Tilleraie, où je m'étais juré de ne pas retourner avant la fin de la quinzaine, et, au lieu de revenir travailler, j'y ai passé la soirée. Quand je suis arrivé, Jeanne était dans le jardin avec mademoiselle Vallier, toutes deux assises sur un banc. Jeanne semblait fatiguée ou triste. En me voyant, elle s'est ranimée, et, bien que je fusse à une certaine distance, j'ai entendu un cri de joie ou de triomphe mal étouffé. J'ai vu le geste de mademoiselle Vallier qui semblait lui dire : « Contenez-vous donc ! » J'ai été les saluer sans affectation. Au bout d'un instant, mademoiselle Vallier m'a demandé si je restais à dîner.-Oui, si votre question est une invitation. Elle a paru surprise.-Me prenez-vous donc pour la maîtresse de la maison ? Jeanne s'est écriée follement :-Si vous ne l'êtes pas encore, vous le serez bientôt ! Aldine est devenue très- pâle, elle s'est levée avec un léger haussement d'épaules, et, sans répondre, elle s'est dirigée vers son pavillon, me laissant cette fois, soit à dessein, soit par distraction, seul avec Jeanne. J'ai demandé à celle-ci pourquoi son amie semblait blessée d'entendre annoncer son prochain mariage.-Que voulez-vous ! elle est d'une fierté si farouche ! Elle s'imagine qu'on l'accusera d'ambition ; mais, s'il y a de méchantes langues qui la déprécient, nous la défendrons, n'est-ce pas ?-Vous la défendrez, vous qui connaissez ses sentiments. Quant à moi, je les ignore.-Vraiment ! elle ne vous a pas confié, à vous, son ami, qu'elle aimait M. Nunez très- sincèrement et pour lui-même ?-Je ne me suis pas permis de le lui demander ; mais, puisqu'elle vous l'a dit et que vous me le répétez, je n'en doute pas.-Elle ne me l'a pas dit, mais je le vois de reste, et, si vous ne le voyez pas, c'est que vous êtes aveugle.-Je ne cherche pas à être clairvoyant ; ce genre de curiosité n'est pas l'apanage de mon sexe.-Voilà une épigramme !-Non, c'est une réflexion.-Dites que c'est un reproche ; vous me croyez curieuse.-Si je vous avais assez étudiée pour avoir des reproches de détail à vous faire, c'est moi qui mériterais d'être accusé de curiosité indiscrète et de mauvais goût.-En d'autres termes, vous ne m'avez jamais fait l'honneur de vous intéresser à moi ? Je me flattais du contraire. La fille de l'ermite et l'amie d'Aldine avait quelque droit à votre sympathie.-C'est possible ; mais que feriez-vous de ma sympathie ?-Vous me donneriez de bons conseils, vous m'en avez donné déjà.-Vous ne les avez pas suivis.-Je les ai dépassés. J'ai quitté ...-Oh ! ne vous vantez pas de cela ; personne ne vous engageait à quitter ainsi votre mère ...-Alors ..., vous me blâmez, vous ?-Vous voulez que je vous le dise ?-Oui, j'aime mieux savoir ce que vous pensez de moi.-Eh bien, je vous blâme.-Vous croyez que je n'aime pas ma mère ?-Je le crois.-Vous me dites cela d'un ton !... Vous voulez donc me la faire haïr ? Elle accompagnait cette violente réplique d'un regard si étrange, si passionné ou si hautain, que je l'ai regardée à son tour avec étonnement. « Est-ce de l'amour qu'elle a pour moi ? me disais-je ; est-ce de l'aversion ? Et, si c'était de l'amour, serais-je vaincu ? » On est venu nous interrompre. J'aurai dû partir au bout d'un quart d'heure, car je me sentais tout tremblant. Pourquoi suis-je resté ? Elle était si belle, ce soir, avec ses cheveux en désordre qu'elle n'a pas pris la peine de lisser en rentrant, avec ses yeux ardents, sa bouche éblouissante toute pleine de mots caressants ou amers ! Il y a du sphinx dans cette tête d'enfant gâté. Mademoiselle Vallier n'a pas reparu, elle a fait dire qu'elle avait des lettres à écrire. Nous étions seuls avec Gédéon, qui paraissait tourmenté de son absence et qui a lu les journaux toute la soirée en pensant à autre chose. Ses soeurs ont fait galerie un moment pour rire des excentricités de Jeanne, qui tantôt s'efforçait de me railler ou de me flatter, et tantôt se mettait au piano pour le labourer avec furie. Une de ces respectables demoiselles s'est endormie quand même. L'autre, qui est plus nerveuse, a trouvé que Jeanne lui écorchait les oreilles et s'est sauvée ; j'avoue que j'avais aussi les nerfs très- malades, et que, me trouvant seul un moment avec elle, je me suis approché du piano avec la volonté de le lui fermer sur les doigts. J'étais perdu, si j'eusse cédé à ce mouvement d'impatience. Elle le provoquait. Elle voulait me voir colère, brutal peut-être, afin de se fâcher à son tour, ou de pleurer, que sais-je ? Il y avait dans toutes ses paroles, dans tous ses mouvements une fièvre d'amour ou une rage de coquetterie. Ô vanité ! j'ai failli m'y laisser prendre : heureusement, j'ai eu une meilleure inspiration, j'ai feint de m'endormir comme mademoiselle Noémi Nunez. Et, comme j'étais tourné vers la fenêtre, j'ai eu assez de sang-froid pour voir que Gédéon était assis dehors ; puis je l'ai vu se lever, marcher dans la direction du pavillon, revenir, retourner et revenir encore. C'était une simple promenade, inquiète, agitée peut-être, mais sans intention d'aller chez sa fiancée, dont il paraît respecter aveuglément les moindres volontés. Pourquoi le fait-elle souffrir ? A-t-elle des caprices, elle aussi ? Moi, j'ai peur que les femmes ne vaillent rien ! Quand il est rentré, j'ai fait semblant de m'éveiller, et il n'a pu s'empêcher de rire, car sa fantasque pupille était en train de casser le piano. Il l'en a arrachée sans façon, et Jeanne s'est laissé prendre les mains, les bras et un peu la taille en riant aux éclats. Les soeurs sont rentrées aussi, et nous ont proposé je ne sais quel jeu de cartes où l'on se dispute. Je n'y comprenais rien. J'ai demandé à regarder jouer. Gédéon a été le partner de Jeanne. Ils se sont taquinés très- amicalement, et se sont dit, avec des regards émoustillés, de grosses injures. J'observais Jeanne. Elle est coquette, rien de plus, et j'ai été parfaitement sot de me croire l'objet d'une attaque sérieuse. Elle a fait bien plus de frais ce soir pour irriter, surprendre et occuper Gédéon qu'elle n'en avait fait pour moi ; je me suis retiré calmé. Voilà où j'en suis. Encore deux ou trois observations de ce genre, et le danger est passé. C'est une beauté qui parle aux sens. Elle l'ignore et cherche sans doute à éveiller une émotion plus sérieuse ; mais, malgré elle, son charme n'agit pas sur l'âme. Elle n'empêchera pas Gédéon d'aimer Aldine, et moi de trouver que Gédéon a raison. Chose étrange, c'est quand je pense à mademoiselle Vallier que je me sens fort contre Jeanne, car il y a des moments ... Mon cher Philippe, je veux te dire bien naïvement ce qui se passe en moi. Tu m'as souvent reproché de marcher sur des petites échasses de ma façon, et de vouloir être plus grand d'une coudée que ma taille naturelle. C'est peut-être vrai, je n'en rougis pas ; je crois que nous sommes tous ainsi, et peut-être faut-il qu'il en soit ainsi pour que nous tirions de notre petite stature tout le parti possible. Vouloir se grandir, c'est aspirer au grand. Il me plaisait, je te l'avoue, d'avoir assez profité de mes études et de mes réflexions pour m'élever au-dessus des passions factices et des idées fausses. Je ne suis pas un sot pour cela ; mais je puis bien être un homme faible encore et forcé de rester un peu en arrière de son ambition. Reçois donc ma confession entière ; oui, je regrette que mademoiselle Vallier ne puisse être rien pour moi, et son mariage avec Gédéon me fera souffrir. Je ne puis croire que j'éprouve de l'amour pour une femme qui n'a jamais daigné songer à m'en inspirer. Je suis donc persuadé que mon regret est un mauvais sentiment et que je dois le combattre. C'est de la personnalité jalouse, de l'amour-propre blessé ; c'est le dépit de voir apprécier un mérite qui n'a pas apprécié le mien ! Mais je m'en suis très- bien défendu. Je ne l'ai pas laissé paraître ; je ne me suis pas permis d'y songer ; j'ai assez bien travaillé quand même. Je suis certain d'assister avec dignité et cordialité au mariage ; je veux même y assister, être le garçon d'honneur de Gédéon, s'il le faut. Je veux rester son ami, je veux dire et penser de sa femme tout le bien possible. Encore une fois, et bien que je sois peut-être la proie d'une sotte souffrance, je ne suis pas un sot, car, cette souffrance, je la surmonterai. À côté de cette défaillance intérieure que je constate et jugule, comme tu dis à propos de l'invasion de certains maux physiques, j'éprouve une surexcitation très- naturelle en songeant que Jeanne, soit par dépit, soit par goût momentané, soit par caprice nerveux, désire être à moi. Que veux-tu ! l'épreuve est rude pour un homme de vingt-quatre ans qui n'a pas abusé de la vie, et, si ma raison juge froidement cette situation, mes sens ne la supportent pas sans révolte. Mon sommeil et mon travail en sont un peu troublés, et je reconnais que, si je dois affronter l'intimité de mademoiselle Vallier, je dois fuir celle de Jeanne. Je ne peux pas me faire un grand crime de cette émotion involontaire ; mais je me mépriserais beaucoup, si, pour me donner le droit d'y céder, je me nourrissais l'esprit de sophismes ; non, il n'y aura pas de cela ! Je ne me persuaderai pas que mon imagination peut parler à la place de ma conscience, qu'il m'est permis de donner le change à mon coeur quand je sens qu'il n'est pas en jeu. Non, je ne me laisserai pas entraîner à un mariage qui me répugne, par la raison que je ne ferai pas la cour à mademoiselle Jeanne ... Et, si j'avais le malheur de lui dire un mot d'amour, ce serait un mot brutal qui la dégoûterait de moi ; ce ne serait pas une phrase de convention, c'est-à-dire un mensonge et un piége. J'aimerais mieux être grossier que lâche ; mais ne crains pas que cela m'arrive. J'éviterai si bien l'occasion, qu'elle ne reviendra pas. Et puis je pensais à l'autre ! Comme je te le disais, quand son image se présente à moi, celle de Jeanne disparaît. Et pourtant Jeanne est admirablement belle, Aldine ne l'est pas ; mais sa grâce parle à l'esprit et son sourire va droit au coeur. On sent que, si elle aimait, on l'aimerait d'amour et d'amitié, ce qui serait sans doute l'idéal de l'affection. Et pourquoi n'aimerait-elle pas Gédéon ? Je n'en sais rien, moi ; je ne suis pas femme. Il est peut-être très- séduisant quand il parle aux femmes. Jeanne est coquette avec lui aussi. Était-ce pour me piquer au jeu ? Je rougirais de m'y laisser prendre. Depuis cette soirée, c'est-à-dire depuis quatre jours, je me suis tenu coi à l'Escabeau, et je n'ai même pas causé avec mon ermite, bien que je l'aie vu aller à la pêche et que nous ayons échangé de loin un signe amical. Je ne veux plus qu'il me parle de Jeanne, je serais forcé de lui faire de la peine, et j'espère qu'il comprendra mon silence. J'ai à peu près terminé mon second article, je n'en suis pas mécontent. J'ai le travail facile, je ne me fatigue pas, car je dors très- bien et tout de suite après avoir veillé assez avant dans la nuit. Ne t'inquiète donc pas de moi quand je mets un peu d'intervalle entre mes lettres. Je les fais assez longues et assez détaillées pour te dédommager. Je me suis promis et je te promets de continuer l'analyse consciencieuse et fidèle de cette phase de ma vie. C'est une étude qui n'a rien de bien dramatique ; tout se bornera, je crois, à naviguer tant bien que mal, mais sans naufrage, entre deux écueils, puisque le temps d'aborder ce que tu regardes comme la terre promise n'est pas encore venu pour ton ami Pierre. Dans cette navigation, j'ai tout de même une étoile propice que je ne puis invoquer, mais dont la mystérieuse et salutaire influence me préserve du météore à l'ardente chevelure. Aldine me sauvera de Jeanne, et elle ne le saura pas : est-ce que les étoiles savent qu'elles nous éclairent et nous guident ?

XXXVIII DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 16 juillet. Ce matin, j'ai vu passer l'ermite si près de ma baraque, que j'ai craint de manquer à tous les devoirs de l'amitié en n'allant pas le rejoindre. Je pensais en être quitte pour quelques instants de causerie, car il était équipé pour la pêche, et la pêche à la ligne requiert la solitude ou le silence ; mais, en me voyant, il a posé son attirail à terre, et, s'asseyant sous une saulée à la lisière d'un pré, il m'a dit d'un air confiant et amical.-Causons ! L'endroit était charmant : le pré, doucement incliné vers l'eau, était tout parsemé de spirée- reine-des-prés et de grandes salicaires pourpres qui dépassaient princièrement la foule pressée des vulgaires plantes fourragères. Nous avions pour siéges et pour lits de repos de larges blocs de grès, masses hétérogènes descendues jadis de la colline et enfouies dans la terre, que leur dos usé et arrondi perce de place en place. Ces beaux grès propres et sains, semés dans l'herbe sous un clair ombrage, invitent au repos, et l'ermite les connaît bien.-Voilà, me dit-il, un des riches et moelleux boudoirs que dame nature met à ma disposition. Il faut aussi que j'en remercie la généreuse hospitalité de mes semblables, car tout le monde n'est pas autorisé à pénétrer dans ces herbages. En qualité de pauvre discret, j'ai la permission d'aller partout. On sait comme j'aime la beauté des plantes, comme je mesure et dirige mes pas pour ne pas fouler l'herbe, et comme je respecte les petits rejets des arbres. N'est-ce pas là un privilége quasi royal ? Toute la vallée m'appartient, et, quand le paysan jaloux et un peu despote vient à moi d'un air menaçant, sitôt qu'il me reconnaît, il sourit et me confirme mon droit en me disant : »- Tiens, c'est vous, monsieur Sylvestre ? Alors, c'est bon, c'est bon ; restez tranquille, on ne vous dit rien. » Je vous demande un peu quel est le potentat à qui Jacques Bonhomme a jamais d'aussi bon coeur prêté foi et hommage. C'est ici, continua-t-il, une de mes retraites favorites. Voyez, à cent pas de nous, comme le ruisseau est gracieux en se laissant tournoyer mollement dans cette déchirure du terrain ! C'est lui qui a dévasté cette petite rive ; il lui a plu, après avoir lissé, docile et muet, dans les prairies, de faire ici une légère pirouette et d'y amasser un peu de sable pour y sommeiller un instant avant de reprendre sa marche silencieuse et mesurée. Tout s'est prêté à son innocente fantaisie, la berge s'est élargie, les iris et les argentines se sont approchées pour jouer avec l'eau, les aunes se sont penchés pour l'ombrager, et l'homme, en établissant là un gué, lui a permis de s'étendre et de repartir sans effort. Il y a dans tout cela une mansuétude que l'on ne trouve pas dans la grande culture des plaines ou dans la lutte avec les grands cours d'eau. La petite culture a bien ses petits ennemis ; mais elle s'arrange avec eux et leur cède quelque chose pour recevoir quelque chose en échange. Si ce ruisseau était mieux réglé dans son cours, ce pré serait moins frais et moins vert, de même que, si ces roches qui en mangent une partie étaient extirpées du sol, le sol, effondré par les pluies, s'en irait combler et détourner le lit du ruisseau. Plus tard ... (vous savez, je dis toujours ce mot-là, qui est tout mon fonds de réserve contre les choses mauvaises du présent ), plus tard, l'homme comprendra qu'il ne faut pas tant dénaturer la terre pour s'en servir, et que l'on pourrait concilier le beau avec l'utile ; mais ce n'est pas d'agriculture que je voulais vous parler. J'ai en tête, depuis quelques jours, de savoir où vous en êtes, et de reprendre avec vous notre discussion sur le bonheur.-Eh bien, monsieur Sylvestre, je crois à présent que le bonheur existe.-Bon ! Et à quoi vous êtes-vous aperçu de cela ?-À la privation de certains biens qui m'ont paru constituer pour les autres, non pas seulement des éléments de bonheur, mais le bonheur lui-même.-Vous avez reconnu alors l'excellence de certains dons de Dieu, dons tellement précieux, qu'ils peuvent, à un moment donné, nous faire oublier toutes les misères de la vie ?-S'ils n'avaient cette vertu qu'à un moment donné, ils seraient trop fugitifs pour être le bonheur.-Oh ! quels progrès vous avez faits, mon cher père ! Vous en voilà venu à penser avec moi qu'il y a une telle somme de bonheur répandue dans le fait de l'existence et dans l'exercice de la vie, que l'homme sera heureux le jour où il saura l'être ?-Je ne vais pas encore si loin ; les hypothèses ont toutes une base qui leur permet de s'établir, et je ne me permets aucune hypothèse, n'ayant pas encore des bases assez solides dans l'esprit. Je n'en suis encore qu'à l'expérience personnelle et aux réflexions successives qu'elle fait naître ; mais je crois avec vous que certains hommes peuvent être heureux quand ils ont découvert où gît leur idéal.-Certains hommes ? s'écria M. Sylvestre un peu indigné. Oh ! ne dites pas cela ! Tous ont des droits égaux, et Dieu ne consacre pas les priviléges.-Voilà où je ne puis encore vous suivre. Les doctrines du socialisme humanitaire, qui, plaçant le bonheur tout à fait en dehors de l'individu, le font consister dans l'établissement d'une société idéale de leur façon, m'ont toujours semblé très- pernicieuses. Elles conduisent tout droit aux révolutions, dont à coup sûr je ne m'inquiète pas à un point de vue personnel, moi qui désormais n'ai rien à perdre et qui aurais peut-être tout à gagner dans un milieu agité et dans une éclosion d'aventures politiques ; mais je hais les révolutions qui n'aboutissent pas à l'amélioration des individus, et je ne crois pas aux sociétés meilleures que ceux qui les font. Je crois que les masses, comme on dit aujourd'hui, du moment qu'elles seraient imbues de ce principe, que la société leur doit le bonheur, quelque ignorantes ou corrompues qu'elles soient, deviendraient ivres de fureur et de tyrannie. Personne n'étant capable de ce bonheur qui veut avant tout l'ordre, le travail, le dévouement et la modestie, et tout le monde croyant en être digne, nous verrions une lutte effroyable s'établir entre la foule follement exigeante et l'éphémère dictature ou l'intolérable conflit parlementaire chargé de la contenter à l'instant même et sans réserve. La civilisation périrait dans cette tourmente, et le seul refuge serait encore une fois ...-N'achevez pas, ne blasphémez pas, s'écria M. Sylvestre en interrompant l'exposé de ma proposition. Vous voulez dire que vous aimez mieux voir périr la liberté que votre vaine civilisation d'hier ou d'avant-hier ? Eh bien, moi, je dis : Périsse l'ouvrage d'hier et de ce matin plutôt que l'âme d'un peuple ! Et savez-vous ce que c'est que l'âme d'un peuple ? C'est sa volonté d'être heureux, c'est l'éternelle aspiration au bonheur qui est la promesse éternelle de Dieu à l'humanité. Les gouvernements les plus craintifs le savent bien ; car ils ne prétendent pas détruire ce rêve sacré qui seul maintient le courage des hommes et l'activité de leur industrie. Ils promettent toujours les éléments du bonheur, même quand ils en sapent la base, la liberté ! Ils se redressent même un peu contre le clergé romain quand celui-ci proclame qu'il n'y a ni repos ni bonheur à chercher sur la terre, et que le progrès est la peste des sociétés. Le pouvoir se débat alors contre les doctrines de mort et d'abrutissement,- trop tard peut-être pour ses propres intérêts, mais jamais trop tard pour faire vibrer la corde de l'énergie populaire. Faites donc attention, vous qui ne voulez pas des rêves socialistes, que vous donnez la main au mysticisme, qui n'en veut pas non plus. Je l'interrompis à mon tour.-Permettez, monsieur Sylvestre. Si on laissait faire le mysticisme, l'univers deviendrait un grand monastère. L'idéal de la communauté a pris naissance dans les cloîtres, et vos socialistes ne font que vouloir répéter ce qui a prospéré avant eux, l'anéantissement de l'individu dans l'association !-S'il est des socialistes qui veulent cette chose monstrueuse, je vous les abandonne de tout mon coeur, répliqua l'ermite ; mais est-ce que je vous parle, moi, d'anéantir ou seulement d'amoindrir l'individu ? Avec vos étroits systèmes philosophiques, qui ne veulent et ne peuvent jamais concilier les extrêmes et relier les antithèses par un troisième terme, vous rendez toute conclusion impossible. Vous voulez que l'individu prime l'association, et dès lors vous nous accusez de vouloir une association qui supprime l'individu. Nous ne sommes pas si exclusifs qu'il vous plaît de l'être. Nous voulons que tout homme cherche en lui-même les instincts, les facultés et le libre développement de son bonheur ; mais nous voulons aussi que tout homme sache qu'il ne trouvera en lui-même que la moitié de ce qu'il cherche et que l'égoïsme n'est qu'une demi-satisfaction sans réelle solidité, sans éléments suffisants de durée. Nous voulons que, tout en se rendant propre au bonheur et digne de le posséder par la sagesse, la poésie, la pureté des moeurs et le sentiment du beau et de bon, l'individu soit bien pénétré que ce bonheur-là est inséparable du bonheur des autres, et qu'il doit vouloir ardemment pour tous ses semblables la possibilité d'aspirer aux mêmes biens, c'est-à-dire à l'instruction, à une somme nécessaire de loisir, à l'absence des rigoureuses nécessités, des travaux excessifs et des maladies qu'engendre la misère, à la liberté, à la sécurité, à la notion de l'égalité sainte et de la fraternité en Dieu. Si tous les hommes n'ont pas ces moyens d'arriver au bonheur, aucune sagesse, aucune vertu, aucune force d'intelligence et de volonté ne la donnera même aux hommes d'élite ; car je vous défie, fussiez-vous Socrate ou Jésus, de triompher froidement dans la gloire du supplice et de ne pas pleurer des larmes de sang sur l'aveuglement et la méchanceté des hommes qui l'infligent. » Voyons, ajouta-t-il, vous voilà jeune, instruit, libre ; que vous manque-t-il pour être heureux ? Une philosophie comme la mienne ? Non, car, quelque riante qu'elle vous paraisse, elle ne m'inspire que l'espoir, le courage et la foi dans l'avenir de la race humaine ; elle ne me donne qu'un bonheur très- relatif et troublé cent fois le jour par le spectacle du monde que j'ai sous les yeux. Je ne suis donc pas heureux. Non, mon enfant, nous ne le sommes ni l'un ni l'autre, et, si vous prétendiez que votre stoïque appréciation de la réalité suffit au repos de votre esprit et au développement de vos facultés, je ne vous croirais pas. Cherchons donc ce qui nous manque. Est-ce l'amour ? Il n'est plus de mon âge, et il est assuré au vôtre. Est-ce le bien-être ? Je suis habitué à m'en passer, et, quand même vous ne seriez pas certain d'en acquérir, vous êtes de force à vous en passer aussi. Est-ce la gloire, l'influence, un peu d'autorité sur les autres ? Vous êtes plus sérieux que cela, et, moi, je n'y ai jamais songé. Nous sommes donc des gens assez forts, des philosophes convenablement trempés : qui trouvera son bonheur en lui-même, si nous ne l'y trouvons pas ? » Eh bien, nous ne l'y trouvons pas complet et assuré, parce que son complément indispensable est en dehors de nous, parce qu'il n'y a pas de lien volontaire et solide entre nous et les autres nous qui composent la société où nous vivons, et parce que, eussions-nous ce lien, cet idéal d'une société parfaite en France, il nous manquerait encore pour la solidifier le concours d'autres sociétés fondées sur les mêmes bases, la fraternité européenne. Et, après cela encore, il faudrait à l'Europe la fraternité universelle. Tant que des sociétés protesteront contre le principe, le principe aura à lutter, et toute lutte trouble le vrai bonheur quand elle ne l'exclut pas. Quelle satisfaction espérez-vous retirer de votre semblable, si vous sentez en lui un ennemi ? Avec la loi du chacun pour soi, nous sommes tous ennemis les uns des autres, et, sous ce rapport, nous vivons encore à l'état sauvage. Nous nous arrachons les membres de la proie, et, si nous l'osions, nous nous tuerions les uns les autres pour faire de la place aux besoins inassouvis. Où est le bonheur d'être riche, s'il faut toujours craindre d'être dévalisé par les voleurs ou exploité par les intrigants ? Où est la sécurité de l'amour, cette chose infiniment précieuse et rare à l'état complet, si autour de vous les ardeurs mal contenues, l'amitié sans foi, le désir sans respect, les convoitises sans pudeur, menacent sans cesse le trésor que vous cachez en vain ? Où est le bonheur de faire le bien quand chacun voit l'insuffisance effrayante de ses ressources et la mine inépuisable de la misère ? Quand vous avez donné à un pauvre, il en arrive cent autres à qui vous ne pouvez donner, ou à qui vous ne pouvez donner que le pain du corps, sans espoir de détruire en eux l'abaissement et les vices du désespoir. Où est l'enivrement de la gloire, d'un succès quelconque, quand vous sentez l'irritation de vos rivaux et la haine qui vous attend ? Où est la jouissance de contempler et d'étudier la nature quand vous savez que tant d'yeux et d'intelligences sont fermés à ses bienfaits et à ses clartés ? » J'énumérerais ainsi tous les éléments dont se compose le bonheur individuel, et j'aurais cent mille fois trop d'exemples et de preuves pour vous montrer que le manque d'association dans les intérêts et, par conséquent, dans les sentiments rend à peu près nulle la somme de bonheur que chacun pourrait trouver en soi. Vous me faites l'effet d'un homme qui prétendrait faire couler un fleuve en isolant chaque goutte d'eau dans un récipient particulier. L'humanité est un seul être, et, pour que chaque parcelle animée de cet être concoure au développement et à la durée de sa vie, il faut des conditions générales et absolues de vie pour l'être entier. C'est par là seulement que chacune de ses molécules vivra de la vie qui lui est propre et pourra remplir la fonction particulière qui lui est assignée. Quand je vois combien nous sommes loin de ces conditions vitales, je renonce à l'idée du bonheur sur la terre, je ne le vois possible ni en moi ni en dehors de moi, et il y a des jours où, anéanti, je me cache dans les rochers, appuyant ma tête endolorie et mes mains épuisées sur leurs flancs arides, comme pour leur demander l'admirable privilége dont ils jouissent, celui de savoir attendre sans impatience et sans crainte la longue transformation des choses. Voilà pourquoi j'aime les pierres. Elles se désagrègent sans souffrir, et souvent je voudrais être calme et patient comme elles ; mais la forte virtualité qui est dans l'homme reprend le dessus, et, instruit par l'imposante majesté des choses inertes, ce réservoir inépuisable des choses qui doivent vivre, je sens la foi me ranimer. Je m'exerce à la science de l'attente, c'est-à-dire à la certitude des ressources de mon espèce, et je me dis que les hommes meilleurs, les hommes heureux, sont en germe dans ceux dont Rousseau disait encore hier : Malheureux humains que nous sommes ! Il termina en me disant :-À présent, vous comprenez ma formule : « Le bonheur est en nous et en dehors de nous. » J'ajouterai qu'avec ces deux termes il est encore incomplet. Il faut dire encore qu'il est aussi au delà de nous, et je viens de vous le prouver en vous montrant dans quelle possession du sens de l'avenir je puise mon courage. Il faut donc nous aimer nous-mêmes, aimer nos semblables, et les aimer, ainsi que nous-mêmes, dans l'accomplissement des temps que la logique divine nous fait clairement entrevoir. Je ne puis dire que je trouve mes contemporains fort sages et fort aimables ; mais ils sont perfectibles, et, pour cela, je les aime dans le présent comme dans le passé et dans l'avenir. Avec cette notion, j'ai beau souffrir, je ne suis pas radicalement malheureux ; mais qu'il y a loin de cette vertu relative, de ces théories de transition, de cette philosophie péniblement acquise et laborieusement gardée, à la félicité que l'homme pourra un jour trouver en lui-même et dans les autres ! Alors, il s'apercevra que cette terre tant excommuniée par les mystiques, cette vallée de larmes, ce champ de bataille, est une délicieuse oasis parmi les innombrables oasis de l'immensité ; mais je vous parlerai un autre jour du bonheur intrinsèque dont jouit notre planète. J'ai beaucoup trop bavardé aujourd'hui, et je n'ai pas pêché le moindre goujon ... Il me quitta sans avoir fait aucune allusion aux projets de mariage que je lui attribuais l'autre jour. M'étais-je trompé, ou bien a-t-il compris que ces projets étaient irréalisables ? Je suis en somme très- content d'avoir retrouvé mon fils tel qu'il était avant ses aventures personnelles. Le voilà replongé dans son idéal philosophique et oubliant les soucis et les déceptions de la vie réelle. J'ai cru devoir te transcrire tout au long notre entretien. Tu aimes notre ermite, et l'esquisse de sa doctrine explique celle de sa physionomie, que tu m'as plus d'une fois reproché de laisser incomplète. Gédéon m'a écrit ceci : « Vous semblez nous fuir, et, puisque vous n'en dites pas la raison, il faut que je la devine. Voyons. Une certaine beauté coiffée de rubans rouges est absente de chez nous pour huit jours. Si cette nouvelle nous ramène notre ami, nous serons à l'avenir plus discrets et plus prudents. » La fin est énigmatique. Se reproche-t-on d'avoir un peu compromis Jeanne vis-à-vis de moi, et se promet-on de ne pas recommencer ? Ou bien me promet-on, à moi, de ne plus chercher à me surprendre et de me laisser le temps de la réflexion ? N'importe, j'irai demain à la Tilleraie, pour que l'on ne doute pas de ma protestation. Et pourquoi n'irais-je pas ce soir ? Il n'est que huit heures, et il fera si bon revenir à minuit, à la pure clarté des étoiles ! L'Escabeau, 17 juillet. Je reprends ma lettre d'hier. J'ai donc passé ma soirée à la Tilleraie. Une soirée charmante ! Il n'y avait pas d'étrangers, les enfants étaient couchés, et mademoiselle Vallier, qui d'ordinaire se retire comme eux à neuf heures, pour aller veiller dans son pavillon, a consenti à rester. Gédéon l'en a priée avec instance, disant que sans elle j'allais m'ennuyer. Elle a souri en répondant qu'elle ne se croyait pas très- amusante.-Il n'y a qu'une personne que j'égaye, a-t-elle ajouté, c'est ma pauvre Zoé, qui n'est pas difficile, et qui trouve la soirée bien longue quand je m'attarde ici.-Eh bien, s'est écrié Gédéon, je vais la chercher !-Vous n'y songez pas ! Elle n'est pas en toilette, elle n'osera jamais.-Bah ! je lui dirai que vous avez besoin d'elle.-Vous allez l'inquiéter !-Non, je la ferai rire, elle ne demande que cela.-Mais vous n'allez pas entrer chez moi ? a repris mademoiselle Vallier d'un ton ferme, quoique enjoué. Mon domicile est inviolable, vous savez les conventions ?-Parbleu ! a répondu gaiement Gédéon. Je vais lui jouer un air de guitare, et il faudra bien qu'elle paraisse au balcon.-Pierre, venez avec moi, vous chanterez ! Et, prenant une guitare dans le petit salon, il m'a emmené à la conquête de la négresse. Les demoiselles Nunez et Aldine nous ont suivis pour assister à la scène comique ; mais rien de plaisant n'est résulté de l'entreprise : Zoé, attendant sa maîtresse avec l'impatience accoutumée, venait au-devant d'elle. On l'a ramenée au salon, où elle s'est utilisée tout de suite en roulant des allegradores pour la provision de la cheminée. J'ai remarqué la gentillesse, c'est le mot, de Gédéon causant avec cette petite comme avec une enfant qu'il voulait adopter aussi, et dont il imposerait au besoin la présence à ses hôtes sur un pied d'égalité. Il lui a reproché de ne jamais paraître aux soirées de musique, et il lui a demandé si c'était par coquetterie, c'est-à-dire par manque de toilette, qu'elle se cachait ainsi. La négresse a répondu que non, qu'elle avait de plus belles robes que maîtresse, parce que, quand maîtresse en achetait deux, elle gardait pour elle la plus laide et la moins chère. Elle a ajouté que, quant à elle, si elle ne venait pas au salon, c'est parce qu'elle était noire, née esclave, par conséquent moins qu'une domestique blanche. Comme Gédéon allait probablement dire ce que j'étais en train de penser, j'eus l'étourderie de le dire avant lui. Je fis observer à Zoé qu'elle avait été soignée et traitée par mademoiselle Vallier comme une soeur, et que dès lors tout le monde lui devait les mêmes égards qu'à sa maîtresse. Mademoiselle Vallier me regarda avec surprise, et je me hâtai d'ajouter que j'exprimais à coup sûr la pensée du maître de la maison.-Et je vous remercie de m'avoir si bien deviné ! s'écria Gédéon en souriant, car je n'aurais pas su m'exprimer aussi bien. Il avait peut-être un peu de dépit ; mais je m'attachai à le dissiper, et il reprit confiance ; la causerie devint amicale et facile. Je ne connaissais vraiment pas mademoiselle Vallier. C'est plus qu'une charmante femme, c'est une femme fortement trempée, et je ne suis plus du tout surpris qu'un homme riche et solidement posé dans la société veuille la mettre à la tête de sa famille et de sa maison. Il faut qu'elle ait un tact exquis et un profond sentiment des plus hautes convenances pour se maintenir avec tant de modestie et de fierté dans la délicate situation où elle se trouve placée. Si elle aime Gédéon, c'est avec tant de pudeur et de retenue, qu'il est impossible de surprendre en elle la plus légère émotion au milieu des soins dont il l'entoure et des prévenances dont il l'accable en quelque sorte ; car elle ne peut faire un mouvement, lever les yeux ou étendre la main sans qu'il se précipite pour deviner ce qu'elle veut et la servir avec une impétuosité convulsive. Je ne sais si elle en est flattée ou importunée, elle a l'air de ne pas s'en apercevoir. Elle lui parle avec une liberté d'esprit extraordinaire, mais on ne peut deviner si c'est l'effet d'une confiance absolue ou d'une indifférence inexorable. Cela est bien singulier, et j'en suis réduit à croire qu'elle prend tranquillement possession du rang qu'il lui offre comme d'une chose due à ses instincts de haute sagesse et de grâce accomplie. Oui, elle est née pour les situations les plus élevées, les plus difficiles peut-être, et Gédéon comprend qu'elle lui fait beaucoup d'honneur en agréant ses millions. Pourtant rien ne trahit chez elle l'ambition grande ou petite. La conversation a roulé sur l'ermite des Grez. Gédéon l'a vu plusieurs fois, et il fait le plus grand éloge de son esprit et de ses manières. Ses soeurs, qui n'avaient jamais été bien curieuses des bizarreries de ce vieillard, commencent à chercher par quel moyen elles l'attireront chez elles, et ni mademoiselle Vallier ni moi ne suffisions à répondre à leurs questions. Elles voulaient absolument deviner quel personnage autrefois important pouvait être cet homme supérieur tombé dans une si profonde misère, ou volontairement adonné à la vie cénobitique. Elles cherchaient naïvement quelle figure historique avait mystérieusement disparu de la scène du monde depuis une dizaine d'années.-Je ne puis vous répondre, leur dit Gédéon. Je ne sais rien. Je crois bien que mademoiselle Vallier et l'ami Pierre savent tout ; mais ils ne vous le diront pas. Ils sont impénétrables. Je regardais attentivement la figure de Gédéon pendant qu'il parlait ainsi. J'ai cru voir qu'il en sait autant que nous. Est-ce avec la permission de l'ermite que mademoiselle Vallier lui a confié son secret ? est-ce l'ermite lui-même qui a parlé ? Nous avons calmé les deux vieilles filles en leur disant que tous leurs efforts pour attirer M. Sylvestre dans leur salon resteraient parfaitement inutiles et ne lui seraient nullement agréables. Et, comme elles s'extasiaient sur l'étrange amour de cet homme pour la solitude et la pauvreté, mademoiselle Vallier leur a répondu de manière à leur faire sentir qu'elle appréciait beaucoup plus la liberté d'une telle existence que l'opulence dont elles font si grand cas. Nouvelle surprise de leur part.-C'est que vous ne savez pas, leur dit-elle, les compensations que l'on trouve dans l'indépendance et dans le sentiment de sa force. Pour ceux qui ont passé par la vie restreinte à sa plus simple expression, tout ce qui vous paraît nécessaire semble absolument inutile, et beaucoup de choses que vous trouvez agréables sont à leurs yeux importunes et fatigantes. Elles ont beaucoup réclamé contre ce qui leur semblait être un paradoxe. Gédéon, pensif, ne disait rien. J'ai cru pouvoir parler et dire que le seul bonheur d'une âme élevée comme celle de mademoiselle Vallier était de se dévouer.-N'exagérez pas, me dit-elle ; c'est là une tendance, et non un bonheur. C'est la consolation des malheureux ; leur récompense est de voir leur dévouement devenir utile. Tout cela, c'est le devoir avec ses douleurs et ses joies, ce n'est pas le bonheur.-Alors, dit Gédéon, le bonheur, c'est ...-Je n'en sais rien, reprit-elle. Il y a des gens tellement pris dans l'engrenage du devoir, qu'ils n'ont pas le loisir de savoir si le bonheur existe, et qu'ils n'ont pas même le droit d'y songer.-Tout le monde a le droit d'échapper aux devoirs qui dépassent les forces, répliqua Gédéon : c'est la plupart du temps une question d'argent, et tout le monde a le droit de s'enrichir ; mais vous avez des préventions, je dirai même des préjugés contre la richesse, et je crois que Pierre les partage. Je répondis que non, mais je crus devoir développer ma courte théorie. Tu la connais : que les richesses bien acquises soient bien employées, et je les regarde comme de bons instruments dans la main de bons ouvriers ; mais quelles soient le but personnel de l'activité de l'individu, c'est, selon moi, un mal. Travailler à la richesse collective et sociale en se contentant des conditions où le travail est un bien, une vertu, une santé, voilà l'ambition légitime et l'activité logique : tout ce qui dépasse ou contredit ce terme est vanité, intempérance ou manie. Gédéon répliqua fort sagement que, dans une société bien ordonnée, on pourrait juger du mérite de l'individu d'après le chiffre de son avoir. Celui qui vivrait dans la misère serait avec raison réputé incapable, paresseux ou prodigue, et celui qui arriverait à une vaine opulence pourrait être accusé de cupidité, d'intempérance ou de folie ; mais dans le monde troublé où nous vivons il n'en est pas ainsi. La misère peut être grandeur, et la richesse vertu. Tout dépend des hasards, des nécessités, des charges mal réparties, des obligations anormales, enfin de tout ce qu'il y a de factice ou de fatal, de brutal ou d'aveugle dans un monde en voie de transformation depuis la base jusqu'au faîte. Il ne faut donc pas dire d'un homme qu'il est bon ou mauvais parce qu'il est riche, ou parce qu'il est pauvre ; il faut connaître sa vie ou réserver son propre jugement.-Moi qui vous parle, ajouta-t-il, j'ai beaucoup travaillé pour devenir riche. Mes parents ne m'avaient pas enseigné d'autre science que celle de faire de l'argent avec de l'argent. Ils exigeaient que toute ma volonté, toute mon intelligence, toute mon énergie, tout mon temps, fussent consacrés à cet aride labeur. Et, comme mes instincts s'y refusaient un peu, j'étais menacé de leur malédiction. J'ai cédé à leur voeu, et j'ai senti la fièvre du gain, qui est une passion de joueur, se développer en moi, me changer, me transformer et m'enivrer, comme il arrive à tous ceux qui font violence à leur nature pour se jeter dans l'extrême ; mais j'ai eu le bonheur de m'arrêter à temps. Redevenu libre, j'ai quitté les affaires, et je n'en fais plus que pour rendre service aux autres. J'ai senti la force des affections, et j'ai compris que le bonheur était là. Je crois être dans le vrai et n'avoir pas grand'chose à me reprocher, car si j'ai eu, d'abord comme insouciant et ensuite comme ambitieux, une première jeunesse assez mal réglée, j'ai eu la victoire d'une maturité assez saine, et me voilà riche sans être ni un aigle ni un idiot, ni un coquin ni un grand homme.-Personne ici ne se permet de vous juger, reprit mademoiselle Vallier, et le parti que vous avez pris de quitter les affaires prouve que, quant à la théorie, nous sommes d'accord. Je peux donc dire, sans vous blesser en rien, qu'il ne sied pas aux pauvres de rêver la richesse et le fardeau d'obligations qu'elle impose, car ils ne sauraient le porter. Ici, Gédéon se leva et parla avec une vivacité inattendue, comme si, blessé au coeur par le dédain de mademoiselle Vallier pour sa prépondérance sociale, dont il avait fait si bon marché, il se décidait à la lui faire sentir.-Si vous dites, s'écria-t-il, que les pauvres ne sauraient pas être de bons riches, vous confondez tous les pauvres dans un égal mépris. Moi, je vous abandonnais les riches, ne voulant pas tomber dans des généralités de critique ou d'éloge qui n'aboutiraient qu'à des personnalités ; mais vous abandonnez bien davantage la cause que vous sembliez défendre, car, selon vous, les pauvres seraient tous incapables ou égoïstes.-Il me semble, dis-je à mon tour, que nous confondons ici la richesse et la pauvreté avec leurs effets.-Eh bien, reprit Gédéon, il est impossible, vu l'état des choses sociales et humaines, de faire autrement. La richesse par elle-même est une force, et, comme on n'a pas encore trouvé le moyen d'en répartir également les bienfaits, il y a nécessairement des gens qui sont plus ou moins forts dans la société, selon qu'ils sont plus ou moins riches. La pauvreté constitue un état de faiblesse. Celui qui ne peut rien pour lui-même ne peut rien pour les autres, tandis que le riche peut beaucoup pour lui et pour beaucoup d'autres. Qu'il se serve mal de sa force ou qu'il ne s'en serve pas, c'est tant pis pour lui et pour la société. Les avares sont des fous qui se coupent les mains pour ne pas porter le fardeau du devoir. Les prodigues sont un autre genre d'insensés qui jettent leurs armes au milieu du combat de la vie. Les uns et les autres sont la proie d'un vertige ; mais que prouve tout cela contre la richesse ? De ce qu'il y a des ivrognes qui s'usent et se tuent, s'ensuit-il que le vin ne soit pas un cordial généreux destiné à retremper le corps et l'esprit ? Vouloir toujours acquérir sans jamais user de ce que l'on acquiert est certainement une maladie que j'ai condamnée ; mais ne venez pas me dire que la volonté de ne jamais posséder soit une vertu ou une sagesse. C'est comme si vous me disiez qu'étant faible il ne faut pas souhaiter d'acquérir des forces. C'est nier la logique, c'est déposséder l'homme du besoin de s'améliorer, c'est nier le progrès, et je m'étonne de trouver cette doctrine d'impuissance et de paresse chez deux disciples de M. Sylvestre.-Permettez, répondit mademoiselle Vallier, M. Sylvestre croit que, si la richesse n'est pas une force collective dont on pourrait répandre le bienfait sur tous les hommes, c'est parce qu'elle se concentre trop dans les mains d'un petit nombre qui ne veulent ni ne savent en faire profiter le grand nombre. D'après lui, les riches seraient des gens démesurément forts qui, bien loin d'aider et de porter les faibles, seraient pour la plupart déterminés à les écraser. Admettons qu'il se trompe, qu'il ne les connaisse pas, que la plupart soient des hommes de progrès et d'intelligence, et qu'on doive à leur initiative les merveilles de l'industrie et l'espoir du bien-être général : il n'en est pas moins vrai que cette foule de malheureux et d'incapables placés sous la dépendance de quelques personnes habiles, disposant de toutes les forces sociales et parfaitement libres de s'en mal servir, ne présente pas un tableau bien rassurant. Moi, je comprends que l'on ait de l'inquiétude, et qu'une âme tendre et fière comme celle de notre ermite soit naturellement portée à prendre le parti de ces faibles et de ces inhabiles contre les gens heureux et superbes qui ont tout et qui peuvent tout.-Alors, il faut ruiner les riches, les piller ou les pendre ? dit Gédéon avec un enjouement très- amer. Si votre ermite a raison, je ne vois pas d'autre conclusion raisonnable : la confiscation, l'exil ou la mort pour les capitalistes ; après quoi, les hommes vivront en frères et sauront tous le moyen de créer la richesse. L'éclat de rire de mademoiselle Vallier fit rentrer Gédéon en lui-même.-Je sais bien, dit-il, que vous avez horreur de ces choses-là ; mais enfin où veut-il en venir, votre ermite ?-Oh ! je ne sais pas, répondit-elle ; il ne me l'a pas dit ; c'eût été peine perdue. S'il a un système, je ne le comprendrais pas ; mais je sais bien qu'il ne veut tuer ni voler personne, et qu'il ne fait pas de prédications incendiaires, car il ne dit sa pensée qu'à ses amis intimes.-C'est-à-dire à vous et à Pierre ?-Pourquoi vous en tourmentez-vous, si vous la jugez insensée ?-Je ne dis pas cela ; je voudrais le mieux connaître et savoir si votre ami est un rêveur, un enragé ou un apôtre.-Ce n'est rien de tout cela, c'est un sage.-Et vous Pierre, que dites-vous ?-Moi, je dis que c'est un saint.-Ce n'est pas la même chose.-Non certes, repris-je ; les saints ont le droit de franchir les tristes et froides limites de la raison.-La raison n'est pas la sagesse, dit mademoiselle Vallier ; les vrais sages méprisent l'égoïsme et la petite prudence du monde. La vraie sagesse est une sainteté et la vraie sainteté est une haute et sublime sagesse.-Allons, je suis battu pour ce qui concerne M. Sylvestre, dit Gédéon ; mais le problème de la richesse n'est pas résolu. Mademoiselle Vallier ne me dit pas ce qu'il faut faire des riches.-Il faut en faire des sages, répondit-elle.-C'est-à-dire des ermites ?-Non, il leur faudrait trop d'idéal ; mais il y a sagesse et sagesse. C'est à vous autres de connaître celle qui ne dépasse pas vos forces. Moi qui n'ai pas besoin de m'élever si haut, je ne puis vous l'enseigner.-Que voulez-vous dire par là ? Je ne vous entends pas. Pierre, est-ce que vous comprenez ? Il me regardait avec des yeux moitié suppliants, moitié menaçants.-Non, répondis-je, je ne sais pas du tout pourquoi mademoiselle Vallier ne prétendrait pas à une grandeur morale qu'elle sait si bien définir.-Je veux bien m'expliquer, répondit-elle. Les grands devoirs sont des montagnes que je ne me sens pas obligée de gravir. Je ne suis pas bien forte, et je me suis déjà beaucoup fatiguée à monter et à descendre de petites collines insignifiantes où les chemins étaient bien durs. Ce n'est probablement pas fini. Je n'ai donc pas à me préparer à autre chose, et cela suffit à ma taille. La sagesse des gens qui sont dans ma position consiste à savoir se passer de ce que vous appelez le bonheur. Oh ! j'ai lu attentivement l'article de M. Sorède dans la revue. Je ne sais pas encore s'il croit au bonheur ou s'il le nie, la question n'est pas là pour moi ; mais j'ai tiré ma petite conclusion d'avance : c'est que de tout temps les hommes se sont rendus malheureux pour avoir voulu être plus heureux qu'il ne leur est nécessaire de l'être, et je me suis bien sérieusement demandé s'ils méritaient une si grande félicité quand tout dans l'univers se soumet à la souffrance et se contente de la somme de compensations qui lui est échue. Puisque le bonheur, qui est, je le suppose, le plein exercice d'une grande plénitude de hautes facultés, est si difficile, pour ne pas dire impossible à atteindre, pourquoi donc ne mettrait-on pas son ambition à posséder quelque chose de plus facile à saisir, la résignation par exemple, la modestie des aspirations, une sagesse douce et pieuse, une patience attendrie que je comparerai, si vous le permettez, à un jour de pluie fine avec quelques doux rayons de soleil ? Ne peut-on vivre avec cela quand on n'est ni aigle, ni lion, ni d'humeur conquérante, ni doué de forces immenses, ni saint Michel, ni millionnaire, ni riche, ni ermite ? Je comprends bien que M. Sorède, écrivain, ambitionne la renommée, que M. Nunez, capitaliste, aspire à répandre des bienfaits, et que M. Sylvestre, philosophe, rêve les victoires du stoïcisme. Il n'en faut pas tant au commun des martyrs ; qu'ils montent paisiblement les degrés de leur calvaire ignoré et qu'ils se disent : « Je ne pourrais pas boire la mer, je dois et je peux me contenter d'une goutte de rosée. » J'essaye de te traduire comme je peux le langage facile et charmant de mademoiselle Vallier. Elle parlait avec une conviction si touchante et si gracieuse, que Gédéon, éperdu, fit le mouvement de saisir ses mains pour les baiser ; mais, comme si elle eût pressenti ce mouvement, elle se leva sans le voir et alla frapper sur l'épaule de Zoé en lui disant :-Sais-tu, petite, qu'il est onze heures, et que le médecin gronderait s'il te voyait encore debout ! Allons dormir. En parlant à sa négresse, elle rencontra je ne sais comment mes yeux, et je sais encore moins comment et pourquoi ils étaient humides. La peinture qu'elle venait de faire de la résignation m'avait ému apparemment. Elle tressaillit d'une manière imperceptible ; mais ce tressaillement n'exprimait que la surprise, et je crois que Gédéon ne s'en aperçut pas.-Quelle âme forte et quelle douceur de caractère ! s'écria-t-il quand elle fut sortie.-C'est un ange, dit une de ses soeurs.-C'est une sainte, ajouta l'autre. Et toutes deux se retirèrent.-Et vous, mon ami Pierre, qu'en pensez-vous ? me dit Gédéon quand nous fûmes seuls.-Je pense que vous êtes un sage de l'avoir choisie ; mais je pense aussi que j'ai à travailler, et qu'il faut que je me sauve.-Bien, bien ... un moment ! Dites-moi si vous croyez qu'elle me pardonnera d'être riche ?-Allez-vous souhaiter qu'elle vous en fasse un mérite ?-Non, vous avez raison. Si elle m'agrée, je serai bien sûr de lui plaire !-Amen et bonsoir, mon cher ami. Il me suivit jusques chez moi, sous prétexte qu'il avait besoin de prendre l'air, mais en réalité pour me confier ses perplexités, qui m'ont paru assez plaisantes. Tantôt il redoute d'être accepté à cause de sa fortune, tantôt il veut qu'on lui tienne compte de cet avantage. Voilà un embarras où ni toi ni moi ne nous trouverons jamais. De plus, il voudrait savoir, et savoir par moi, s'il est aimé. Il croit qu'il le sera ; mais il s'impatiente. Il m'a répété dix fois :-Tâchez donc de le lui faire dire ! Voilà une commission trop délicate, je ne m'en charge pas .

XXXIX DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 25 juillet. L'absence de mademoiselle Jeanne se prolonge. Je peux retourner souvent à la Tilleraie. J'y passe des heures agréables. Depuis que je suis bien sûr de n'être pas amoureux de la future madame Nunez, je trouve dans l'intimité de cette remarquable personne un charme réel. Ma sympathie, parfaitement désintéressée, me permet de l'apprécier chaque jour davantage. Le sot dépit que j'ai eu contre elle est entièrement vaincu. Je trouve on ne peut plus naturel qu'elle soit touchée des soins de son ami Gédéon, et je dois dire que je m'étais trompé aussi sur le compte de cet homme généreux et sincère. Nous sommes volontiers injustes envers les riches. Ce n'est pas de l'envie, c'est de l'exigence. Nous sentons bien qu'ils possèdent en effet de grandes forces sociales ; mais nous leur imposons des devoirs qui dépassent souvent le pouvoir toujours limité dont ils disposent. Et puis nous leur attribuons une vanité outrecuidante qu'ils n'ont pas toujours et que Gédéon n'a certainement point ; car il me paraît douter quelquefois outre mesure du succès de son entreprise, et il me demande avec une naïveté d'enfant de lui enseigner à plaire, comme si j'avais ce secret-là, moi qui n'ai encore plu qu'à une petite folle, et sans le vouloir encore ! Il prétend qu'il a quelque chose de vulgaire au fond de ses idées et de ses manières. C'est peut-être vrai, mais cela est compensé par un second mouvement qui rachète ou efface toujours le premier, et une femme intelligente doit lui savoir d'autant plus de gré de ce continuel effort sur lui-même qu'elle peut l'attribuer à son influence. Si mademoiselle Vallier ne pense pas ainsi, elle est injuste. Je me suis trouvé seul avec elle une ou deux fois ; j'ai fait vivement l'éloge de Gédéon, elle m'a répondu de manière à me prouver qu'elle avait encore mieux que moi observé et apprécié les côtés excellents de son esprit et de son caractère. J'ai redit ses paroles à mon ami ; j'ai voulu brûler mes vaisseaux. Il en a été touché jusqu'aux larmes. Heureux homme ! ne fût-il pas aimé passionnément, l'état de son âme est digne d'envie. Il aime, lui, et il espère ! Oui, Philippe, je le reconnais en présence du fait, heureux ceux qui peuvent aimer ! J'ai nié cela, moi, ou du moins j'ai cru qu'en dehors de la rigide et tranquille amitié conjugale, il n'y avait rien qu'une surexcitation des sens ou de l'imagination. Je vois bien qu'il y a autre chose, puisqu'un homme positif comme celui que j'ai sous les yeux a des émotions si douces et si vives. Il faut peut-être l'action d'une femme sincère et forte en même temps que gracieuse et charmante pour faire naître ce sentiment qui est un mélange d'ardeur et de délicatesse. C'est comme un besoin de vivre à deux dans le sens intellectuel et moral du mot. On ne se contente plus de sa propre approbation, on sent qu'elle est froide et stérile. On cherche sa conscience dans celle de la femme aimée, car on la lui donne, on désire qu'elle l'interroge et qu'elle l'apprécie, et un mot d'encouragement qu'elle lui accorde vous fait tressaillir, un éloge d'elle vous enivre. On n'existe plus par soi-même, on se trouve sot d'avoir cherché si longtemps en soi une force qui n'y était pas, et on découvre que cette force, née du souffle de l'amour, peut devenir immense et faire un homme supérieur de l'homme très- ordinaire que l'on était avant ce baptême. Je ne sais si je me trompe sur le compte de Gédéon, si je m'exagère ce qu'il éprouve, s'il est véritablement à la hauteur de cet enthousiasme ou de cette vigoureuse croyance, s'il est sincèrement naïf, et si, en feignant d'implorer son appui, il ne travaille pas adroitement à m'engager. Ce que je sais, c'est qu'en cherchant à pénétrer la cause de ses alternatives de tristesse et de gaieté, d'abandon et de méfiance, je me suis avisé de quelque chose de nouveau en moi-même, de quelque chose que je ne veux ni ne dois éprouver pour mademoiselle Vallier, mais qu'elle eût pu me faire connaître, si la destinée m'eût permis de lui offrir une vie aisée et solide, au lieu des éventualités du travail au jour le jour. N'importe, je lui sais un gré infini de m'avoir- à son insu- révélé la notion d'une faculté que j'ignorais, et sans laquelle mon travail sur le bonheur fût resté incomplet, glacé, erroné peut-être ! Ah ! pauvre homme de lettres ! voilà ta destinée, à toi : regarder vivre les autres, analyser les ressorts de leur existence, en découvrir attentivement les principaux mobiles, plaindre leurs déceptions ou applaudir à leurs triomphes, et faire de tout cela ... un livre ! Enfin ! je sais à cette heure non-seulement que l'amour est quelque chose, mais encore que c'est une très- grande chose. J'y rêve avec attendrissement dans mes promenades solitaires. J'ai repris en amitié ma jolie petite vallée. Il y a entre le sol aplani qui borde le ruisseau et les collines abruptes qui ferment l'horizon, des mouvements qu'on pourrait appeler les sous-collines, et qui font l'horizon encore plus resserré quand on est assis au bas de leurs molles déclivités. Il n'y a là que de l'herbe, des saules blancs trapus, étageant leurs grosses boules de feuillage argenté sur un fond de prairie éclatant de fraîcheur, et un peu plus haut des zones d'arbres fruitiers d'un ton sombre, se détachant sur les lignes bleues des arbres forestiers étagés aussi plus haut et plus loin : tout un paysage de verdure, sans maisons, sans chemins, sans diversion au sentiment de la solitude où l'on est et de l'oubli où l'on peut vivre. C'est là une impression qui s'accuse beaucoup dans ces régions de pâturages où l'on n'élève pas de troupeaux et où, le temps de la récolte passé, on ne rencontre pas d'autres êtres vivants que ceux qui ne dépendent pas de l'homme. Le calme y est si profond, que, malgré la grâce et la mollesse de formes du paysage, malgré la richesse du sol et la fraîcheur du coloris, on y est saisi d'un certain effroi ou d'une sorte de tristesse inexprimable. Il n'est donc pas nécessaire d'aller chercher dans les déserts du nouveau monde l'émotion de l'isolement. On la trouve à deux pas de Paris, peut-être à deux pas de Londres, et, par cela même qu'on échappe si facilement à l'action de ces grands centres d'expansion sociale, on sent plus vivement le charme et la douleur de n'appartenir à rien et de ne rien posséder sur la terre. J'ai dit le charme et la douleur. Il y a de l'un et de l'autre dans mes promenades sans but et dans mes rêveries sans objet déterminé. Je ne cherche pas beaucoup à rencontrer M. Sylvestre, et même, si je ne l'aimais pas infiniment, je l'éviterais dans la disposition d'esprit où je suis. Je redoute ses analyses, son besoin de se rendre compte de tout et de se consoler de tout par l'espérance de temps meilleurs qu'il ne verra pas. Moi qui suis jeune, j'aurais besoin de vivre de ma propre vie ; mais cela ne m'est pas permis. Il faut que je travaille ou que je pâtisse, sans qu'un être aimé soit associé à ma fatigue, à mes dangers ou à mes privations. Ce serait mal de souhaiter, insensé de se plaindre. J'ai dans ma jeunesse et dans ma raison des forces appropriées à la destinée que j'ai choisie. Allons ... Quelques larmes coulent parfois de mes yeux distraits, sans que je sache bien sur quoi j'ai envie et besoin de pleurer. Suis-je un être assez intéressant pour que je me berce et me console comme un enfant qui s'ennuie ? Non certes ! ces larmes sont vite essuyées, et je rentre pour écrire d'une main ferme : « Le bonheur n'est pas un mot, mais c'est une île lointaine. La mer est immense, et les navires manquent. » Onze heures du soir. Ce soir, Gédéon est venu causer avec moi. Tout à coup l'heureux mortel m'a beaucoup déplu. Il a été suffisant et fat. Il a oublié que, s'il avait quelque motif d'espérer, c'est moi qui le lui avais donné en provoquant l'éloge qu'on a fait de lui et en le lui rapportant. Il n'est pas si épris que je croyais, puisqu'il croit en lui-même. Il me semble que l'amour doit être craintif et placer son idole dans une si haute région, que le respect la défende de nos chants de triomphe. Si j'étais agréé par une femme comme mademoiselle Vallier, je ne le dirais qu'à toi ou à M. Sylvestre. Gédéon ni aucun autre ne me le ferait avouer, j'aurais peur qu'un sourire ne me fît comprendre que je suis indigne d'elle. Loin de là, Gédéon proclame sa victoire avant de l'avoir remportée, et, s'il ne dit pas qu'il est aimé, il déclare qu'il sera adoré. Quand donc ? pourquoi ? Il m'a donné des envies de rire et des frissons de colère. J'ai été sur le point de lui dire qu'il était un sot. Mais de quel droit, et de quoi est-ce que je me mêle ? Il a peut-être reçu des encouragements que j'ignore, et, au fait, je ne sais rien de tout ce qui se passe entre eux. Mademoiselle Vallier n'est pas obligée de me le dire. Elle peut avoir déjà disposé irrévocablement de son avenir, et le nier par prudence ou par pudeur. Gédéon m'a dit ce soir :-Aussitôt après mon mariage, je la mènerai en Italie, c'est son rêve. Si elle veut un palais à Venise pour y aller passer un mois de temps en temps, ce sera moins vulgaire que de descendre à l'hôtel. J'ai déjà en Suisse un chalet qui lui plaira, une vraie maison de paysan à l'extérieur, mais très- grande, et l'intérieur est d'un confortable et d'un goût exquis. Ça ne m'a coûté qu'une quarantaine de mille francs à décorer ; vous viendrez nous y voir ... Que de navires il étale sous mes yeux pour sa conquête de la terre promise ! Allons, tant mieux pour mademoiselle Vallier ! je n'ai pas même une pirogue de sauvetage à lui offrir .

XL DE M. PIERMONT À M. SYLVESTRE Paris, 25 juillet. Monsieur, j'ai appris par M. Diamant, qui est un homme très- estimable et très- dévoué à ma famille, que vous étiez un vrai philosophe, vivant d'une manière extraordinaire et pratiquant la plus étonnante sagesse. Mon âge et mes infirmités ne me permettent pas de me rendre auprès de vous, car il paraît que vous demeurez sur une hauteur où aucune route carrossable ne mène, et je vous avoue que je ne puis m'élever aussi haut que vous au physique et au moral. D'ailleurs, on m'a dit que vous n'aimiez pas les visites, et je m'abstiens par discrétion ; mais je me permets de vous écrire pour vous demander un conseil et peut-être un service. Vous êtes, à ce que l'on m'assure, l'ami pour lequel mon neveu Pierre Sorède a la plus grande estime, la plus grande confiance et le plus grand respect. C'est donc de lui que je veux vous parler. Quand ses parents moururent, ils ne laissèrent aucune fortune ; mais un frère de sa mère, M. le vicomte de Pongrenet, qui était un vieux garçon économe et assez riche, vivait encore ; il était sous le joug d'une servante- maîtresse qui le grugea tant qu'elle put et se fit léguer son bien. Toutefois, M. le vicomte eut un repentir, et, peu de temps avant sa mort, il vint me confier une somme de cent mille francs qu'il me pria de faire valoir sous mon nom. La personne avec laquelle il vivait ignorait l'existence de cette somme, et M. le vicomte désirait que ladite somme, dont il ne faisait aucune mention dans son testament, fût par moi remise à son unique neveu, Pierre Sorède, capital et intérêts, lorsqu'il aurait atteint l'âge de vingt-cinq ans. La preuve de cette volonté est constatée dans un billet de trois lignes dont je joins copie à cette lettre, et dont Pierre, qui prétend ne rien recevoir de moi, pourra voir l'autographe entre mes mains. Je tiens donc à sa disposition le capital de cent cinquante mille francs qu'il pourra toucher dans trois mois, afin de se conformer, quant à l'âge de vingt-cinq ans révolus, à la volonté expresse du testateur. J'ai gardé, conformément à cette volonté, le secret absolu sur le dépôt placé entre mes mains. M. le vicomte craignait sa gouvernante, il craignait sa propre faiblesse ; il en était réduit à tromper cette femme pour assurer au fils de sa soeur une faible portion de sa fortune. Après sa mort, j'ai cru devoir garder encore le secret pour échapper à toute réclamation inique de la part de cette créature. Elle est morte maintenant, et nous n'avons plus rien à craindre. J'aurais donc pu annoncer à Pierre, qui est venu me voir le mois dernier, les ressources qu'il possède et qui lui permettent de s'établir à sa guise ; mais j'ai craint quelque folie : on m'avait dit qu'il était fort épris d'une mademoiselle Vallier que j'ai voulu autrefois lui faire épouser, mais qui, étant aujourd'hui entièrement ruinée, ne lui convient plus. J'apprends par M. Diamant que cette demoiselle fait un très- beau mariage, et je sais, en outre, par madame Duport que mon neveu est en position de plaire à mademoiselle Jeanne de Magneval, qui serait un grand parti pour lui. Pierre a des sentiments de fierté que je ne blâme pas, il ne voudrait pas se présenter dans la misère à une héritière riche ; mais je pense qu'en se voyant dans une position qui, sans être brillante, est assez honorable, il n'aura plus de scrupule et pourra se livrer à une inclination que je suis loin de désapprouver. Dans l'intérêt de l'avenir de mon neveu, je viens donc vous prier, monsieur, de l'informer de ce qui fait l'objet de cette lettre, à moins que vous n'y voyiez de l'inconvénient. Par exemple, si mademoiselle Vallier manquait son mariage avec M. Gédéon Nunez, et que, se rejetant sur mon neveu, elle lui fît négliger l'espérance de plaire à mademoiselle de Magneval, vous penseriez certainement comme moi qu'il ne faut pas mettre le jeune homme à même de faire une sottise, et vous attendriez que le danger fût passé. N'ayant pas l'avantage de posséder la confiance de M. Pierre, qui est un bon coeur à coup sûr, mais une tête bien légère et bien exaltée, je remets son sort entre vos mains, et vous prie, monsieur, d'excuser ma démarche, et de me croire votre très- humble serviteur. BAPTISTE PIERMONT .

XLI DE M. SYLVESTRE À M. PIERMONT. L'Ermitage, 26 juillet. Je regrette, monsieur, de ne pouvoir répondre à votre confiance avec la conformité de vues qui vous donnerait satisfaction ; mais le secret que vous me confiez n'appartient plus ni à vous ni à moi. Du moment que le don que vous êtes chargé de transmettre à votre neveu ne court plus le danger d'être contesté, Pierre doit connaître sa situation et, si l'ignorance de cette situation devait influer sur ses déterminations actuelles dans un sens contraire à son inclination, vous pourriez avoir de graves reproches à vous faire. Fiez-vous donc à sa raison, et trouvez bon que je lui dise la vérité. Pierre n'est ni exalté ni frivole, vous ne le connaissez pas ; c'est au contraire un esprit très- sérieux, un caractère très- énergique, d'une droiture à toute épreuve et nullement disposé à se laisser gouverner par ses passions. J'ignore ses sentiments pour mademoiselle Vallier, mais je puis vous répondre qu'il n'a aucune inclination sérieuse pour mademoiselle de Magneval, et que, cette jeune personne voulant bien m'honorer aussi de sa confiance, je ferai ce que j'ai déjà fait, c'est-à-dire que je lui donnerai le conseil de ne jamais songer à M. Pierre. Renoncez donc à une illusion toute gratuite et considérez que, dans trois mois, vous serez forcé de dire à votre neveu ce que vous hésitez à lui dire aujourd'hui. Laissez-le disposer de son sort et vous savoir gré d'une preuve d'estime et de confiance qui lui est due. Agréez, monsieur ; l'expression de mes sentiments distingués .

XLII DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau 1er août. Mon cher ami, mon Philippe, figure-toi que je suis riche, très- riche, sept à huit mille francs de rente ; un roman, un don posthume du frère de ma mère. Je te conterai ça une autrefois. Je suis ivre ! C'est honteux, n'est-ce pas, pour un philosophe ?... C'est que tu ne me comprends pas, et comment me comprendrais-tu ? Il y a trois mois que je te trompe en me trompant moi-même. J'aime mademoiselle Vallier ! Ou je ne le savais pas, ou je ne voulais pas le savoir. Ce qu'il y a de certain, c'est que je ne devais pas me l'avouer, c'est que je ne devais pas le dire, même à mon meilleur ami. L'amour, l'île enchantée, était inabordable ; je n'avais pas de navire ! À présent, j'ai au moins une barque ; et pourquoi ne lutterais-je pas contre la flotte de Gédéon ?-Car elle ne l'aime pas, je le sentais bien, et à présent je le sais, l'ermite me l'a dit. Il croit qu'elle n'aime personne ; je le crois aussi ; mais qui sait ? Je n'ai jamais cherché à gagner sa confiance, je ne lui ai jamais laissé soupçonner que j'étais ému auprès d'elle, et que loin d'elle je ne pensais qu'à elle ; n'est-ce pas mon droit de le lui dire à présent ? Si je ne lui apporte pas l'opulence, j'apporte du moins, non-seulement le courage et une certaine capacité, mais encore l'aisance modeste et la certitude du nécessaire. La misère, c'est bien plutôt la crainte du lendemain que la souffrance du présent. Dans le mariage, tout est lendemain, tout est prévision, et le bonheur d'être père est étouffé par l'appréhension de laisser des orphelins sans ressources. Pourquoi donc n'aurais-je pas une femme et des enfants, moi qui ne suis ni galant, ni libertin, ni coureur d'aventures, ni possédé de la vanité du vice ? J'ai un état, je suis un homme, un peu plus par mon humble talent que le premier venu, et sûr de ne pas être un lâche, un étourdi ou un sot. Il faudrait être aimable, je ne le suis pas, je ne l'ai jamais été. Je ne m'appartenais pas : j'étais méfiant, hautain, farouche, comme sont forcés de l'être ceux qui ne veulent ni tromper ni mendier ; mais qui sait si je ne suis pas un homme charmant ? Faut-il pour cela se prosterner devant la femme aimée ? faut-il l'écraser de louanges ? faut-il courir au-devant de ses moindres désirs ? Gédéon est charmant, et il n'est pas aimé ! Ce n'est donc pas comme lui qu'il faut être. Comment ? Je ne sais ; ce doit être affaire d'inspiration ... Mais, mon ami, conseille-moi ; que vais-je dire ? que vais-je faire ? Gédéon m'a confié sa cause, j'ai promis d'être son avocat, et il mérite plus que moi la reconnaissance, puisqu'il offre un sort mille fois plus heureux que mon humble médiocrité. Que pensera-t-il de moi quand je vais lui apprendre ... car il faut que je le lui dise ou que je le trahisse, et trahir m'est impossible ? Il m'est impossible aussi de revoir mademoiselle Vallier sans changer de rôle et sans lui laisser voir que je déteste l'idée de son mariage avec un autre que moi.-Ne pas la revoir, m'éloigner, attendre qu'elle ait ôté toute espérance à Gédéon serait le plus sage ; mais si en mon absence elle allait se mettre à l'aimer ? Cette pensée me rend fou, et je ne me reconnais plus. Je suis même un peu honteux de moi, car je me sens dominé par l'ennemi que je bravais, et l'amour me révèle des agitations qui sont peut-être indignes d'un esprit sérieux. Me voilà inquiet, ombrageux, sans sommeil, sans repos, sans volonté, et tout à coup emporté par un vouloir âpre, aveugle et jaloux, prêt à mal agir plutôt que de renoncer à mon but, et capable de passer par-dessus des scrupules de conscience qui ne me paraissent rien aujourd'hui après m'avoir rendu héroïque jusqu'à présent. Ce que c'est que l'espérance ! C'est donc la tentation, c'est donc le mal ? J'ai ouvert mon coeur à mon vieux ami Sylvestre. Il est tout surpris, tout bouleversé. Il ne m'a pas dit un mot de blâme ; il m'a demandé le temps de la réflexion, deux ou trois jours ! J'ai promis, mais pourrai-je tenir ma promesse ? Comment ! la Tilleraie est à un quart d'heure de chemin. J'y vais tous les jours, et je n'irai pas aujourd'hui, ni demain ! Et pendant que j'attendrai ici follement le conseil d'un vieillard qui ne sait plus ce que c'est que l'amour, Gédéon arrachera peut-être à l'estime et à la reconnaissance une promesse qui ne pourra plus être révoquée ! Dix heures du soir. J'ai voulu essayer mes forces et connaître l'état de mon coeur. J'ai été à la Tilleraie. Gédéon n'y était pas ; il a des affaires à Paris pour deux jours. Si je l'avais su, je n'aurais pas fait cette visite. J'y ai beaucoup souffert. Me trahir en son absence serait une perfidie apparente. Il faut qu'il ait mon secret avant qu'il m'échappe. Je me suis trouvé presque seul avec elle : une des soeurs était indisposée et gardait la chambre ; l'autre, sans méfiance, allait et venait, laissant à mademoiselle Vallier le soin de me tenir compagnie. Le médecin, mandé pour la malade, n'est resté qu'un instant au salon, mais cet instant a failli faire éclater la crise. Je t'ai parlé de ce brave homme, c'est celui qui a soigné Zoé. Il exerce la médecine et la chirurgie dans les campagnes environnantes. Il est fort attaché à mademoiselle Vallier, et, avec une rondeur naïve, un peu inconvenante sans le savoir, il lui a presque fait compliment de son mariage avec Gédéon, disant que c'était la nouvelle du pays. Elle lui a répondu que tout le pays s'occupait d'une chose dont elle n'avait jamais entendu parler. Quand nous avons été seuls, je lui ai demandé pourquoi elle niait un fait qui me paraissait notoire. À quoi bon cette dissimulation avec un ami comme le docteur ? Et moi, n'étais-je pas aussi une espéce d'ami, ou tout au moins un dévoué serviteur qu'elle devait savoir capable de garder un secret ?-Vous voulez donc savoir la vérité ? C'est pour la dire à M. Nunez, n'est-ce pas ?-Je présume qu'il n'en est pas à l'apprendre.-Mais il a dû vous dire où nous en sommes ?-Il dit qu'il espère et qu'il craint.-S'il espère, ... je dois quitter sa maison.-Il a donc tort d'espérer ?-Je n'ai pas à répondre à cette question ; mais il m'avait promis de ne pas espérer avant d'y être autorisé par moi. S'il manque à sa parole, je ne suis pas obligée de tenir la mienne.-C'est selon. Que lui avez-vous promis ?-De réfléchir. S'il vous a dit autre chose, il n'a pas pris ma réponse au sérieux, et dès lors je dois m'en aller, pour ne pas me trouver engagée à mon insu. Je me suis senti très- agité. Il est certain que Gédéon m'a laissé croire qu'il avait reçu des encouragements. Pourtant je n'avais pas encore le droit de le desservir en disant la vérité, et la sotte position que sa confiance m'a faite me force de mentir à mademoiselle Vallier. J'ai essayé d'éluder ma réponse. Elle a insisté.-Je veux savoir si M. Nunez compte que j'accepterai ses offres. J'ai fait un effort terrible. J'ai répondu qu'il ne comptait sur rien, mais qu'un homme très- épris avait toujours, sinon le droit, du moins la liberté d'espérer.-J'ai demandé conseil à M. Sylvestre, a repris mademoiselle Vallier. Il m'a dit de réfléchir, je réfléchis. M. Nunez a accepté cette situation, qui doit durer un certain temps ; mais, s'il ne l'accepte pas au pied de la lettre, il est inutile qu'elle se prolonge. Je n'ai pas eu le temps de fixer mes idées, j'irai réfléchir ailleurs.-Il vaudrait mieux vous presser un peu de lire en vous-même. Est-ce donc si difficile ?-Est-ce de sa part que vous m'y engagez ?-Non, ... c'est de la mienne. Vous voyez qu'on parle de votre mariage : est-il bon de faire parler de soi ?-Ah ! si Zoé était radicalement guérie !... J'ai fait bien des sacrifices à cette pauvre enfant. Le plus rigoureux est certes celui que je lui fais en ce moment ! Tenez, si je lui disais ce soir : « Faisons nos paquets et quittons cette belle maison ! » je ne répondrais pas d'une rechute pour demain matin, au lieu que, si je pouvais tarder encore quelques semaines, elle aurait tout à fait recouvré ses forces.-Ainsi c'est pour Zoé, encore et toujours pour elle, que vous acceptez le malheur ? Hier, c'était la misère ; aujourd'hui, c'est l'obsession ; demain, peut-être, ce sera la calomnie !-À coup sûr, ce n'est pas pour moi !-Vous avez pour cette enfant une tendresse que j'admire. Pourtant ne craignez-vous pas qu'elle ne soit exagérée ?-Je sais que le dévouement a certaines limites. On dit qu'une femme doit ne sacrifier sa réputation à personne. Eh bien, il y a des circonstances où à cela même il faut se résigner. Si vous aviez vécu ma vie, vous seriez aussi tendre et aussi faible que moi. J'ai eu, parmi beaucoup de chagrins profonds, la douleur de perdre mon frère, un enfant adorable de douceur et de sensibilité, le portrait vivant de ma pauvre mère. Ce n'est pas Dieu qui l'avait fait trop faible pour vivre, c'est l'injustice et l'emportement d'autrui qui l'ont brisé. Quand je l'ai vu sur son lit d'agonie, où il a langui plusieurs mois, j'ai senti vivement que la douceur et la tendresse eussent pu le ranimer encore ; mais on nous séparait, et cette tendresse qui fait des miracles lui a manqué. Quand j'ai vu Zoé dans une situation analogue, je me suis juré que celle-là ne périrait pas par manque de soins et d'affection. Tout le monde ne sait pas ce qu'il y a d'amer, ce qu'il y a d'horrible à voir mourir ceux que l'on croit avoir été capable de sauver. Pour moi qui le sais, que j'aie tort ou raison, que mes amis me condamnent ou m'approuvent, je n'hésiterai jamais entre mes devoirs envers moi-même et la vie de ceux qui n'ont que moi pour appui. En parlant ainsi et en se rappelant son frère, elle avait la figure couverte de larmes qu'elle ne songeait ni à montrer ni à cacher. J'ai eu envie de me jeter à ses pieds et de lui dire les choses les plus folles. Ce n'est pas la crainte d'être absurde qui m'a retenu, c'est celle de lui paraître lâche. On est venu nous interrompre. Je me suis retiré quelques instants après, et à présent je me dis que je n'aurais pas été lâche du tout. N'est-elle pas libre ? La cause de Gédéon n'est-elle pas perdue ? N'est-ce pas lui qui a été un peu lâche de me cacher la vérité et de me confier avec tant d'aplomb ses espérances, jusqu'à faire devant moi des projets, et de me parler de son bonheur au futur bien plus qu'au conditionnel ? Enfin n'ai-je pas été sa dupe, le confident d'un bonheur imaginaire, le gardien d'un château en Espagne ? Pourquoi laisser croire et laisser dire à tout son entourage et à tout le pays que son mariage est décidé ? C'est le mariage d'Arlequin qui était à moitié fait, par la raison qu'il voulait épouser Isabelle ; il est vrai qu'Isabelle ne voulait pas épouser Arlequin ... Pauvre Gédéon ! je le raille et je l'accuse. Je n'ai pas encore ce droit-là. Il faudrait s'expliquer avec lui, voir si, devant un interrogatoire sérieux, auquel je n'ai pas encore eu le sang-froid et le courage de le soumettre, il persisterait à mêler la fatuité à ses illusions. Et puis il faudrait reprendre la parole que je lui ai donnée de le servir, et lui déclarer franchement, dussé-je l'irriter et l'avoir pour ennemi mortel, que, moi aussi, j'aime mademoiselle Vallier, et que je veux le lui dire.-Il faudrait ? il faut ! sans cela, je suis un fourbe à ses yeux. J'attendrai son retour, je ne reverrai pas Aldine malgré le sentiment que j'ai à présent de mon droit. Gédéon a été passablement léger avec moi dans cette affaire ; je ne veux pas l'être avec lui, je ne le serai pas. Je suis dévoré d'impatience jusqu'à en souffrir. Qu'importe ! je vois bien que l'amour est une chose terrible ; il est pourtant le bonheur ! Un bonheur terrible ! voilà une définition étrange. Mais pourquoi veut-on que le bonheur soit calme ? Un si grand mot peut-il s'appliquer à un état négatif ? N'est-ce pas plutôt une exaspération de puissance vitale, et n'est-il pas bien bon de se sentir tout à coup, un beau matin, supérieur à soi-même ? Qu'importe, d'ailleurs, que l'amour soit ou ne soit pas le bonheur ? Il est le but réel de l'homme, et, si le bonheur n'est qu'un but imaginaire, il est bien facile de s'en passer quand on a une réalité si palpitante et si enivrante à saisir !

XLIII DE PHILIPPE À PIERRE Volvic, 3 août. Mon cher enfant, ta lettre m'inquiète. Il y a une rupture violente, un duel peut-être, au bout de l'explication que tu veux avoir avec M. Nunez. Pourquoi brusquer ainsi une situation délicate ? Éloigne-toi, et contente-toi de lui écrire. Oui, tu es dans ton droit, puisqu'il t'a un peu joué ; mais il l'a fait très- naïvement, je le parierais, et il serait déplorable de se couper la gorge avec un ami pour une sorte de mal-entendu. Et puis le scandale, les propos sur le compte de mademoiselle Vallier !-Prends ton temps, il n'y a pas péril en la demeure ; elle ne l'aimera pas ! Confie ta cause à l'ermite, c'est à lui de savoir si tu as de meilleures chances. Qu'en savons-nous ? Qu'en sais-tu ? Si tu n'en as pas, pourquoi se presser de rompre avec Gédéon ? De toute manière, l'absence est un régime indiqué, et je te le prescris en attendant que nous sachions ce qui menace. Veux-tu que j'aille lui parler, moi, à ce Gédéon ? Je l'apaiserai, je le convaincrai, j'en suis sûr ; mais, auparavant, je parlerai à mademoiselle Vallier, je saurai ce qu'elle pense de toi. Si elle t'agrée, je lui dirai de quitter la maison de M. Nunez, où elle peut subir quelque affront si tu manques de prudence. J'espère que l'ermite s'avisera de tous les dangers de la situation et qu'il en préservera ses deux amis avant que j'arrive. Un mot de réponse par le télégraphe. Dis-moi que tu vas m'attendre à Paris et j'y serai presque aussitôt que toi, ma mère y consent et m'y engage .

XLIV TÉLÉGRAMME- À M. PHILIPPE TAVERNAY, à VOLVIC 5 août, Paris, deux heures après midi. Trop tard ; mais n'aie pas d'inquiétude, tout va bien. Ne viens pas. PIERRE SORÈDE .

XLV DE PIERRE À PHILIPPE Paris, 5 août. Je viens de t'envoyer un télégramme pour te rassurer. Il m'a fallu pour cela venir ici, car il n'y a pas de ligne télégraphique dans la paisible vallée de Vaubuisson. J'ai profité de cette course pour rendre visite à mon oncle. Il est sorti ; je t'écris de chez lui en l'attendant. Tout ce que tu me disais est fort sage, mais trop sage pour moi. Tu oublies que je ne suis plus le stoïco- sceptique que tu connaissais hier ou avant-hier. Je suis un homme qui aime, qui veut, qui agit, qui existe. De la prudence à moi, allons donc ! Que penserait de moi celle à qui je prétends offrir ma vie, si je ne commençais pas par l'offrir pour elle à la vengeance d'un rival ? Et lui, d'ailleurs, s'il allait croire que j'agis dans l'ombre et avec circonspection par peur de sa colère ! Car il est furieux, ce pauvre Gédéon ; mais jusqu'ici il se contient, et il est possible qu'il s'en tienne là. Voici ce qui est arrivé. Sache d'abord que je n'ai rien à me reprocher. Je n'ai pas revu mademoiselle Vallier depuis l'entretien que je t'ai raconté. Le lendemain, je me suis contenté d'envoyer à la Tilleraie un billet où je priais Gédéon, dès qu'il y serait de retour, de venir me trouver à l'Escabeau pour affaire pressante. Il y est accouru le jour suivant, c'est-à-dire hier.-Mon ami, lui ai-je dit, je ne dois plus remettre les pieds chez vous. Je suis amoureux de la personne que vous voulez épouser. Il est devenu pâle, et, s'efforçant de sourire :-Que me dites-vous là ? Est-ce une plaisanterie ?-C'est la chose la plus sérieuse que j'aie jamais éprouvée.-Allons donc ! vous qui ne croyez pas à l'amour.-J'y crois à présent, vous le savez bien.-Ah ! oui, depuis que vous me voyez le traiter sérieusement ; mais, chez vous, ce n'est qu'une velléité, une rêverie !-C'est tellement le contraire d'une rêverie, que je suis résolu à épouser mademoiselle Vallier, si elle m'agrée.-Vous le lui avez offert ?-Je ne lui ai pas même laissé soupçonner ma passion,-Sa passion ! Est-il original ! Et depuis quand cette grande passion ?-Depuis le premier jour où je l'ai vue.-Alors, vous m'avez trompé quand vous m'avez dit ...-Je vous ai dit que je n'avais jamais songé à lui faire la cour. Je ne vous ai pas dit autre chose.-Peut-on aimer avec passion sans songer à provoquer l'amour ?-C'est un devoir quand on n'a que la misère à offrir.-Vous êtes donc riche à présent ?-J'ai de quoi vivre. Un héritage inattendu.-Combien ?-Cent cinquante mille francs.-Peuh !-Tout est relatif. Mademoiselle Vallier n'a que douze cents francs de rente.-Elle sait que vous avez cette petite fortune ?-Non.-Vous êtes venu chez moi il y a deux jours. Vous le lui avez dit ?-Non.-Mais vous avez chargé l'ermite de le lui dire ?-Je le lui ai défendu.-Alors, vous ne lui avez fait aucune déclaration !-Écoutez, mon cher Gédéon. Du moment que, vous sachant absent, je ne suis pas retourné chez vous, et du moment que je vous fais venir ici pour vous dire mes sentiments et mes intentions, à vous le premier, sans détour, sans hésitation et sans ménagement, vous devez comprendre que je vous ai gardé fidèlement ma parole jusqu'à ce jour. En douter serait me faire injure, et j'espère que vous n'en doutez pas.-C'est juste. Je n'ai rien à vous reprocher quant au passé ; mais, quant au présent, vous pensez bien que je ne vais pas vous autoriser ...-Permettez ! Je ne vous demande aucune espèce d'autorisation.-Vous comptez venir me couper l'herbe sous le pied ? Voilà qui est fort !-Si vous êtes un homme sage et solide, vous direz vous-même mes intentions à mademoiselle Vallier.-Par exemple ! moi, je ferais la cour pour vous ?-Vous ne feriez que me rendre la pareille.-Mais vous renonciez, et je ne renonce pas !-Raison de plus. Priez-la de décider entre nous deux. Si elle ne veut, comme je le crains, ni de vous ni de moi, restons ses amis et ne montrons aucun dépit ridicule. Si elle vous choisit, je me retirerai sans murmurer, et je ne vous en aimerai pas moins. Si c'est moi qu'elle accepte, trouvez son choix légitime, et ne me prenez pas en haine. Tout ce que nous ferons, vous et moi, en dehors de ce programme sera misérable et absurde.-C'est très- bien raisonné ; mais je ne suis pas si fort que cela. Mademoiselle Vallier est engagée envers moi ; elle m'a promis d'attendre trois mois avant de se prononcer : jusque-là, personne n'a le droit de l'influencer en sens contraire, et je vous interdis ce droit-là.-Je n'accepte pas l'interdiction. Mademoiselle Vallier ne s'est pas engagée à ne réfléchir que sur votre proposition.-C'était sous-entendu.-Matière à procès ! Je plaide contre vous.-Alors, c'est la guerre ?-Si vous le voulez, mais une guerre loyale où je ne compte pas, moi, vous desservir personnellement. Grâce à la droiture de ma conduite et de mes instincts, je n'ai rien à changer à la manière dont je lui ai jusqu'à présent parlé de vous, et le bien que je compte toujours lui en dire est même nécessaire à la justice et à la dignité de ma cause.-Ainsi vous êtes un héros de candeur et de générosité ?-Pourquoi pas ? Cela me semble facile.-Qui m'eût dit que vous deviendriez un don Quichotte ?-J'ai toujours aimé don Quichotte, et je ne serais pas humilié d'arriver à lui ressembler.-Moi, je préfère le bon sens de Sancho, et je n'accepte pas le duel avec les moulins à vent. Je ne ferai pas votre déclaration.-Je la ferai moi-même.-Où ? comment ?-Du moment que vous ne vous en chargez pas, je n'ai plus de comptes à vous rendre.-C'est très- bien ; mais je vous avertis que je plaiderai fort et ferme contre vous.-Vous ferez ressortir la médiocrité de ma fortune, car je vous défie de dire du mal de mon caractère.-Si j'en savais, je le dirais. J'avoue que je n'en sais pas et que je ne suis pas homme à vous calomnier ; mais je pourrai bien lui dire que vous êtes fou.-En quoi suis-je fou ?-Que diable ! ce changement de face, cette affectation de froideur, et tout à coup ce roman de chevalerie, cette demande que vous me faites sérieusement de me sacrifier à vous ou d'entrer dans la lice avec vous comme un paladin, tout cela est d'un cerveau fêlé, mon cher ami, et je ne me gênerai pas pour en rire !-Vous voulez me piquer, vous ne réussirez pas. Dites tout cela à mademoiselle Vallier. Si elle est romanesque, comme vous le lui avez quelquefois reproché devant moi, vous aurez servi mes intérêts.-C'est pourtant vrai. Eh bien, je combattrai les tendances romanesques. Au lieu de parler respectueusement et généreusement de la pauvreté, je lui prouverai qu'elle est une preuve d'infériorité morale.-Vous avez, je le vois, plus d'une théorie au service du moment ; mais je vous le pardonne, vous êtes jaloux, et vous ne savez pas bien ce que vous dites.-C'est possible ; mais, si vous n'êtes pas jaloux aussi, c'est que vous n'aimez pas.-J'ai été très- jaloux de vous. Je le suis depuis le jour où mademoiselle Vallier est entrée chez vous. Cela ne m'a pas rendu injuste, car, tout pauvre que j'étais, je lui ai toujours parlé de la richesse comme d'une puissance réelle bien placée entre vos mains, et je ne changerai pas de thème. Il y a quelques jours, vous ne vouliez pas être aimé pour votre richesse ; moi, je ne veux pas l'être pour ma pauvreté relative.-Tout cela est superbe et sans réplique ; mais je déclare que vous êtes un faux ami, un égoïste et un ingrat !-Ces mots-là sont fort blessants ; mais, en voyant que vous avez l'intention de m'irriter, je me garderai de la colère. Voyons, soyez aussi calme que je veux l'être. Démontrez-moi tranquillement mon égoïsme et mon ingratitude. Si vous me les prouvez, je me reconnaîtrai coupable. M'avez-vous rendu de tels services, que je vous doive le sacrifice de ma vie entière ? Vous m'avez offert une hospitalité et des secours que j'ai obstinément refusés.-Eh ! qui vous parle de cela ? Vous les eussiez acceptés, que je n'aurais pas la platitude de vous les reprocher. Ce que je vous reprocherais bien plutôt, ce serait de les avoir refusés avec une prudence qui cachait une arrière-pensée.-Cela n'est pas possible ; faites un effort de mémoire : quand je les ai refusés, vous ne connaissiez pas mademoiselle Vallier.-Je la connaissais, je l'avais vue, j'étais épris d'elle depuis un an.-Alors, c'est vous qui m'avez trompé.-Vous me faites des reproches, vous !-Pourquoi pas ? Ils sont sans amertume et font partie de ma justification. Vous me traitez d'ingrat ...-Oui, je vous traite d'ingrat. Quand on a accepté l'amitié et les confidences d'un homme de bonne foi, on ne cherche pas à le supplanter ; on se préserve de la tentation, on s'observe, on ne se permet pas d'improviser en soi-même un caprice qui peut le désespérer ; on le lui sacrifie, on ne dit rien et on s'éloigne. L'amitié est un contrat, et, quand on l'a signé avec sa conscience, on ne le déchire pas à la première bouffée de convoitise qui vous passe par la tête, surtout quand on se pose en Amadis et en Grandisson !-Mon cher Nunez, vous exagérez les liens de notre amitié. Elle n'était pas intime avant notre rencontre dans ce pays-ci, et cela date de quelques semaines. Vous m'avez fait toutes les avances, c'est fort aimable ; mais j'y ai très- discrètement répondu. Vous m'avez confié votre amour le plus tard possible, et quand vous ne le cachiez plus à personne, quand je savais vos intentions formelles par M. Sylvestre, à qui vous n'aviez pas recommandé le secret, et tout cela après m'avoir trompé, je le répète, car, en voulant m'employer pour décider mademoiselle Vallier à se charger de l'éducation de vos enfants, vous m'avez presque juré que vous n'aviez jamais vu sa figure. Ceci n'est pas d'une franchise chevaleresque, et, si je pardonne à votre amour des contradictions et des dissimulations qui ne sont pas de grands crimes, vous pouvez bien pardonner au mien une résolution et une sincérité qui ne sont pas des actes de vertu farouche et insupportable.-Vous avez plus d'arguments que moi, mon cher ; vous en avez fait provision d'avance, et vous me battrez aisément en paroles. Reste à savoir si vous serez aussi éloquent par correspondance avec mademoiselle Vallier, car j'imagine que vous ne viendrez pas dans ma maison faire la guerre contre moi.-Je vous ai dit, dès que vous êtes entré ici, que je ne pouvais pas retourner chez vous. Inutile de me le défendre.-Ainsi nous n'avons plus rien à nous dire ? Vous ne voulez pas renoncer ?...-Non.-Et vous avez de l'espérance ?-Non.-Mais vous agirez comme si vous en aviez ?-Oui. Et vous, vous ne voulez pas admettre que j'en aie le droit ?-Non, certes.-Et vous allez me haïr ?-Je vous en réponds.-Comment comptez-vous manifester votre haine ?-Vous le verrez quand elle se manifestera. Adieu ! Et, jetant les portes avec violence, il est remonté dans sa voiture, a fouetté son cheval avec fureur, prenant à travers bois par un chemin impossible qui mène à l'Ermitage. J'ai laissé passer deux heures et j'ai été trouver M. Sylvestre. Je l'ai rencontré en chemin.-J'allais chez vous, me dit-il. Je viens d'avoir une vive discussion avec M. Nunez. Il a cassé sa voiture et abîmé son cheval pour venir chez moi, et il s'en retourne à pied par le haut. Redescendons pour ne pas le rencontrer. Il n'a pas sa tête ; s'il doit vous chercher querelle, que ce soit du moins de parti pris et après avoir dormi sur sa colère.-Vous n'avez pas réussi à le calmer ?-Comment pouvez-vous croire que cela eût été possible ?-Blâmez-vous la manière dont j'ai agi ?-J'aurais agi comme vous. Il m'eût été insupportable de dissimuler seulement une heure ; mais je suis une mauvaise tête, moi, et je regrette que mon cher papa ne soit pas plus sage que moi.-Qu'eût-il donc fallu faire pour être sage ?-Ce que vous conseillait votre ami Philippe : faire une absence, écrite de loin, et me charger de vos intérêts.-Mais je compte bien vous en charger ; je ne me permettrai pas d'écrire des billets doux.-Oh ! pour le moment, il faut laisser mademoiselle Vallier tranquille, ne pas l'exposer à des explications désagréables, et attendre l'explosion ou l'apaisement de l'orage.-Mais l'orage est en moi aussi, mon cher fils ! Je crains qu'elle ne se décide en faveur de mon rival.-Il faut donc que je vous rassure et que je vous montre une lettre de mademoiselle Vallier qui la peint tout entière et que je viens de montrer à M. Nunez pour le calmer aussi. La chère enfant n'aime sans doute ni vous ni lui ; mais ... On sonne, c'est mon oncle qui rentre ; je mets cette lettre dans ma poche. Je la finirai ce soir à l'Escabeau. L'Escabeau, onze heures du soir. Oh ! j'ai bien des choses à te raconter ; je t'ai quitté comme on sonnait à la porte de l'appartement de mon oncle. Pendant que je pliais ma lettre pour l'emporter, j'ai entendu deux voix et j'ai reconnu celle de Gédéon ; j'étais entré pour écrire dans le cabinet contigu au salon. Le domestique qui m'avait introduit était apparemment sorti, et apparemment la gouvernante ne me savait pas là. Mon oncle et Gédéon sont entrés au salon sans se douter de ma présence. Une porte entr'ouverte nous séparait. J'ai entendu prononcer mon nom. Je suis resté assis devant le bureau. J'étais curieux de savoir ce que Gédéon venait dire de moi à mon oncle. Il parlait très- haut comme un homme très- animé. Il racontait de point en point ce qui s'était passé entre nous, et, voyant que mon oncle blâmait beaucoup mon projet de mariage avec mademoiselle Vallier, il l'engageait à s'y opposer.-Comment faire ? disait mon oncle. Il est majeur, et je ne suis pas son père.-Menacez-le de le déshériter.-Vous ne le connaissez pas. Il s'en moque bien, de mon héritage ! surtout à présent que ce coquin d'ermite lui a parlé du legs de son oncle maternel.-Retenez ce legs.-Je n'en ai pas le droit.-On peut toujours soulever un empêchement, une difficulté. Dites-lui que votre banquier a emporté l'argent, que vous n'en étiez pas responsable, que vous êtes ruiné aussi.-Je ne peux pas voler mon neveu, et je n'ai jamais volé personne.-Mais c'est une feinte que je vous indique pour le sauver d'une folie. Dans trois mois, il ne pensera plus à mademoiselle Vallier, peut-être sera-t-elle ma femme, je l'espère. Alors, vous lui direz la vérité, et il ne vous saura peut-être pas mauvais gré de ce que vous aurez fait pour son bien.-Il est trop tard. Et puis je ne suis pas menteur. J'ai parlé trop tôt. J'ai fait une sottise, tant pis !-Eh bien, prenez-le par les sentiments, demandez-lui un service, envoyez-le à l'étranger pour une affaire fictive. Je vous fournirai les moyens de donner à cela une apparence de vérité.-Cela est une idée, quoiqu'il m'en coûte de mentir, je vous le répète.-Ne désirez-vous pas qu'il épouse mademoiselle de Magneval ?-Sans doute ! Cent mille livres de rente !-Eh bien, elle est de retour d'un petit voyage ; elle doit être chez moi ce soir. On pourrait inventer un incident, amener une rencontre romanesque. Elle a du dépit contre lui, elle voudra lui plaire. Elle est ravissante, il ne résistera pas. Espérez tout de l'avenir, si vous réussissez pendant trois mois à faire croire à Pierre qu'il est ruiné.-Mais enfin, vous avez donc bien peur qu'il ne plaise à mademoiselle Vallier ?-Eh bien, oui, j'en ai peur ! Je suis jaloux ; il y a des moments où je crois voir qu'elle est éprise de lui. Que voulez-vous ! j'ai quarante ans, il en a vingt-cinq, il est joli garçon, il écrit bien, il vient d'avoir un succès littéraire. Et puis la gloire d'avoir converti à l'amour un homme qui se vantait de n'y pas croire ! Les femmes sont si vaines ! Enfin j'ai peur. Aidez-moi, et je vous réponds qu'il épousera Jeanne.-Eh bien, je vais lui écrire de venir me voir. Indiquez-moi le prétexte pour l'éloigner.-Ce n'est pas difficile. Je viens dernièrement d'envoyer Louis Duport en Allemagne pour y gagner de l'argent. Envoyez Pierre auprès de lui sous prétexte que Duport peut vous faire rentrer une créance importante. J'avertirai celui-ci, il saura jouer son rôle. Quand il en sera temps, je lui ferai tenir une somme que Pierre vous rapportera et qui sera censée vôtre. Pendant qu'il sera en Allemagne, madame Duport ira y rejoindre son mari avec Jeanne. Essayons, ne nous laissons pas battre sans combattre. Voyons, vous êtes un homme de volonté, et je suis là pour vous seconder. Mon oncle a promis, et Gédéon est sorti plein d'espoir et d'activité après lui avoir remis des notes au moyen desquelles mon pauvre oncle devait me mystifier ; mais je l'ai affranchi de ce triste soin en me montrant, en lui disant que j'avais tout entendu, et en lui faisant avouer que Gédéon lui faisait jouer un vilain jeu. Il s'est fâché d'abord ; j'ai réussi à le calmer en le prenant par l'amour-propre ; j'ai été plus adroit, plus patient, plus gentil, comme il dit, que je n'ai encore su l'être avec lui. L'amour assouplit le coeur et l'esprit apparemment, car j'ai trouvé des paroles persuasives. Mon oncle s'est laissé gagner. Il n'aime pas les gens plus riches que lui, et il ne m'a pas été difficile de le dégoûter de son alliance improvisée avec Gédéon. Enfin, s'il ne consent pas encore à m'approuver, il est résolu du moins à ne pas seconder mon adversaire. Ah ! mon ami, depuis cette lettre de mademoiselle Vallier que l'ermite m'a fait lire, je suis rempli du feu sacré de l'espérance. Elle a une répugnance invincible pour la position que Gédéon lui offre, et elle n'éprouve aucun attrait pour sa personne. Et pourtant elle aime ! elle aime sans objet, elle rêve l'inconnu, elle aspire aux joies de la famille. On sent que son coeur parle et déborde, et ce qu'elle dit là-dessus est si beau, si bon, si chaste et si vrai ! Je l'adore, je veux qu'elle le sache. Je persuaderai bien à M. Sylvestre de l'attirer chez lui pour que je lui parle ; après quoi, si elle veut que, pour lui donner le temps de se dégager et de quitter tranquillement la Tilleraie, je m'éloigne pendant trois mois, j'obéirai. Si elle dit seulement peut-être ! je partirai heureux, confiant, plein d'énergie et de soumission. M. Sylvestre m'approuve, tout en me grondant de ma précipitation. Ah ! l'excellent homme ! on voit bien qu'il a aimé, lui ! Il comprend si bien la douce fièvre qui m'agite ! Il semble heureux de me voir revenir à ce qu'il appelle l'état normal de la jeunesse ; il dit que, dès le premier jour de ma rencontre avec mademoiselle Vallier chez lui, il a pressenti que, malgré tous les obstacles, nous nous aimerions, car il croit qu'elle m'aimera, il le désire, il y travaillera de toute son âme. Il dit tout cela pour me calmer, pour me faire prendre patience, il croit que c'est le moyen. Trois heures du matin. C'est la journée et la nuit aux aventures. Pendant que je t'écrivais, avec la fenêtre ouverte, un cheval est passé au galop sur l'étroit chemin qui rase ma pauvre maison. À son allure déréglée, j'ai senti le cheval sans cavalier, et, devinant un accident, j'ai descendu l'escalier extérieur. J'ai regardé, j'ai écouté ; il m'avait semblé entendre un faible cri, la voix d'une femme. J'ai cru distinguer un corps étendu en travers du chemin à quelque distance. J'y ai couru. Ce n'était qu'un manteau dont le cheval échappé s'était débarrassé. J'ai continué à marcher. J'ai vu bientôt une personne assise sur un gros arbre équarri au bord de la route. Il faisait sombre, et l'endroit est fort ombragé ; je ne distinguais pas si c'était un homme ou une femme. J'ai demandé qui était là, et si l'on avait été démonté.-Oui, aidez-moi ; mon cheval m'a emportée et jetée à terre. C'était la voix de Jeanne.-Êtes-vous blessée ?-Non ... Je ne sais pas, je suis étourdie, j'ai été effrayée ... Aidez-moi à rejoindre madame Duport et M. Nunez, qui doivent être bien inquiets de moi.-Pouvez-vous marcher ?-Je ne sais pas, j'essayerai.-Et où sont-ils ?-Ils doivent être fort près d'ici, ils couraient après moi. Je prêtai l'oreille ; rien ne troublait le silence de la nuit, sinon le clapotement d'une source voisine et le chant d'une rainette. Il était bien étonnant que les compagnons de promenade de mademoiselle Jeanne se fussent laissé devancer à ce point en la voyant en danger. Je lui demandai s'ils étaient montés sur des ânes ; je me rappelais ce que Gédéon avait dit à mon oncle du projet d'une rencontre imprévue, d'une surprise romanesque. Jeanne s'était levée, je ne pouvais voir si c'était avec effort. Sans la prévenir, j'enflammai vivement une allumette et je la regardai attentivement pendant la demi-minute que dura ce faible luminaire. Elle me sembla très- pâle, mais elle ne paraissait avoir aucun mal ; sa robe ne portait aucune trace de chute ; sa chevelure n'était pas dérangée sous son petit chapeau, dont le voile n'était pas déchiré et dont l'aigrette de plume n'était pas brisée ; sa cravache ne s'était pas échappée de sa main.-Mademoiselle Jeanne, lui dis-je, lorsque l'allumette fut finie, vous n'êtes pas tombée, et ceux qui vous accompagnaient ne sont pas inquiets de vous ; vous les avez avertis de ce que vous alliez faire ; vous êtes descendue de cheval ici, vous avez donné à votre monture un coup de cravache qui l'a fait partir au galop et s'en retourner gaiement à son écurie ; vous avez compté que je donnerais dans le piége, que je m'attendrirais sur l'accident, que je vous porterais chez moi ou que je vous reconduirais à votre gîte, enfin que je serais assez simple pour vous compromettre ; après quoi, en homme d'honneur, je serais dans la délicieuse nécessité de vous offrir mon coeur et mon nom. Eh bien, vous n'avez pas fait cela de vous-même, car vous ne m'aimez pas ; si vous m'aimiez, vous m'estimeriez un peu et vous ne me jugeriez pas capable de vous aimer par surprise, comme on aime la première venue. Vous avez été trompée ; on vous a dit que j'étais amoureux de vous, que ma fierté se refusait à vous implorer, et que, si vous faisiez naître un accident favorable, je succomberais à l'émotion pour tomber à vos pieds. Or, comme vous vous ennuyez de votre position, dont j'apprécie les difficultés et dont je plains les tristesses, vous avez consenti à jouer cette comédie de mauvais goût qui vous répugne et que vous n'avez pas seulement su mettre en scène. Jeanne s'était rassise, j'entendais les sanglots briser sa poitrine. Était-ce une feinte ? Elle pouvait pleurer de colère. Je distinguais dans l'ombre son mouchoir blanc collé contre sa figure ; je le touchai sans qu'elle vît approcher ma main, il était parfaitement sec. Elle sentit mon mouvement et se retira en arrière avec indignation.-Ne craignez rien, lui dis-je, je cherche vos larmes et je ne les trouve pas ; tant mieux pour vous ! On dit que les femmes pleurent à volonté, et vous êtes trop franche et trop fière pour aller jusque-là.-Écoutez ! dit-elle, ne me jugez pas sur les apparences. Il y a du vrai dans ce que vous avez dit ; mais vous ne savez pas ce que je pense. Si je me suis prêtée à une comédie dont vous n'avez pas été dupe, mes motifs ne sont pas ceux que vous supposez. Il est certain que je ne vous aime pas ; mais on a voulu me faire croire que vous m'aimiez, et pendant quelques jours je l'ai cru. Mon grand-père, M. Nunez, mademoiselle Vallier, madame Duport, tous ceux qui m'entouraient s'efforçaient de nous engouer l'un de l'autre. Il me semblait voir que vous n'aviez pour moi que de l'antipathie ; je le disais, on me répondait que vous étiez furieux de m'aimer et que vous m'aimiez d'autant plus. Cela m'a peut-être rendue un peu indécise, un peu coquette, un peu curieuse ; vous pouvez bien me le pardonner, on me faisait perdre la tête ; je sentais qu'on me poussait peut-être à jouer un rôle ridicule et déplacé ; j'avais des moments de lucidité, par conséquent de colère. Enfin tout à coup j'ai cru voir que vous aimiez mademoiselle Vallier, je le lui ai dit : elle l'a nié ; je lui ai reproché de me tromper, nous nous sommes fâchées. J'ai quitté la Tilleraie très- mécontente de tout le monde et de moi un peu ; j'y reviens aujourd'hui ; et, ce soir, après de grands conciliabules entre madame Duport et M. Nunez, on me propose l'équipée que je viens de faire, en me promettant qu'on ne me perdra pas de vue ...-Permettez, lui dis-je en l'interrompant ; est-on là auprès de nous ? entend-on ce que vous me dites ?-Je n'en sais rien, mais peu importe, je suis résolue à tout braver, je veux savoir la vérité. C'est pour cela que je me suis prêtée à leur fantaisie ; j'ai cru deviner que M. Nunez était affreusement jaloux de vous et qu'il voulait me compromettre pour vous engager avec moi. Je me suis dit : « Il est temps de voir clair dans une intrigue où je sers de jouet à ceux qui se disent mes meilleurs amis. Je verrai M. Sorède, je lui parlerai sans qu'on ose m'interrompre, je lui demanderai une franchise entière. » Parlez donc ; aimez-vous mademoiselle Vallier ?-Je n'ai pas à répondre à une question que je ne vous ai pas donné le droit de me faire.-Vous craignez d'être entendu ?-Non, dis-je en élevant la voix ; je n'ai pas de secret pour Gédéon Nunez !-Mais pour madame Duport ?-Gédéon peut disposer de mes confidences.-Vous lui avez confié votre amour pour Aldine, à lui ?-Eh bien ... oui, mademoiselle !-Alors, vous me le confiez, à moi aussi ?-Oui, puisque vous me dites que cela est nécessaire pour faire cesser un quiproquo ridicule.-Aldine sait que vous l'aimez ?-Non, elle ne s'en doute seulement pas.-Vous me le jurez ?-Sur l'honneur.-Alors, elle ne m'a pas trompée. J'ai été injuste envers elle. Je vais lui en demander pardon.-Vous ferez bien.-Voulez-vous que je lui dise que vous l'aimez ?-J'y consens de tout mon coeur !-Ah !... Vraiment ? Jeanne, qui s'était rassise, resta un moment sans rien dire ; puis elle se leva, et, avec une énergie de sincérité dans la voix :-Vous êtes un brave et honnête garçon ! Aldine est ma véritable amie. Elle se sacrifiait pour moi, car je suis sûre qu'elle vous aime. Eh bien, je lui dirai tout ce que nous venons de nous dire.-On vous en empêchera.-M'empêcher, moi, de faire ce que je veux ? J'en défie l'univers ! Oh ! j'ai une volonté, allez ! On ne me connaît pas. Je ne me connaissais pas moi-même avant ces derniers événements, qui m'ont prouvé que ma destinée dépendait de mon énergie. Elle est terrible, ma destinée ; mais je serai aussi terrible qu'elle. Ne me croyez pas mauvaise pour cela. J'ai rompu en apparence avec ma mère, mais nous nous écrivons et nous nous entendons très- bien ; dès que je serai mariée, je saurai l'imposer à ma nouvelle famille et triompher de toutes les circonstances. Je connais mon pouvoir à présent ! J'ai essayé mes forces depuis quinze jours que l'on me promène dans le beau monde. J'ai été affreusement coquette, et je n'aurais qu'à choisir un mari parmi les jeunes fous à qui j'ai fait perdre la tête ; mais je veux une très- grande fortune et un homme raisonnable. Vous voyez que je n'étais pas aussi éprise de vous qu'on a sans doute essayé de vous le faire croire.-Je ne l'ai jamais cru.-Quand vous l'auriez cru un peu, qu'importe ? Vous me connaissez maintenant ; je suis ambitieuse, je dois l'être. Si je ne l'étais pas, si je n'avais pas la volonté et la force de combattre le malheur de ma naissance, je serais forcée d'être courtisane ou religieuse. Je ne serai ni l'une ni l'autre. Je serai riche et considérée, coquette et vertueuse. On croit que c'est difficile. Je sais à présent que c'est très- aisé ; il ne s'agit que de renoncer à l'amour et de ne pas tomber dans le roman. On a voulu m'y jeter, je m'insurge ; mais tout cela ne m'empêche pas d'être bonne, et je veux être grande. Tenez, donnez-moi la main, monsieur Sorède : à partir de ce jour, vous avez en moi une sincère amie. C'est moi qui vous marierai avec mademoiselle Vallier, je vous en donne ma parole, et, si M. Gédéon vous cause quelque ennui, c'est moi qui vous vengerai.-Comment cela ?-En devenant sa femme.-Vous ?-C'est une résolution que j'ai prise ce matin en consentant à la farce de ce soir.-Mais, pauvre enfant, vous ne l'aimez pas !-Non ; mais, en le voyant si agité par sa passion pour Aldine, je me suis dit que ce n'était pas à elle, mais à moi, d'inspirer cette passion-là.-Vous ne craignez pas qu'il ne vous entende ?-Non ; regardez ce gros saule là-bas, tout au bas de la prairie !-Eh bien, il est caché là- Oui, avec cette mauvaise pièce de Rébecca, qui a voulu me jouer et qui me le payera tôt ou tard. Nous nous adorons en attendant.-Dois-je vous reconduire auprès d'eux ?-Non. Restez là, suivez-moi des yeux. Dans l'ombre qui couvre ce chemin désert, on n'a pu vous voir. Je dirai que je ne vous ai pas vu.-On ne vous croira pas.-Pourquoi donc ? Mon cheval emporté pouvait passer devant votre maison, je pouvais gémir, frapper même à votre porte. Vous dormiez profondément, ou vous n'étiez pas chez vous.-Mais si l'on me demande ?...-Vous mentirez. Aimez-vous mieux me compromettre ?-Je mentirai.-Que pensez-vous de moi ?-Beaucoup de mal et beaucoup de bien.-Vous ne m'épouseriez pour rien au monde, n'est-ce pas ?-Pour rien au monde.-Mais vous pouvez être mon ami ?-Oui, si vous écoutez quelquefois un bon conseil.-Nous verrons. Adieu ! Elle rassembla vivement les plis de son amazone, franchit lestement un petit fossé qui nous séparait de la prairie, coupa en droite ligne dans l'herbe humide, et se perdit dans la brume qui montait de la rivière. En regardant bien, je vis, au bout d'un quart d'heure, trois ombres sortir de derrière le saule, qui était à l'état d'ombre lui-même, et, pour n'être pas rencontré, si l'on venait du côté où j'étais, je rentrai chez moi sans m'écarter du couvert des grands cerisiers qui bordent mon chemin. Ma lampe, que j'avais laissée dans un courant d'air en sortant à la hâte, était depuis longtemps éteinte. J'observai de ma fenêtre la marche des trois ombres encore visibles sur le fond clair des prés blanchis par la rosée du soir. Je distinguai sur la route de Vaubuisson quelque chose qui ressemblait à des chevaux, et le groupe s'éloigna dans la direction de la Tilleraie par le bas du vallon. J'allais refermer ma fenêtre pour me coucher, il était près de minuit, quand j'entendis tout près de ma maisonnette des pas légers et rapides qui faisaient crier faiblement le sable. Une divination soudaine, surnaturelle, un violent battement de coeur, une sorte de révélation magnétique qui tient du prodige, me firent descendre précipitamment et m'écrier comme dans un rêve :-Est-ce vous, mademoiselle Vallier ?-Oui, c'est moi, répondit-elle tout essoufflée. Le cheval que montait ce soir Jeanne à la promenade vient de rentrer seul à la Tilleraie. Je suis sortie avec les domestiques, ils m'ont devancée, ils ont dû entrer dans le bois par ici. Vous n'avez rien vu, rien entendu ?-Je sais qu'il n'est rien arrivé de fâcheux. Mademoiselle Jeanne avait mis pied à terre quand son cheval s'est échappé.-Ah ! Dieu merci ! dit mademoiselle Vallier en se laissant tomber sur les marches de son ancien escalier. J'étouffe !-Laissez-moi vous aller chercher un verre d'eau.-Je ne pourrais pas le boire. Laissez-moi reprendre haleine. Elle resta quelques instants sans pouvoir rien dire, et moi sans trouver un mot. J'étais seul avec elle, dans la nuit, au seuil de ma demeure. C'était le moment de lui parler. Quand le retrouverai-je, ce bienheureux moment ? Je l'ai laissé perdre ... Un ravissement inexprimable, un respect craintif, ont enchaîné ma langue. Je rêvais tout éveillé. Je me croyais à ses genoux, je m'imaginais lui parler. Un flot d'expressions éloquentes comme la passion vraie bouillonnait dans ma poitrine, mes lèvres étaient muettes. Qu'a-t-elle dû penser de moi ? Tout ce que j'ai pu faire, c'est de lui tendre la main quand, brisée encore par sa course, elle s'est relevée pour partir. Elle s'est aperçue que je tremblais. Elle n'a pas compris pourquoi.-Vous me trompez, s'est-elle écriée, il est arrivé un malheur ! J'ai dû jurer que non pour la rassurer. Elle ne se doute donc pas que je l'aime à en mourir ... Quelqu'un venait vers nous. À sa taille, j'ai reconnu le groom de Gédéon. Nous l'avons interrogé. C'est lui qui accompagnait son maître à la promenade.-Je m'en retourne à pied par le plus court, nous a-t-il dit, parce que le cheval de la demoiselle s'est sauvé. Elle a pris celui de monsieur, et monsieur a pris le mien. La demoiselle ne se tient guère, assise de côté, sur une selle d'homme ; ils sont forcés de rentrer au pas. Voilà tout. Personne n'est tombé.-Je rentrerai avec vous, lui a dit mademoiselle Vallier. Et elle m'a quitté. Je n'ai pas offert de la suivre. Et à peine avait-elle disparu, que j'ai couru après elle. Pourquoi ne lui aurais-je pas offert mon bras ? Les promeneurs rentraient au pas, j'avais tout le temps de la reconduire sans risquer de les rencontrer. La présence du groom eût ôté à mon offre toute idée compromettante ; mais ce groom était peut-être dans la confidence du tour que l'on devait me jouer. Peut-être était-il chargé de passer par l'Escabeau pour savoir si j'y étais. Peut-être racontera-t-il ma courte rencontre avec mademoiselle Vallier. Je ne veux pas qu'on l'interroge, elle ; je ne veux pas qu'à cause de moi on lui fasse sentir les piqûres d'un sot et injuste dépit. Non, non, ce n'est pas par surprise et à la dérobée que je veux goûter le bonheur de la voir et de l'entendre ! Elle viendra à l'Ermitage. M. Sylvestre consentira bien à l'y appeler, et, devant notre ami commun, devant notre père adoptif, je lui dirai que je l'aime comme un fou, comme un enfant, comme un frère, comme un esclave ...-Bonsoir, mon bon Philippe ; je t'aime davantage depuis trois jours. Il me semble que je ne t'avais pas encore aimé comme tu mérites de l'être .

XLVI DE PIERRE À PHILIPPE L'Escabeau, 6 août. Je ne la reverrai peut-être jamais. Ah ! pourquoi ne lui ai-je pas dit cette nuit, quand elle était là : « Aimons-nous et fuyons ensemble ! » Nunez nous eût poursuivis ; mais j'aurais eu un jour de bonheur, un jour où elle m'eût dit : « Je t'aime !... » Bah ! je suis fou ! elle ne peut pas m'aimer, elle ne me connaît pas ; je me suis toujours montré à elle si différent de ce que je suis ! Tant mieux après tout, car, si elle m'aimait, je serais lâche, et ce n'est pas le moment de l'être. Ce matin, comme j'étais chez M. Sylvestre, résolu à lui arracher la promesse de me faire obtenir un entretien avec elle, j'ai trouvé chez lui Gédéon fort animé. Il venait de lui faire de vifs reproches, et le vieillard lui avait répondu avec fermeté qu'il me regardait comme investi du droit imprescriptible de lui disputer la main de mademoiselle Vallier. Il lui avait parlé avec tant de force et de raison, que Gédéon avait été ébranlé un instant ; mais bientôt il s'était montré d'autant plus irrité qu'il se sentait dans son tort. Louis Duport, arrivé d'Allemagne ce matin à l'improviste, était là aussi, s'efforçant de le calmer, et s'y prenant fort mal, car il voulait lui persuader de renoncer à mademoiselle Vallier, la traitant de coquette ambitieuse, et jurant qu'elle avait voulu courir deux lièvres à la fois. M. Sylvestre défendait chaudement sa jeune amie, et on se disputait réellement quand je suis entré. N'étant pas au courant de ce qui s'était passé, je devais attendre qu'on m'adressât la parole. Le silence soudain qui m'accueillait était fort embarrassant. M. Sylvestre, visiblement inquiet de ma présence, dit à Gédéon :-Nous reprendrons cette discussion quand vous voudrez, monsieur ... Maintenant, j'ai affaire, je sors avec M. Sorède, et je vous salue. Il me prit le bras avec autorité, et nous allions sortir, quand Gédéon, hors de lui et dans un véritable état de démence, s'est jeté sur moi avec l'intention de me frapper. Il est physiquement beaucoup plus fort que moi ; mais je crois que je me serais tué si j'avais reçu de lui cette insulte ; car, l'eussé-je lavée dans son sang, je n'aurais jamais osé me présenter devant Aldine avili par la main de mon rival. La crainte d'un tel affront a décuplé ma vigueur : j'ai terrassé Gédéon, je l'ai tenu sous moi comme un enfant, et, sans l'injurier ni le frapper, je l'ai laissé presque évanoui de stupeur et de rage dans les bras de Duport et de M. Sylvestre. Je suis revenu chez moi attendre le résultat de cette scène de violence, ne sachant vraiment pas lequel de nous devrait réparation à l'autre ; car, s'il avait eu l'intention d'une agression brutale, il en avait subi les humiliantes conséquences, et nous étions quittes. J'ai vu bientôt arriver Louis Duport avec M. Sylvestre. Gédéon voulait un duel : il se disait l'offensé. Quelle qu'eût été son intention en s'élançant sur moi, je ne m'étais pas contenté de parer ses atteintes, je l'avais renversé, tenu à terre, j'avais déchiré ses habits ; c'est ce qui l'offensait le plus, et M. Sylvestre dut rappeler que ce n'était pas moi, que c'était son chien qui, en me voyant menacé, s'était jeté sur Gédéon et l'eût mordu si je ne l'eusse préservé. N'importe, Louis Duport m'accusait de brutalité et me demandait réparation de la part de son ami. M. Sylvestre jurait que la chose ainsi présentée était inique et absurde, que Gédéon était l'agresseur, et que, s'il y avait rencontre, j'avais le choix des armes.-Ne discutons pas là-dessus, lui dis-je ; la rencontre est inévitable. Je ferais en vain grâce à l'emportement de M. Nunez, il est décidé à me pousser à bout. Je n'attendrai pas de nouvelles insultes, et, bien que j'aie été parfaitement maître de moi et que je ne l'aie provoqué en aucune façon en me préservant de sa furie, j'accepte toutes les conditions qu'il lui plaira de demander. Veuillez être mon témoin. Je présume que M. Duport sera celui de M. Nunez, et je souscris à tout ce qui sera décidé entre vous. Duport m'a dit que Gédéon réclamait en effet son assistance, et qu'il ne pourrait la lui refuser, mais qu'il ne savait pas si je parlais sérieusement en lui proposant de s'entendre avec M. Sylvestre, qui était un philosophe ennemi du duel, et peu versé probablement dans la pratique de pareilles affaires.-Pardonnez-moi, monsieur, répondit l'ermite en se redressant ; j'ai servi, je me suis battu à Waterloo avant que vous fussiez né, je sais subir toutes les nécessités de la vie pratique, et je reconnais que, pour ne pas rester exposé aux outrages d'un homme qui a perdu la tête, M. Sorède doit fatalement se battre avec son ancien ami. C'est odieux, mais on nous y force, et nous acceptons le malheur de cette situation. Il pourrait y avoir discussion entre nous sur le véritable auteur de l'agression ; mais vous voyez que M. Sorède ne recule devant rien, et, en gens d'honneur, c'est à nous d'égaliser les chances.-Quant à moi, messieurs, leur dis-je en prenant mon chapeau, je sais que je ne dois plus me mêler de rien. Je vous laisse ensemble. J'ai été faire un tour de promenade, et, chose étrange, je n'ai eu qu'une préoccupation, celle de finir mon article payé d'avance par la Revue cosmogonique. Si je suis tué, mon travail historique doit au moins être complété, et je veux y laisser percer ma pensée, que jusqu'à présent j'ai trop réservée. Je dirai ce que je crois comprendre maintenant. Le bonheur n'a jamais été défini et ne pourra jamais l'être. Chaque homme s'en fait une idée qui lui est propre, et qui varie même selon l'état de son âme. Rien n'est le bonheur proprement dit, et tout est le bonheur pour une âme bien vivante. Il ne s'agit donc pas de poursuivre le bonheur, mais de développer la vie, qui nous le donne, humble ou magnifique, ardent ou calme, enivrant ou gracieux, comme elle donne le talent ou le génie selon l'organisation qui se manifeste. Et je pourrai bien ajouter que, pour la jeunesse, le véritable et le plus bel emploi de la vie, c'est l'amour ! En rentrant chez moi, j'ai trouvé M. Sylvestre seul, très- accablé d'abord, car il m'aime, le cher homme, et je crois que, s'il m'arrive malheur, il me regrettera beaucoup. En me voyant si joyeux d'avoir trouvé ma conclusion, il a repris courage. Il a consenti à dîner avec moi, et nous avons discuté et philosophé deux bonnes heures. Il n'est pas mécontent de ma formule. Il voudrait bien que je fisse une petite réserve pour le bonheur absolu dans les temps futurs ; mais je n'en suis pas encore là.-Laissez-moi vieillir, lui dis-je ; j'arriverai peut-être à croire comme vous que l'homme est indéfiniment perfectible en me sentant perfectible moi-même. Certes, si j'emploie bien ma vie, si je connais les joies de l'amour partagé, si j'ai des enfants, je deviendrai meilleur, plus actif et plus intelligent que je ne suis. Qui sait si, quand j'aurai atteint votre âge, je ne me sentirai pas assez purifié et assez grandi pour penser comme vous ? J'avais oublié absolument que je me bats demain. Je me le suis rappelé en voyant l'ermite se détourner pour me cacher deux grosses larmes qui roulaient dans ses gros yeux noirs. Oui, mon ami, c'est demain, à cinq heures du matin, que la querelle sera vidée auprès de l'Ermitage. Gédéon est fort au pistolet, et je n'y entends rien ; mais nous sommes à peu près égaux à l'épée : on a décidé que ce serait notre arme. Notre ami le médecin- chirurgien sera pris au saut du lit par Gédéon, qui le conduira dans sa voiture. Tout est prévu et fixé. Je me sens très- calme. Certes je serais désolé de tuer Gédéon, je comprends si bien sa colère ! Aussi je suis enchanté de pouvoir lui offrir ma vie en échange du sacrifice qu'il voulait m'imposer. Je ne puis mieux faire, et, si mon coeur est affligé, du moins ma conscience est satisfaite. Onze heures du soir. Je viens de finir mon article, j'en suis très- content. Je vais dormir. Je me sens fatigué, et j'ai à me lever de bonne heure. Si j'étais blessé, ... viendrait-elle me voir ? Non ! je ne suis pas son frère ; ah ! que ne suis-je son fiancé ! Le 7, à quatre heures du matin. J'ai bien dormi. J'ai cacheté mon manuscrit. J'emporte cette lettre, qui ne partira qu'après le duel. J'ai mis mes papiers en ordre. J'ai fait mon testament ; je partage entre mademoiselle Vallier et toi la petite fortune confiée pour moi à mon oncle. Vous aurez soin de l'ermite. Je me fie à vous.-Je regretterais la vie, elle ne faisait que de commencer pour moi ; mais l'amour m'a initié au mystérieux sentiment de l'espérance. Si je meurs, j'aurai la mort douce. Il y a peut-être quelque chose après, qui sait ? Oui, l'amour porte avec lui la notion de l'infini ! Adieu, ami de mon coeur. Les oiseaux s'éveillent et l'horizon blanchit. Le beau temps ! la belle matinée ! Mourir, moi ? Allons donc ! c'est impossible ! Jeanne m'a dit : Elle vous aime ! Si c'était vrai !... Ah ! je voudrais une bonne blessure ; elle viendrait au moins par charité .

XLVII TÉLÉGRAMME- M. SYLVESTRE À PHILIPPE L'Ermitage, 7 août, six heures du matin. Venez tout de suite. Pierre, grièvement blessé. Il est chez moi. Il vous demande .

XLVIII TÉLÉGRAMME- PHILIPPE TAVERNAY À SA MÈRE, À VOLVIC L'Ermitage, 8 août, sept heures du soir. Je l'ai trouvé vivant. On désespère de lui ; mais, tant qu'il y a de la vie, rien n'est perdu .

XLIX GÉDÉON NUNEZ À M. PIERMONT, À PARIS La Tilleraie, 10 août, trois heures après midi. Votre visite lui a fait du bien. La nuit a été passable. Espérez, monsieur. Il ne manque de rien. J'y veille .

L TÉLÉGRAMME- PHILIPPE À SA MÈRE 12 août. Sauvé ! Je réponds de lui. Je me porte bien, pas fatigué. Sois tranquille .

LI PHILIPPE À SA MÈRE L'Ermitage, 12 août. Je t'ai envoyé ce matin un second télégramme pour te faire vite partager ma joie et te rassurer sur mon compte. Mon malade a dormi cette nuit ; j'ai donc pu dormir aussi. Je suis très- bien installé. Les deux chambres de l'Ermitage sont assez vastes, et en quelques heures M. Nunez y a fait porter un véritable matériel d'ambulance. Nous nous partageons, l'ermite et moi, les plus grosses fatigues de nuit. Il est étonnant, ce vieillard ! De tous les hommes qui m'aident, il est le plus solide, le plus alerte, le plus fortifiant à voir et à entendre. La noble vieillesse ! comme c'est bien la récompense logique d'une bonne vie ! Je dois dire que mademoiselle Vallier est infatigable aussi. Elle est arrivée à l'Ermitage une heure après l'événement. Elle le pressentait, elle l'avait deviné la veille à l'agitation de M. Nunez, et le jour même à sa sortie matinale, dont elle s'était aperçue. L'ermite m'a raconté qu'à ce moment-là on ne croyait pas que Pierre vivrait deux heures. L'épée avait presque traversé le corps. La prostration était complète ; le chirurgien était sans espoir. Quand mademoiselle Vallier est entrée, M. Nunez suçait la plaie. Il faut te dire que cet animal furieux est le meilleur des hommes ... quand il n'est pas furieux. Il a certes voulu tuer son adversaire, il a poussé son arme avec rage, et, à peine vengé, il a eu horreur de lui-même, il a soigné Pierre comme s'il eût été son fils. En voyant mademoiselle Vallier, il lui a dit avec égarement :-Le voilà, regardez ! Il est perdu, je l'ai tué ! ... Haïssez-moi ! Je me déteste ! Mademoiselle Vallier n'a rien répondu, elle s'est penchée sur le pauvre Pierre, et, devant tout le monde, elle l'a baisé au front ; puis elle est tombée sur une chaise, et l'ermite a cru qu'elle allait mourir aussi. Gédéon lui a dit tout bas :-Vous l'aimiez donc ? Il fallait le dire ! Elle n'a pas paru entendre, et, se relevant avec énergie, elle a jeté son chapeau, son mantelet, ses gants, et s'est mise à l'oeuvre comme une soeur de charité. Elle n'a pas voulu quitter le chevet du lit jusqu'à mon arrivée ; elle était debout depuis trente-six heures quand je l'ai trouvée là. M. Nunez et M. Duport ont été en course jour et nuit pour procurer tout ce qu'il fallait et ensuite pour aller m'attendre à Paris et m'amener ici. Hier seulement, j'ai obtenu que mademoiselle Vallier se reposât un peu, en lui remontrant que j'aurais peut-être besoin longtemps de son assistance et qu'il ne fallait pas m'en priver en tombant malade. Elle est allée dormir quelques heures à l'auberge des Grez, où sa négresse, avertie par elle, l'attendait. Mademoiselle Vallier ne veut pas remettre les pieds à la Tilleraie. Malgré le repentir exalté et sincère de Gédéon, elle ne lui pardonne pas. Elle ne lui a pas dit une parole de reproche, mais je vois qu'elle a horreur de lui ; elle lui répond par monosyllabes quand il essaye de lui parler, et, quand il a voulu lui persuader de retourner chez lui, elle l'a foudroyé à plusieurs reprises par un non si calme, si froid et si ferme, qu'il n'ose même plus la regarder. Ce pauvre Pierre, quand il est tombé sur le terrain, s'est écrié : « À moi, Philippe ! » comme s'il eût senti que je le sauverais. M., le grand chirurgien, a été amené de Paris ; il n'a pas voulu se prononcer et s'est borné à approuver le traitement suivi. Hier soir enfin, la respiration s'est rétablie, les yeux se sont abaissés, le pouls a fonctionné régulièrement. J'ai pu sonder complétement la plaie sans craindre de voir le malade expirer entre mes mains ; aucun organe essentiel n'est lésé. L'inflammation tend à se dissiper ; il y a eu sommeil véritable et complet. À trois heures du matin, il a essayé de parler sans pouvoir se faire comprendre ; il m'a regardé sans surprise, et, par signes imperceptibles qu'il m'a fallu deviner, il m'a témoigné qu'il avait déjà entendu et reconnu ma voix. Une autre pantomime exprimait peut-être qu'une autre voix l'avait frappé ; ses yeux, qui n'avaient pas encore repris leur mobilité, semblaient m'interroger. En ce moment, mademoiselle Vallier, qui était partie à dix heures du soir, rentrait avec une petite lanterne, toute seule, intrépide, à pied à travers les bois que le jour n'éclaire pas encore. Elle est venue le regarder, et il l'a vue.- Ah ! ma chère mère, quel doux rayon de vie la présence d'une femme aimée répand sur la figure d'un homme qui vient de lutter avec la mort ! Pierre est beau, tu le sais ; mais tu ne l'as jamais vu, tu ne le verras jamais comme je viens de le voir, avec sa pâleur de Christ, ses grands yeux creusés, sa légère barbe noire frisant sur ses joues amaigries, et ce demi-sourire, effort suprême d'une joie qui ne peut encore se manifester et qui ressemble presque à une souffrance. Il n'a pu parler. Aldine a pris sa main dans les siennes.-Eh bien, lui ai-je dit, embrassez-le donc ! il est sauvé. Elle a baisé la main qu'elle tenait et elle a senti sur son front deux larmes qui ont semblé amener la résurrection. Lazare a dû pleurer ces deux larmes régénératrices quand la voix de l'ami lui a dit de se lever et de sortir du tombeau. Pierre a pu parler ; il a dit :-Je veux bien mourir à présent. J'ai incliné avec autorité la tête de son amie sur la sienne ; elle a séché ses larmes avec ses lèvres. Et qu'on vienne me dire à présent qu'il ne vivra pas ! J'ai ordonné le silence ; elle est assise près de lui, soutenant sa tête sur son épaule et réchauffant ses mains dans les siennes, pendant que je t'écris. Ah ! je suis bien heureux, va ! et je sais que tu vas être si contente de ma joie ! Je t'embrasse de toute mon âme, chère mère. Nous allons avoir du calme, je pourrai t'écrire à tête reposée et te donner des détails un peu mieux coordonnés. Il me regarde écrire. Il me fait signe de t'embrasser pour lui .

LII PHILIPPE À SA MÈRE L'Ermitage, 14 août. Puisque tu tiens à avoir l'histoire complète de notre cher enfant, tu pourras joindre mes lettres aux siennes que je t'ai confiées, car me voilà son historien jusqu'à nouvel ordre. Je ne saurai pas comme lui rendre compte du moindre battement de son coeur. Je ne suis qu'un pauvre narrateur, et tu ne comprendrais rien aux bulletins techniques du médecin ; mais je te dirai en deux mots que le mieux s'est admirablement soutenu, que nous commençons à le nourrir pour ramener les forces, enfin que, la jeunesse, la vie antérieure très- pure et la bonne constitution aidant, je compte le remettre sur ses pieds dans un très- court délai. J'y ferai de mon mieux, sachant que tu ne veux guère vivre sans moi, et n'ayant guère envie non plus de passer des semaines sans te voir. Mademoiselle Vallier est toujours là, du matin au soir, et prolongeant sa veillée quand le malade a un peu de malaise ou d'agitation. En somme, c'est un blessé modèle, souffrant avec une patience à toute épreuve, et se soumettant à tout comme un enfant qui n'a pas la notion de la mort et qui obéit pour faire plaisir à ses parents. Il nous disait hier, en montrant sa bien-aimée :-Je n'ai jamais cru que je mourrais, je la sentais près de moi. Un homme aimé d'elle ne peut pas mourir ... Je suis forcé de le faire taire ; car à présent il parlerait plus que je ne veux ; mais je lui parle, moi, et l'ermite aussi. Nous lui disons ce qu'elle nous dit. Elle l'a toujours aimé. Depuis le jour où il l'a déclarée laide, lorsqu'elle était encore enfant, elle n'a jamais rêvé que de lui. Et pourtant elle ne connaissait de lui que le son de sa voix et ses injures. Cette préoccupation romanesque est devenue une vive sympathie, et plus encore, quand elle l'a connu ici, quand elle a veillé avec lui au chevet de l'ermite malade ; mais elle a toujours cru qu'il n'éprouvait rien pour elle, et même il y a eu des jours où elle a pris sa jalousie pour de l'aversion. Elle le chérissait quand même et croyait travailler à son bonheur, à la satisfaction de M. Sylvestre, en désirant son mariage avec Jeanne. À propos, cette fameuse Jeanne, je l'ai vue. Elle est venue deux fois savoir des nouvelles de Pierre, d'abord avec sa protectrice, madame Duport, et ensuite avec les demoiselles Nunez. C'est une très- belle personne, qui ne me plaît mie, comme on dit chez nous, non plus que la belle Rébecca. Ces deux astres de toilette n'ont pas plus de coeur l'une que l'autre, et mademoiselle Vallier a fait preuve de bonté plus que de clairvoyance en prenant en si généreuse amitié la petite-fille de l'ermite. L'ermite a été le premier à ouvrir les yeux ; il sent bien que cette enfant n'a rien de lui, et il m'a dit à plusieurs reprises :-On serait bien sot de se tourmenter de son avenir. Elle est plus forte que nous tous, elle n'a ni sensibilité ni imagination, elle fera sa place dans le monde, et, selon le monde, ce sera une très- belle place. J'espère qu'elle sera vertueuse par égoïsme. Amen ! Je n'ai rien à lui enseigner dans cet ordre d'idées. Mademoiselle Vallier persiste à lui trouver des qualités ; elle dit qu'elle est très- franche et très- généreuse, pourvu qu'elle se sente la plus forte ou qu'elle puisse jouer le plus beau rôle. Il paraît que, dans la nuit où Jeanne a fait sa dernière tentative auprès de Pierre, et où elle lui a promis d'être son amie, elle a tenu parole en révélant à mademoiselle Vallier l'amour qu'il avait pour elle, et en lui disant qu'elle saurait bien la délivrer des poursuites de Gédéon. Que n'a-t-elle réussi plus tôt ! mon pauvre Pierre ne serait pas sur le flanc. Quant à triompher avec le temps de la passion de M. Nunez pour une autre, je commence à croire qu'elle en viendra à bout. Ne me sachant pas initié à ses grands projets, elle ne s'est pas méfiée de mes observations, et j'ai vu, à sa dernière visite avec lui, qu'elle le tenait déjà par une oreille. Abasourdi comme il l'est par les deux catastrophes qu'il a provoquées, la mort un instant imminente de Pierre et l'aversion dès lors inexorable de mademoiselle Vallier, il ne sait plus à qui se donner. Il est très- malheureux, et, comme son repentir est très- vrai, son châtiment très- sérieux, je ne peux m'empêcher de le plaindre. Il m'a parlé avec beaucoup d'effusion dans les premiers jours ; puis, à mesure que nous avons été rassurés sur le compte du malade, il s'est montré plus retenu et plus sombre. Hier matin, il m'a dit qu'il comptait vendre la Tilleraie ; j'ai cru devoir lui répondre avec franchise :-C'est ce que vous pouvez faire de mieux. Ce pays vous rappellera toujours de tristes souvenirs.-Oui, a-t-il répliqué, et mon intention est d'aller faire un tour en Allemagne avec M. et madame Duport aussitôt que Pierre ne vous donnera plus la moindre inquiétude. Je l'ai autorisé à partir sans crainte. Je prévois que mademoiselle Jeanne sera du voyage, et alors elle aura bien des chances, ne fût-ce, de la part de Gédéon, que le besoin de montrer au monde une très- belle femme, brillante et recherchée, et de ne pas se laisser plaindre d'avoir échoué auprès d'une humble et modeste créature ; ce qui, pour un homme dans sa position, est probablement fort désagréable. Dix heures du soir. Avant de me coucher dans le lit qu'on m'a dressé auprès de mon malade,-tu vois que je ne me fatigue pas,-je veux te dire que la journée a été bonne et la soirée excellente. Comme le pauvre Gédéon ne se couche pas sans revenir savoir de ses nouvelles, Pierre a demandé à le voir. Ils ne s'étaient encore rien dit depuis l'événement. Du moment que le malade a eu sa connaissance, Gédéon ne s'est plus approché de son lit, il a même évité d'attirer ses regards. J'ai d'abord combattu le désir du blessé : je craignais de l'émotion, je craignais aussi quelque retour de colère chez son rival, j'ai dû céder. Pierre m'a dit :-J'ai besoin de le voir. J'ai entendu qu'il allait partir, j'ai quelque chose à lui dire auparavant. Gédéon, averti de ce désir, a été fort troublé et comme hésitant. Il m'a semblé que, ne craignant plus la mort de son adversaire, il sentait revenir son dépit. Je lui ai dit que, s'il était mal disposé, il valait mieux refuser l'entrevue. Il a répondu :-Non, je ne le dois pas, il faut que je lui demande pardon, car j'ai eu tous les torts. Cela me coûte, n'importe ! allons ! Il est entré dans la chambre, et, comme il s'approchait avec répugnance, Pierre lui a tendu la main en lui disant :-Il faut me pardonner ! Touché de cette générosité, Gédéon a fondu en larmes. Ils se sont embrassés. Gédéon lui a dit :-Soyez heureux ! Je pars demain. J'ai été fou ; je l'ai payé cher. Je mérite ma punition. Je suis intervenu.-Avez-vous quelque autre chose à vous dire ? Dois-je me retirer ? Je ne vous donne que cinq minutes. Pierre ne doit pas se fatiguer.-Il m'a embrassé, a répondu Pierre ; c'est tout ce que je voulais. Gédéon est sorti en lui disant :-Vous valez mieux que moi. Bonsoir, chère bonne mère. Tu vois que ce triste voyage, que tu redoutais, n'a mis dans ma vie que des émotions douces, et que je te reviendrai optimiste comme auparavant .

LIII DE GÉDÉON NUNEZ À MADEMOISELLE VALLIER La Tilleraie, 15 août, quatre heures du matin. Je pars dans deux heures. Vous ne me reverrez jamais. Soyez donc miséricordieuse et tâchez de me pardonner. Je vous ai accusée dans mon coeur, mais Jeanne m'a prouvé que vous ne me trompiez pas, puisque vous ignoriez l'amour de celui que vous aimez. Et, d'ailleurs, vous ne m'avez jamais encouragé ; c'est moi qui me suis fait des illusions déplorables. Je les ai bien expiées ! Ne me maudissez donc pas. Pierre vous donnera l'exemple de la générosité. Je laisse mes enfants sous la garde de mes soeurs. Je leur ai trouvé une gouvernante qui viendra à la Tilleraie dans huit jours. Ne jetterez-vous pas jusque-là un coup d'oeil sur mes pauvres orphelins ? Ils sont innocents de mon crime, et vous les aimiez. Ils vous demandent tous les jours, et Sam a pleuré en apprenant que vous ne vouliez pas revenir. Soyez grande. Adieu !

LIV DE MADEMOISELLE VALLIER À M. NUNEZ, PAR LE RETOUR DE L'EXPRÈS. Les Grez, cinq heures du matin. Je verrai les enfants tous les jours jusqu'à l'arrivée de ma remplaçante .

LV MADEMOISELLE VALLIER À PHILIPPE TAVERNAY, À VOLVIC L'Ermitage, 2 septembre. Cher docteur, votre départ a laissé de l'attendrissement, par conséquent un peu de fatigue, mais rien de douloureux, car nous n'avons parlé hier et aujourd'hui que de votre retour si bien promis et si vivement désiré. Vous savez que nous jurons de ne pas nous marier sans vous avoir pour témoin. Vous êtes l'ange de notre salut ! ... M. Sylvestre dit qu'il vous aime comme son fils, et il dit vrai, et il a raison ! M. Piermont est revenu tantôt voir son neveu pour la troisième fois. Pour la troisième fois, il a monté la colline sans trop se plaindre, et, pour la troisième fois, il m'a dit « que j'étais bien pauvre, mais qu'il ne m'en estimait pas moins. » Que serait-ce donc si j'étais riche ! La gouvernante est arrivée à la Tilleraie. Je ne serai plus forcée de faire cette course tous les jours. J'ai reçut une lettre triomphante de Jeanne. M. N.. . la déteste, d'où elle conclut qu'il l'adore. La famille Diamant est revenue aussi. Ils ont trouvé ce que nous cherchions, et mieux que nous n'espérions. C'est la jolie maison rose du village des Grez, au bas de la colline. Vous nous la désiriez. Vous aimiez son jardin rustique, sa grande vue au midi sur les deux vallées, et son rempart de bois en talus qui la défend du vent du nord. Le propriétaire s'est décidé à la louer. Notre malade y passera doucement l'automne, et peut-être y resterons-nous l'hiver. M. Sylvestre, qui ne veut pas que nous nous quittions, consent à y demeurer avec nous jusqu'au mariage. Les Diamant disent que nous pourrons l'acheter, si nous nous y trouvons bien, et nous rêvons d'y garder l'ermite avec nous ; mais nous ne le lui disons pas encore. Il aime tant son ermitage ! nous transigerons. Il y passera la journée et consentira à reposer sous notre toit. La Tilleraie est en vente. Nous ne connaîtrons pas les acquéreurs, rien ne troublera notre solitude. Madame Laroze, qui ne fait pas bien ses affaires, parle de vendre son cabaret et de devenir notre domestique. Je le désire beaucoup ; Zoé n'est pas assez forte pour travailler autrement qu'à l'aiguille, et puis madame Laroze a eu tant de dévouement pour l'ermite et pour Pierre, que je l'aime de tout mon coeur. Adieu et au revoir, cher et digne ami. Pierre veut que je vous embrasse pour lui et pour moi. Oh ! je le veux bien, certes ! Il me promet que nous irons dans vos montagnes au printemps et et que votre mère m'aimera aussi. M. Sylvestre n'aime plus les voyages, mais il dit que, pour aller vers vous, il en fera encore un. Soyez béni ! voilà ce que je dirai, moi, tous les jours de ma vie. Zoé vous bénit aussi, vous avez complété sa guérison. Farfadet vous a cherché toute la journée hier. M. Sylvestre lui a dit gravement :-Tenez-vous tranquille, il reviendra. Farfadet s'est résigné, et vous ne voudrez pas que l'ermite ait menti une fois en sa vie, ne fût-ce qu'à son chien .

LVI DE PIERRE À PHILIPPE Les Grez, 15 septembre. J'ai la force de t'écrire. J'ai bien eu celle de descendre à pied la colline pour m'installer dans la maison rose ! C'est un paradis ! Être là dans ce ravissant petit coin, avec elle et avec l'ermite ! Ah ! laisse-moi espérer que tu viendras vivre ici pour compléter mon univers, j'ai besoin d'être trop heureux ! Cela m'est dû, à moi qui ai si longtemps attendu la notion du bonheur ; mais quelle revanche je prends aujourd'hui ! Je vis dans la joie en attendant l'ivresse ! Mes journées oisives passent comme des heures. Je croyais cela impossible, moi, de vivre sans agir et sans réfléchir. Délicieux affaiblissement de mon être ! tout m'attendrit et me charme. J'ai des gaietés d'enfant et des larmes aussi qui sont comme un excès de bien-être. Je ne suis pas encore bien sûr de ne pas rêver. Elle m'aime, elle est là, elle sera là toujours, et toujours occupée de moi ! La nuit nous séparait, elle va maintenant dormir sous mon toit en attendant qu'elle dorme sur mon coeur. Je la verrai dès le matin, épiant mon réveil, passant sa main fraîche sur mon front humide, lisant dans mes yeux le bonheur de revivre ! Elle travaillera près de moi et avec moi ! Nous dirons toute la journée que nous nous aimons sans lasser la patience de notre vieux ami, cet ange de tendresse qui nous bénit d'un éternel sourire, et dont la présence sanctifie encore en nous ce qui est la sainteté même ! Et je suis encore calme comme si je n'avais qu'à me laisser porter sur un fleuve de lait. Les orages que j'ai traversés sont comme des fantômes évanouis. La mort m'a donné un froid baiser en me disant : « Je suis la langueur de la volupté, et je te brise pour que tu savoures l'attente au lieu de dévorer le présent. » Cher ami, si tu voyais comme je suis aimé ! Mais tu l'as vu, tu le sais, et tu sais par qui ! N'est-ce pas qu'elle est la seule femme belle, la seule douce et forte, la seule intelligente et modeste, la seule qui sache aimer ? Il y a en elle quelque chose qui me frappe comme une découverte et qui m'ouvre un monde nouveau. C'est la vaillance de son caractère. Elle m'enseigne à toute heure et sans le savoir une raison pratique que je cherchais dans de vains et continuels raisonnements. Elle a une organisation sage, et possède l'énergie sans effort, comme on possède la santé et la vie. Je m'étonnais de cela hier avec l'ermite.-Comprenez-vous, lui disais-je, un être humain qui ne se plaint jamais et qui ne paraît jamais souffrir ? L'ermite m'a répondu quelque chose dont j'ai été frappé aussi. L'espèce humaine, selon lui, se divise en deux séries : les âmes actives et fortes qui cherchent leur jouissance dans celle des autres, et les âmes délicates et molles qui demandent le bonheur sans savoir le donner.-Pensez à cela, me dit-il, car cela rentre dans votre étude. La vie des premiers se passe à oublier de vivre afin d'entretenir chez les autres l'éclat et le feu de la vie : peine inutile ! ceux-ci acceptent le sacrifice et n'en profitent pas. Voilà l'écueil du bonheur dans la région du sentiment : trop de dévouement d'une part, trop d'ingratitude de l'autre. Vous voyez bien qu'il faut une société qui, au lieu de représenter la lutte entre ces tendances extrêmes, sache les équilibrer et faire qu'une moitié du genre humain ne soit pas exploitée éternellement par l'autre.-Ami, lui dis-je, ne me parlez pas du genre humain. Parlez-moi de la femme que j'aime. Est-elle donc trop dévouée ? Est-ce moi qui vais être l'égoïste, le lâche et l'ingrat ?-Non, car vous lui apprendrez ce que c'est que le bonheur ; elle ne le sait réellement pas. Toute sa vie a été une cruelle épreuve, et son caractère a pris le pli d'une résignation sublime mais exagérée. Elle s'est habituée à croire que son infortune était la volonté de Dieu. Ôtez-lui cette pensée. Dieu ne condamne jamais l'innocent au malheur. Ne la laissez pas être rude envers elle-même, comme elle n'y est que trop portée. Aimez-la si bien, qu'elle en vienne à s'aimer à cause de vous. L'ami Gédéon, qui, avec de bons instincts, est pourtant dans la série des égoïstes naïfs, l'eût exploitée sans le savoir ; car, en la recherchant, il n'a jamais songé à autre chose que d'avoir une compagne merveilleusement appropriée aux exigences de son milieu et aux besoins de sa position. Il ne m'a jamais dit une seule fois, en me parlant de sa passion pour elle : « Mon but et mon ambition, c'est de rendre heureuse et libre une sainte fille qui n'a connu que l'esclavage ou la misère. » Il n'y a jamais songé ! Aussi ce qu'il appelait passion n'était qu'un calcul ennobli par un instinct de reconnaissance, mais calcul quand même, comme tout ce qui germe dans ces dures et fortes têtes israélites. Si j'ai penché vers lui la balance pendant quelques instants, c'est que je ne voyais pas encore bien clair dans sa nature ; il m'a fallu la lettre d'Aldine pour trouver le secret de l'indifférence qu'il ne pouvait, qu'il n'aurait pu jamais vaincre, même si elle fût devenue sa femme. Elle n'eût été dévouée qu'au devoir. Oh ! mon cher enfant, ne devenez jamais ce que deviennent la plupart des hommes à qui Dieu accorde une compagne ainsi faite ! Ne vous contentez pas de l'avoir soumise et fidèle par vertu, car il s'agit d'être heureux, après avoir tant cherché dans les régions philosophiques cet idéal que Dieu a mis sur la terre, tout bonnement comme il y a mis le cèdre et la rose. Respectez le vaste ombrage de l'arbre, adorez les parfums de la fleur. Ne dites pas que cela vous était dû plus qu'à un autre, songez tous les jours à le mériter. Ne vous endormez pas une seule fois sans bénir l'auteur de toute félicité humaine. Il n'a pas fait pour vous tel ou tel de ses bienfaits ; il en a semé la vie, et il vous a donné un coeur pour comprendre et savourer chaque don de sa munificence infinie. C'est ainsi que me parle cet homme pur et vraiment pieux. Je ne me défends plus de ses croyances, je les aime, en attendant que je les partage ; car pourquoi ne les partagerais-je pas ? Je le lui avais presque promis la veille du jour où j'ai été presque tué. Quand j'aurai recouvré mes forces, redeviendrai-je rebelle ? Je ne sais pas, je ne crois pas. Il me semble que cette manne dont je me laisse nourrir renouvelle mon être et que, le jour où l'énergie de la santé complète ravivera toutes mes facultés, je sentirai avec délices que je suis devenu tendre, et que cela est plus nécessaire et plus vrai que d'être fort. Ce que je sais d'une manière certaine, ... tiens ! un tableau dont je m'enivre,-c'est que, le jour où je verrai dans les bras de ma femme sourire un enfant questionneur qui me dira, comme ils disent tous : « Père, où est le bon Dieu ? » je mettrai ma main sur ce coeur sans défense de l'enfant qui bégaye sa première curiosité, et je lui dirai : « Dieu est là ! » C'est ce qui aime et fait aimer .

LVII DE M. SYLVESTRE À PHILIPPE Les Grez, 4 janvier 1865. J'ai reçu avec gratitude, mon cher enfant, les voeux de nouvel an que vous avez chargé nos amis de m'exprimer de votre part. J'y veux répondre moi-même, vous serrer cordialement les mains, et vous parler de ceux que nous aimons. Oui, on se soumettra à vos prescriptions, on n'a le droit de rien vous refuser, on vous doit la vie. On ne se mariera pas avant le printemps. La santé s'améliore de jour en jour ; mais l'hiver retarde en effet le retour complet des forces, et il y a encore à combattre cette petite fièvre nerveuse qui reparaît de temps en temps. Ce que vous prescrivez au corps, je l'aurais volontiers prescrit à l'âme. Savoir attendre le bonheur, c'est s'en rendre digne. L'apprentissage du respect envers la femme est la vertu de l'amant ; c'est la dot morale de l'époux. Vous terminez votre lettre par un mot auquel j'éprouve le besoin de répondre : J'espère que l'ermite te convertira complétement au spiritualisme. Mon cher enfant, l'ermite n'est pas un convertisseur. Je soutiens mon opinion quand on veut que je cause ; mais la plupart du temps j'aime mieux la fortifier et l'éclairer en moi-même en écoutant celle des autres. Je suis un vieux rêveur très- patient, vous savez pourquoi. Je dis toujours de la vérité, comme du bonheur : « Cela est en nous et hors de nous,-et cela est surtout au delà de nous. » Je compte tant sur la lumière à venir, que les ombres du présent ne me découragent jamais. Je crois fermement à ma doctrine ; mais aucune doctrine ne m'irrite, quand ce n'est pas une des doctrines de mort du passé. J'ignore si notre ami Pierre deviendra un croyant comme nous et comme Aldine. C'est beaucoup pour lui que de ne plus être aussi affirmatif dans la négation et de pouvoir dire avec attendrissement : Qui sait ? C'est un esprit amoureux de sincérité, et la droiture de son coeur est si grande, que, chez lui, le doute est un scrupule d'honnête homme, et jamais une vanité d'impuissant. Cette disposition intellectuelle m'a inquiété, quand elle menaçait de réagir sur son appréciation des personnes et des choses. Poussé trop loin, le scepticisme rend méfiant. C'est là un malheur et une maladie. L'amour l'en a préservé, le coeur est guéri : il saura être heureux. La femme adorablement bonne qui se charge de sa vie ne le laissera pas retomber dans l'effroi de vivre ; mais, si les circonstances nous modifient, elles ne nous transforment pas d'un jour à l'autre, et j'aurais une pauvre opinion d'un homme qui passerait du doute à l'enthousiasme, comme on voit certains cerveaux affaiblis et détériorés se jeter tout à coup dans le mysticisme pour échapper à l'impuissance ou à la folie. Non, la saine philosophie, la sainte vérité ne fait pas de miracles, et ces conversions-là ne seraient pas dignes d'elle. Il n'y a pas dans le passé de refuge contre l'implacable appel de l'avenir, et, quelque forme que prenne l'éternelle doctrine du spiritualisme, jamais elle n'aura le droit de s'imposer à la conscience humaine comme un coup d'État à une société lassée de désordre, ou comme une révélation fantastique à un malade exténué d'insomnie. Il faut que l'homme valide cherche lui-même sa raison de croire ou de nier, et l'influence des autres hommes doit se borner à provoquer ses réflexions. La foi surprise n'est pas la foi. Il faut laisser aux capucins et aux prédicateurs à la mode ces conquêtes d'ignorants ou de femmelettes, vrais tours de gobelets où la pauvre raison escamotée n'est guère plus précieuse que la noix muscade des jongleurs. Il est fort possible que notre ami ne croie jamais d'une manière absolue et compléte à ce que nous croyons. Eh bien, ne vous en affectez pas, mon cher enfant, et ne vous imaginez pas qu'il vaudra moins que nous. Ces esprits rigides qui ne veulent guère céder à l'espérance, et que le sentiment ne subjugue jamais entièrement, ont une valeur intrinsèque égale à celle des esprits ouverts à l'idéal. L'homme n'est que trop porté là l'illusion. Il est bon que ceux qui ont des forces pour s'en défendre nous retiennent sur une petite dangereuse. Quant à moi qui rêve l'accord futur de la raison et de la poésie, je suis content qu'il y ait aujourd'hui de solides et d'ardents représentants de ces deux forces intellectuelles de l'humanité, et je dirais volontiers sans rien perdre de ma religion : « Place aux athées ! » Ne sont-ils pas comme nous tournés vers l'avenir ? Ne combattent-ils pas comme nous les ténèbres de la superstition ? Et faut-il qu'au lieu de terrasser l'ennemi commun, nous perdions le temps et dépensions l'énergie à nous exclure les uns les autres du champ de bataille ? Non, mon enfant, il ne le faut pas. Les sceptiques et les athées sont nos frères ; ils apportent des matériaux pour le nouveau temple. Ne dites pas que la négation ne crée rien. Elle crée la notion de la liberté de conscience, qui est la base sans laquelle on ne construira jamais rien. Pour moi qui ai longtemps obéi, comme vous, à une ferveur d'apôtre, à mesure que j'avance vers la tombe, j'éprouve le besoin de tendre la main à tous ceux qui marchent. Je ne me détourne que de ceux qui reviennent sur leurs pas et qui se replongent dans l'horrible nuit du moyen âge par crainte de la lumière. Plus j'approche de la mort, plus je sens que ces morts sont fous et qu'ils s'ensevelissent dans la peur et le mensonge. Eh quoi ! ils prétendent aller à Dieu en maudissant la vie ! ils croient mériter la vie éternelle en niant la vie de l'humanité ! Ils arrachent leurs ailes pour mieux voler ! Ils damnent les autres et croient faire de Dieu leur complice ! Ô enfer, risible et monstrueux idéal des âges de barbarie, n'est-il pas temps que chacun de nous, idéaliste ou non, te jette la pelletée de terre qui doit murer ta porte infâme et ensevelir ta cité dolente dans l'oubli ? Jeunesse, jeunesse, viens vite, aide-nous ! Plutôt que de croire à la méchanceté de Dieu, nie son existence. Cela nous inquiète peu qu'on la nie, elle se manifestera toujours. Elle se manifestera en toi-même, que tu la sentes ou que tu ne la sentes pas. Ton audace et ton énergie la prouveront malgré toi. Si l'on en pouvait douter, c'est si tu doutais de toi, c'est si tu te lassais de protester, c'est si tu te faisais vieille avec les vieilles idées, morte avec les doctrines de mort. Voilà ce que je crierais à notre ami Pierre, si je le voyais passer avec indifférence à travers les luttes du présent et céder au besoin de repos qui a brisé tant d'âmes au temps où nous vivons. Je lui dirais alors : « Redeviens incrédule plutôt que de te faire égoïste ; Dieu n'aime pas les enfants lâches. » Palaiseau, 12 mai 1865.  PETITE PRÉFACE 

 Une denrée propre à tous les usages, et dont on a beaucoup abusé depuis quelque temps, c’est L’ESTIME DES HONNÊTES GENS. 

 L’estime des honnêtes gens est, dans les maladies de l’honneur, une sorte de quinquina moral. Ce qui me surprend, c’est de n’avoir jamais entendu un honnête homme parler de l’estime des honnêtes gens. Ce sont les autres qui ont inventé et mis à la mode ce remède de consolation. 

 Après une spéculation douteuse, une condamnation correctionnelle ou un acquittement en cour d’assises, on se réfugie dans l’estime des honnêtes gens, ce qui est plus agréable que de passer à l’étranger. 

 En dehors du châtiment social qui résulte des poursuites judiciaires, on trouve toute une classe d’individus qui, sans être hors la loi, n’est pas restée d’une façon précise dans les limites de l’honnêteté. A ceux-là il n’y rien à dire, on les appelle des habiles , et le seul désagrément de leur situation est l’obligation où ils se trouvent d’ajouter deux ou trois cent mille francs à la dot de leurs filles. 

 En Orient, l’homme qui a payé sa dette à là justice ne doit plus de comptes à personne. 

 Il rentre dans la société, les mains dans ses poches. 

 Mais en France, il rentre presque toujours — les mains dans les poches des autres, conséquence fatale des difficultés que lui crée le passé. 

 A Paris, on est fier d’un rien. On est fier d’une belle main au lansquenet, d’une maîtresse qu’on a prise à quelqu’un, d’un pantalon gris-perle, du trot d’un cheval ou de la légèreté d’une voiture. Il ne faut donc pas s’étonner s’il reste encore quelques originaux qui soient fiers de leur caractère et de leur honnêteté. 

 Que la faute commise ne soit pas irréparable, que la tache ne soit pas indélébile, nous y consentons. 

 Mais que, par un excès d’indulgence qui ressemble fort à une lâcheté, cette faute, cette faillite à l’honneur puissent servir l’homme qui s’en est rendu coupable, c’est ce qui est arrivé, et c’est l’abus contre lequel nous protestons de toute notre énergie. 

 Une poignée de drôles a spéculé sur la banalité parisienne ; l’impudence a fait prime et la honte s’est faite légion. — C’est là notre roman. Tout est vrai dans cette étude, même l’impossible. 

 Il y a plus de cavernes à Paris que dans les Abruzzes. 

 PROLOGUE 

 C’était en novembre 1829, par une nuit maussade qu’un épais brouillard avait encore épaissie de ses âcres vapeurs. Une chaise de poste roulait rapidement sur la route royale de Saintes à Saint-Jean-d’Angély. Les deux chevaux, d’allure vigoureuse, galopaient vaillamment au bruit des grelots traditionnels. 

 Le postillon semblait avoir dépouillé l’indolence naturelle aux paysans de la Vendée ; et, malgré l’intensité du froid, il se tenait droit et attentif sur ses étriers, tournant quelquefois la tête du côté de la voiture, comme un homme qui se sent surveillé. 

 La lanterne au réflecteur brillant projetait un rayon vigoureux qui perçait le brouillard, et éclairait vivement la croupe des chevaux, tandis que leur tête, se dessinant à peine dans la nuit, prenait des proportions fantastiques... 

 A l’intérieur de la chaise de poste, deux hommes étaient assis, enveloppés dans de larges manteaux à collets étages comme on en a pu voir sur le dos des derniers cochers de cabriolet. Ce chaud et lourd vêtement a eu son temps ; c’est Odry qui l’a tué dans la burlesque épopée des Saltimbanques. 

 Engagés dans une commune entreprise, liés sans doute par des intérêts puissants, ces deux hommes échangeaient par intervalle quelques brèves paroles où se trahissaient l’impatience et la préoccupation. 

 — Nous approchons, dit le voyageur de droite, plus âgé que son compagnon. 

 Ce dernier tira sa montre et la fit sonner. 

 — Deux heures et demie, murmura-t-il ; et ouvrant un des carreaux à charnières qui fermaient la voiture, il cria au postillon : 

 — Arrête à la ferme des Trois-Pigeons ! 

 Un instant après, la chaise de poste cessa de rouler. 

 Les voyageurs descendirent, et après avoir détaché les colliers de grelots, ils enveloppèrent les roues d’une étoffe grossière ; des cordons cousus à intervalles égaux permettaient d’attacher solidement l’étoffe à la jante ; puis, l’un d’eux enleva la lanterne et la cacha sous son manteau. 

 La besogne terminée, les deux hommes remontèrent dans la voiture, qui traversa silencieusement la grande rue de Saint-Jean-d’Angély. 

 — Halte ! fit alors celui qui paraissait commander l’expédition. 

 Le postillon arrêta court. 

 L’homme saisit un petit sac de cuir dans la poche de la chaise et sauta vivement à terre ; son compagnon le suivit. 

 Tous deux marchèrent quelques pas et arrivèrent sur la place. 

 — C’est ici, dit le chef de l’expédition, éclairez ! 

 L’autre promena la lanterne sur la façade mouillée d’une maison à porte grise, et de l’obscurité sortit ce mot : 

 BOITE AUX LETTRES. 

 Là se trouvait, en effet, le bureau de poste, tenu par une vieille fille, parente d’émigré, qui dormait honnêtement du côté du jardin. 

 Si l’administration dispose à Paris d’un factionnaire, qui protège le jour et la nuit la grande boite de l’administration des Postes, dans laquelle on pourrait jeter des pièces d’artifices, des chats ou des enfants nouveau-nés, il faut avouer que, même dans les grandes villes, les boîtes auxiliaires n’ont pour sauvegarde que le respect public. 

 On pense bien que la boîte aux lettres de Saint-Jean-d’Angély n’était gardée par aucun gendarme, ni doublée en fer. Elle présentait une ouverture de quinze centimètres environ, recouverte en auvent par une mince feuille de tôle peinte en gris comme le panneau... 

 Le chef de l’expédition tira du sac de cuir quelques instruments à pinces et à crochets, et il fil sauter une des planches du panneau. 

 L’autre avait vivement retourné la lanterne... 

 A l’intérieur, rien ne bougea. 

 — Éclaire, Jacques, reprit le plus âgé, qui, en deux tours de poignet, eut détaché la boîte aux lettres. 

 Jacques éclaira. Quelques lettres à peine tombèrent sur la marche... Parmi ces lettres se trouvait un large pli carré cacheté de noir. 

 — Voilà les armes ! dit Jacques. Duc de Tonnay-Saintonge. — Ecartelé : aux 1 et 4 d’or aux cinq besans de sinople en sautoir ; aux 2 et 3 d’azur aux trois merlettes d’argent en pal ; timbré d’une couronne à cinq feuilles d’acanthe ; supports, deux hérauts armoriés de la maison, et pour cri : TONNEZ, SAINTONGE ! 

 Et, serrant avec soin la précieuse lettre, il restitua fidèlement les autres à la boite violée, remit le panneau, et vissa la plaque avec une exactitude qui faisait honneur à sas talents. Jacques trempa la main dans le ruisseau et inonda le volet d’une eau boueuse. 

 — Essuie maintenant, dit le vieux ; et, prenant la lanterne des mains de Jacques, il examina le panneau avec attention. Un juge d’instruction n’eût pu découvrir la-moindre trace de l’effraction... 

 Les outils furent remis dans le petit sac, et les deux hommes regagnèrent la grande rue et remontèrent dans la chaise. 

 L’expédition n’avait pas duré six minutes. 

 Les chevaux partirent au galop, et la chaise de poste disparut dans les ténèbres... 

 PREMIÈRE PARTIE. 

 I — CE QUE PEUVENT COUTER 200 FRANCS D’AMENDE 

 Le 2 août 1844, les abords de la chambre correctionnelle au palais de justice de Paris présentaient un aspect inaccoutumé. Il ne s’agissait cependant que d’un délit fort ordinaire, un délit de presse, une diffamation. La diffamation est le côté faible du journalisme. En matière de diffamation, la PREUVE n’est pas admise. Un homme volé peut crier au voleur ! il n’a pas le droit de l’écrire, et c’est là une tentation à laquelle il est bien difficile de résister. Toutefois, ce n’est pas d’un délit de ce genre que le tribunal avait à connaître. Il ne s’agissait que d’attaques violentes et acharnées contre une cantatrice des Italiens, Martha Ferrani. La curiosité du public tenait donc à des causes étrangères à l’affaire elle-même. 

 Le personnage qui allait s’asseoir au pied du tribunal, Jacques Lefèvre, avait conquis une certaine notoriété dans la publicité parisienne, et, comme tous les gens qui cherchent à graver leur nom dans l’esprit de la foule, il ne manquait ni d’envieux apparents, ni d’ennemis cachés. Des bruits fâcheux avaient couru sur son compte ; quelle part fallait-il faire à la calomnie ? on allait enfin le savoir. Ce procès, insignifiant dans le fond, pouvait être une exécution complète et inexorable. 

 Une des célébrités du barreau de Paris, Me Laugié  1  , assistait Jacques Lefèvre. Un jeune avocat, brillant, incisif, acerbe, Me Marsan, plaidait contre lui. 

 Après les questions d’usage adressées à Jacques Lefèvre, le président donna la parole à Me Marsan. 

 Celui-ci commença froidement sa plaidoirie au milieu du silence général. 

 « Assurément, messieurs, si M. Jacques Lefèvre avait renfermé sa vie dans une modeste obscurité et dans un travail discret, il serait peu généreux d’aller fouiller sa lamentable histoire et de le tracasser sur son passé ! Mais il a cherché le bruit, il s’est posé en agresseur. On s’est naturellement demandé ce qu’il était : 

 Dans la presse, un écrivain exceptionnel, au style incorrect, heurté, bizarre, prompt à l’attaque et à la rage, une manière de bravo de la littérature. 

 Dans la vie, une sorte d’aventurier ayant couru le monde et pratiqué tous les métiers, toutes les industries. Sa littérature est étrange et tourmentée comme sa vie. Son existence explique son style. On sent en lui l’homme qui a été forcé de demander, bien jeune, aux voyages lointains, aux grandes émotions, des distractions, des ressources — et l’oubli. Cette vie, ce passé, ces aventures, ont produit cette littérature impossible qu’il verse à flots dans les journaux de troisième ordre, et dans les hasards de laquelle il sacrifie à ses colères, à ses rancunes, à son ambition, à ses besoins, que sais-je ?... Profond philosophe celui qui lirait dans cette âme et percerait les mystères du cœur de cet homme ! » Qu’on ne parle pas, pour m’imposer silence, des immunités de la vie privée ! Nous ne sommes pas si simples que de nous laisser désarmer par cette pruderie posthume, qui ne profiterait à personne. 

 Les immunités de la vie privée ! est-ce que Lefèvre les a jamais respectées pour venir aujourd’hui s’abriter derrière elles ? Que voulez-vous donc obtenir ? Le monopole de la diffamation ? Il n’appartient à personne, et nous restons dans les limites de notre cause en dévoilant la vérité sur notre agresseur. 

 Aurez-vous la prétention de réclamer au nom de M. Lefèvre les privilèges des écrivains modérés, consciencieux, qui jugent les talents sans attaquer les personnes et les caractères ? Mais il s’est constamment agité entre l’emphase du mépris et l’hyperbole de la flatterie, humble avec les puissants jusqu’à la servilité, arrogant jusqu’à l’impudence avec les petits. 

 Il est dans la fatalité de certains écrivains d’être toujours aux prises avec des femmes. Ce n’est pas la passion qui conduit dans les coulisses les hommes de cette nature. Il y a une critique vénale qui fait payer ses sourires et racheter ses colères. Cette critique gravite autour des femmes, qui, par leur beauté autant que par leur talent, attirent les hommages des gens du monde. Il se forme dans le salon facile de ces comédiennes une société mélangée dans laquelle se trouvent souvent des personnages marquants, des grands seigneurs étrangers. La société souterraine , dont Jacques Lefèvre aspirait à être le tyran, recherche avec avidité ce genre de relations. Il y a là un laisser-aller, une négligence des gens bien élevés qui facilite le rapprochement des intrigants. 

 Si l’influence de la presse s’exerce dans les sphères élevées de la morale, de la philosophie, de la politique, à plus forte raison elle agit dans ce monde hétéroclite au moyen duquel Jacques Lefèvre a tenté de s’élever ; mais là, elle est souvent odieuse à voir, quand l’écrivain transforme sa plume en stylet. 

 Il y a des orgueils qui ne s’arrêtent devant aucun obstacle. Il y a des hommes qui passent leur vie à tenter des escalades. 

 Cet homme commençait à se relever. On oubliait, — ou du moins on semblait oublier le passé. Quelques portes s’étaient ouvertes pour lui. Un peu plus il était dans une société possible, et tout cet échafaudage si péniblement construit, il le renverse par un de ces mouvements de rage qui semblent être le reflet d’un feu intérieur, d’un remords qui fermente ! 

 Au premier bruit de ce procès, c’a été une rumeur générale : « Comment ! s’écriait-on, Jacques Lefèvre à l’audience ! est-ce possible ? Il fera défaut, il partira ! » Ce sentiment l’a suivi jusqu’ici. C’est ce qui expliqué cette ardente curiosité qui oppresse toutes les poitrines. — Osera-t-il aller jusqu’au bout ? — N’en doutez pas, le voici. Il est arrivé la canne à la main ; on lui aura dit qu’on ne fumait pas devant les juges, car sans cela il aurait certainement un cigare à la bouche. » 

 Quel est donc cet homme ? 

 Je vais vous le dire. » 

 A ces mots, l’auditoire eut un frémissement de curiosité, et Me Marsan poursuivit après avoir pris un temps : 

 « Pierre-Jacques Lefèvre est né à Cherbourg, le 27 avril 1809. 

 Turbulent et indiscipliné, il fut embarqué comme novice, du 6 février au 7 août 1828, sur le navire de commerce la Belle Nadèje , et il revint à Cherbourg, où M. Lefèvre père était courtier maritime. 

 Au retour, Jacques Lefèvre fut employé chez MM. Dupaty et compagnie. Ici se place sa première comparution en cour d’assises. Une fausse signature, le vol d’un sac d’argent. Lefèvre fut arrêté sous la cage de l’escalier d’une maison où il s’était caché. 

 Les faits matériels étaient avoués ; mais la jeunesse de l’accusé, l’honorabilité du père, l’engagement qu’il prenait de le faire naviguer de nouveau, furent invoqués par la défense, et le jury, cédant à un de ces entraînements de pitié qui se comprennent, acquitta Jacques Lefèvre. Il fut réembarqué, toujours en qualité de novice, sur le navire de commerce la Diane , d’où il s’échappa huit jours après le départ. Une tempête, ayant forcé le capitaine de la Diane de relâcher à la Rochelle pour réparer des avaries, Lefèvre déserta. 

 Où alla-t-il ? que devint-il pendant un an ? 

 Nous entrons ici dans le domaine des suppositions, et je veux croire que Lefèvre vécut, comme il l’a dit, dans un chantier de construction à la Porte des Dames. Lassé de l’habit d’ouvrier, dégoûté de la scie et du rabot, Lefèvre s’embarqua en 1830 sur le navire marchand la Loire ; il passa plus tard sur le cutter de l’État le Chevreuil , où il navigua jusqu’en 1833 comme matelot de troisième classe. 

 Là se termina sa carrière maritime. » 

 II 

 M e Marsan interrompit un instant sa plaidoirie. 

 Un frémissement parcourait l’auditoire. 

 — Silence ! cria l’huissier. 

 Et Me Marsan reprit d’une voix calme et mesurée : 

 « Homme de lettres ! journaliste ! titres que personne ne vous conteste ! professions sans diplôme et sans patente ! Combien y en a-t-il de connus de ceux qui se qualifient ainsi ? Combien qui vivent de leur plume, sinon de leur talent ? Une désolante statistique répondrait à ces questions. — Mais que faire ? que devenir ? Un négociant veut des références, et pour aspirer à une position de domestique même, il faut pouvoir fournir des renseignements ! Bien que l’éducation première lui fit défaut, Lefèvre ne manquait ni d’esprit ni de gaieté. Il avait vu des plages lointaines, il pouvait raconter des aventures dramatisées et des voyages arrangés. Il se présenta donc à Paris comme officier de marine démissionnaire, et, profitant de la facilité de la profession, il se fit homme de lettres ! » 

 Il y a trois espèces d’individus dans le monde littéraire : 

 Les écrivains, 

 Les bohêmes, 

 Et les aventuriers. 

 Personne, plus que moi, messieurs, ne respecte l’écrivain, poëte, critique on romancier. C’est l’avocat des idées, le ciseleur de la pensée. 

 Au-dessous même de ceux qui inscrivent en lettres d’or leur nom sur les pages de notre époque, se trouve une légion de tirailleurs, journalistes allègres, vifs, remuants, tapageurs. Ils sont, dans la publicité parisienne, ce que sont les écureuils dans un bocage. On dit des premiers qu’ils sont des hommes de talent, et des seconds qu’ils sont des hommes d’esprit. J’admire et je respecte les uns, je sympathise volontiers avec les autres. Nous leur devons tous un sourire, une distraction ; ils continuent les traditions de la gaieté française, de l’anecdote et du vaudeville. » 

 Après ceux-là viennent les bohêmes, race peu féconde, ayant une foi singulière à son génie sans bras, à sa muse sans mamelles. Les bohêmes sont quelquefois paresseux, quelquefois impuissants : ils écrivent peu et parlent beaucoup. On en cite qui ont fait deux vers, mais ces deux vers sont remarquables. Ceux qui vont jusqu’au sonnet commencent à faire des concessions. 

 Les bohêmes sont honnêtes et leur pauvreté est respectable. Ils vivent d’illusions, et s’ils n’ont pas d’habits, ils se consolent en pensant qu’ils ont de la couleur. Quelquefois le vrai talent s’est trouvé parmi eux ; il est sorti des noms de la bohême, laissons-la donc s’épanouir au soleil. Si elle ne fait pas de bien, elle ne fait pas de mal. 

 Mais les aventuriers de la littérature ! les gens qui font du journal un moyen d’intimidation, une arme, — et une arme souvent empoisonnée, oh ! ceux-là, la société doit les repousser de son sein par tous les moyens. 

 L’opinion publique se dresse contre eux, mais ils n’en ont pas moins entre les mains une puissance qu’il faut leur arracher. 

 Cet homme, ce Lefèvre, a attaqué, diffamé tous ceux qui l’ont obligé. Embusqué derrière des pseudonymes, il a visé au cœur les gens qui lui avaient refusé la main. 

 Accueilli par pitié chez un compatriote qui avait connu son père, il le vole et prend la fuite. On le retrouve errant à l’étranger, glapissant à Venise, sur le théâtre San Benedetto, des Marchons ! et des Combattons ! La misère l’avait fait chanteur. A Turin et à Parme, il devient espion de l’Autriche. Il séduit une femme et la dépouille de ses diamants. Il passe en Suisse. Là, deux années de sa vie nous échappent. Il apparaît de nouveau à Liége, à Anvers et à Bruxelles. 

 Audacieux et fluet, il ne doutait de rien. Écrivait-il dans des feuilles de chou, ces gazettes fugitives qui ne vivent qu’un jour, il se disait journaliste. 

 Avait-il d’anciens comptes à régler avec la vindicte publique, il suppliait la police de ne pas le traquer , lui offrant en échange le concours de sa plume. S’improvisait-il grand seigneur, il se donnait des airs superbes, et de valet qu’il était dans certaines résidences ducales, il se procréait gentilhomme et ex-ministre plénipotentiaire ; il se faisait confectionner un portefeuille où ses initiales figurent comme une MARQUE. 

 Tous les déguisements lui étaient familiers. Il a pris et porté tous les uniformes. Ce que le jeu lui prenait, les signatures d’autrui le lui rendaient... » 

 L’avocat, entrant ensuite au cœur de la question, plaida la cause de Martha Ferrani. 

 Jacques Lefèvre en fut quitte pour une légère amende ; mais il était perdu... — on le croyait, du moins. 

 III — INSTITUTION POUR LES JEUNES DEMOISELLES, GRAND JARDIN DANS LE FOND 

 Plusieurs pensionnats des deux sexes prospéraient, sous le dernier règne, dans la rue de la Pépinière. 

 Cette rue, éventrée par la pioche d’or des Pereire, reliait alors deux riches quartiers de Paris : la Chaussée-d’Antin, où les spéculateurs heureux commençaient à élever hôtels contre hôtels, et le faubourg Saint-Honoré, séjour préféré des ambassades étrangères et d’une aristocratie nouvelle. 

 Enlaidie ou ornée, — cela est affaire de goût, — d’une vaste caserne, voisine d’un abattoir, de rues désertes et de terrains vagues, cette voie longue et irrégulière était, en général, assez mal habitée, et de belles propriétés s’y louaient à bas prix. 

 Voilà pourquoi mademoiselle Pérusson avait établi là son institution pour les jeunes personnes. A part la maison de la Légion d’honneur, dont le siège est à Saint-Denis, et qui a deux succursales, l’une aux Loges, l’autre à Écouen, il n’existe point en France d’établissements publics d’éducation secondaire pour les filles. 

 Les jeunes filles qui ne sont point élevées dans la maison paternelle sont donc confiées aux institutrices privées, religieuses ou laïques. 

 Quand on étudie cette délicate question de l’éducation des femmes, souvent traitée par les moralistes, toujours négligée par les législateurs, on est attristé de l’état précaire et ridicule où la laisse un siècle qui prétend tout détruire, tout régénérer, tout fonder. 

 On trouve, dans cet abandon, l’explication naturelle des plaies sociales les plus douloureuses. 

 Quoi qu’il en soit, disons tout de suite que la maison Pérusson n’était ni meilleure ni pire que les autres. 

 Mademoiselle Rosalie Pérusson était une grasse personne de trente-neuf ans, aux cheveux rares, sans physionomie, de manières réservées, au ton mielleux, exercée à rendre tour à tour, et sans transitions sensibles, sa figure aimable, calme ou sévère, selon les circonstances, parlant peu et ayant d’ailleurs des phrases toutes faites pour les parents, pour ses subalternes et pour les élèves. 

 Son instruction officielle, attestée par le diplôme, suffisait aux exigences de la loi. 

 Aucun propos fâcheux ne circulait sur sa conduite à l’intérieur, ni au dehors. 

 Elle vivait en bons termes avec les trois autorités : municipale, universitaire, religieuse. 

 Mademoiselle Pérusson payait le tribut ordinaire aux niaiseries de l’éducation féminine, — altérant l’histoire politique et l’histoire naturelle, sûr moyen d’exciter des curiosités malsaines, — supprimant des mots à notre langue si pauvre, ce qui donnait aux dictionnaires l’attrait de romans, — prescrivant la coiffure en bandeaux, les robes sombres, les chapeaux noirs, pour rendre plus ingénieuse et plus perfide la coquetterie innée des filles d’Ève, — ordonnant qu’on se tînt droite et qu’on baissât les yeux, occasion précieuse de développer la poitrine et de s’exercer aux regards en coulisse. 

 Parmi les élèves adultes, le sentiment existait comme dans les autres pensionnats. 

 Au lieu de distinguer les classes par les couleurs de la ceinture, mademoiselle Pérusson avait imaginé dé leur donner des noms de fleurs. 

 Les grandes formaient la division des roses ; les moyennes la division des bluets ; les petites la division des marguerites. 

 Ce n’était plus un pensionnat, c’était un parterre ; et ce nouveau système contribuait à pousser ces demoiselles au sentiment. 

 Ce trait des mœurs intimes des pensions de filles vaut la peine d’être mis en relief. 

 Le sentiment est une compagne préférée, qui forme avec celle qui l’a choisie une union, un ménage, un mariage extravagant. 

 Pour le sentiment sont réservées toutes les tendresses, toutes les expansions, toutes les douceurs. 

 Il reçoit une alliance et mille souvenirs d’une nature et d’une signification telles, que c’est à n’y rien comprendre. 

 L’élève qui quitte l’institution et y laisse son sentiment a des désespoirs d’amante et des jalousies d’Othello. 

 On a vu ces liaisons bizarres survivre aux années de pension, se prolonger dans le monde et se glisser entre une femme et l’homme qui devient son mari de par la nature et la loi ! 

 On nous pardonnera ces apparentes digressions : la suite du récit les justifiera peut-être. 

 Parmi les professeurs de l’institution Pérusson se trouvait un des principaux personnages de notre drame. On le nommait M. Fèvre, et la maîtresse de pension semblait avoir pour lui des égards particuliers. M. Fèvre donnait des leçons d’histoire, il venait trois fois par semaine faire la classe des grandes. Après la terrible plaidoirie de Me Marsan, l’aventurier avait retranché une syllabe de son nom, il avait sacrifié sa moustache, et, vêtu d’une redingote boutonnée jusqu’au menton, les cheveux longs, portant sous le bras un gros livre bourré de cahiers, il se glissait le long des maisons, baissant les yeux quand le hasard le mettait en présence d’une de ses anciennes relations. On aurait difficilement reconnu, sous l’enveloppe graisseuse du pion, le pamphlétaire orgueilleux que la cour d’assises et les sifflets du public n’avaient pu abattre. 

 Le professeur d’histoire se livrait dans la pension Pérusson à des investigations singulières. Il avait pris en note le nom, l’âge et la fortune présumée de chacune des élèves. Malgré la vigilance de la Pérusson, M. Fèvre allait plus loin ; il auscultait habilement le cœur des jeunes pensionnaires et déterminait dans la marge de son livre rouge ce qu’il y avait en elles de sensibilité, d’imagination et d’esprit romanesque. 

 Parmi les roses, les violettes et les marguerites se trouvait une petite sensitive qui préoccupait particulièrement le professeur d’histoire. On la nommait Suzanne. Elle avait quinze ans. Suzanne ne parlait jamais de son père ou de sa mère ; jamais on n’avait vu ni l’un ni l’autre dans la maison. Pour Suzanne, pas de fête ou de vacances ; elle sortait quelquefois avec mademoiselle Pérusson, mais le jardin au fond de la cour semblait avoir borné son horizon. 

 IV 

 La leçon venait de finir. Il était cinq heures. Un coup de cloche avait annoncé la récréation. 

 Petites et grandes se précipitaient sur le perron avec des cris de joie. Les longues tresses terminées par un nœud de ruban, les boucles blondes et les chignons soyeux s’agitaient de droite et de gauche. Les petits noms se croisaient en l’air comme des papillons : Berthe ! Jeanne ! Laure ! Charlotte ! Anna ! Léonie ! Thérèse ! Louise ! et des Marie, et des Marguerite à discrétion ! 

 — Où donc est Suzanne ? demanda M. Fèvre à mademoiselle Pérusson. 

 — Elle est en retenue dans la salle basse, répondit la maîtresse de pension. Les jeux de garçon sont sévèrement interdits, et mademoiselle Suzanne avait une toupie dans sa poche. 

 — Je lui dois une exemption pour la composition d’hier, continua M. Fèvre. Voyez-vous un inconvénient à ce que je délivre cette enfant ? 

 Mademoiselle Pérusson, croyant prendre un air boudeur, allongea démesurément la lèvre. 

 — Vous gâtez vos élèves ! s’écria-t-elle d’un ton de reproche. 

 — Je n’agirai que d’après vos ordres, dit M. Fèvre avec humilité. 

 — Passe pour cette fois, ajouta mademoiselle Pérusson ; donnez-lui son exemption, mais grondez-la sévèrement. 

 M. Fèvre entra dans la salle basse, où mademoiselle Suzanne était occupée à graver son nom sur la boiserie au moyen d’un petit couteau pointu. 

 — Eh bien ! mademoiselle, demanda M. Fèvre, vous voilà en pénitence ? 

 Suzanne devint rouge comme une cerise. 

 — Vous aimez donc à jouer à la toupie ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que cela ronfle. 

 Suzanne ouvrait de grands yeux désolés sur le professeur d’histoire, qui lui tendit un papier rose. 

 — Tenez, ajouta-t-il avec douceur, voici une exemption ; allez prendre votre récréation. 

 — Oh ! merci, monsieur ! s’écria Suzanne en battant des mains ; je vais aller retrouver Léonie, qui doit bien s’ennuyer sans moi. 

 — Qu’est-ce que Léonie ? 

 — C’est mon sentiment. 

 — Ah ! 

 — Vous ne la connaissez pas, parce qu’elle est dans la classe de mademoiselle Duchemin. 

 — Êtes-vous du même pays qu’elle ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Vous ne savez pas où vous êtes née ? 

 — A la campagne. 

 — Quelle campagne ? 

 — On ne me l’a jamais dit. 

 — Vous ne savez pas comment on appelle cette campagne ? 

 — On l’appelait « le château. » 

 — Est-ce beau, ce château-là ? 

 — Non, monsieur, il est tout noir ; il y a une grande tour sur le côté et une rivière en bas. 

 — Mais par où êtes-vous venue à Paris ? 

 — Oh ! par une route bien longue ; mais j’ai dormi dans la voiture. 

 M. Fèvre craignit d’éveiller quelque soupçon dans l’esprit de la maîtresse de pension en retenant plus longtemps Suzanne. 

 — C’est bien, mon enfant, lui dit-il, vous pouvez aller jouer... 

 Et l’oiseau, quittant sa cage, prit sa volée dans le jardin. 

 — Que signifie ce mystère ? murmura M. Fèvre ; et, regardant par la fenêtre, il aperçut Suzanne qui sautait au cou d’une de ses camarades. 

 — C’est sans doute le sentiment en question, pensa-t-il. 

 Léonie était brune, avec des yeux bleus, et Suzanne était blonde, avec des yeux noirs. Le teint bistré de l’une, son air décidé, ses allures impérieuses, tranchaient singulièrement avec la blancheur mate de l’autre, sa physionomie langoureuse et ses manières timides. 

 — Voilà comme je comprends deux amies, ajouta tout bas le professeur d’histoire en se dirigeant vers la porte. 

 — A mercredi, monsieur Fèvre, lui dit mademoiselle Pérusson. 

 — Mademoiselle connaît mon exactitude, soupira le pion en saluant avec candeur. 

 — Et, reprenant pour un instant son aspect farouche, les narines crispées et le poing serré, il ajouta : 

 — Vieille folle ! qui croit que je viens ici raconter, pour soixante francs par mois, comment Josué, ce gendarme des planètes, arrêta le soleil, — sans passer son écharpe !... 

 V — LE NÉGOCIATEUR DE MARIAGES 

 En quittant la maison Pérusson, Jacques Lefèvre se rendit dans la rue Godot-de-Mauroy, il entra dans une maison d’assez belle apparence, et, — sans parler au portier, — monta au troisième étage. Il s’arrêta devant une porte garnie d’une plaque en cuivre, sur laquelle on lisait : 

 M. DUTRAIT-DESMAZ 

 DE MIDI A CINQ HEURES 

 Lefèvre tourna le bouton de la porte, et pénétra, après avoir traversé l’antichambre, dans un cabinet garni de casiers, de cartons et de paperasses. 

 M. Dutrait-Desmaz, en entendant du bruit, avait saisi sa plume, et il semblait se livrer à une correspondance vive et animée. 

 — Ne te donne pas tant de mal, dit ironiquement Lefèvre, je connais la situation. 

 — Elle est pénible, murmura Dutrait. La dette me déborde. Tandis que, à la quatrième page des journaux, je pose mes relations avec les plus grandes familles de France et de l’étranger, je me désole en pensant qu’un coquin de tapissier peut faire écrouler mon échafaudage avec une simple feuille de papier timbré ! Je redoute à chaque instant l’invasion bruyante des fournisseurs trompés. Je suis empoisonné par ma propre rage. L’intelligence et l’énergie s’émoussent dans cette lutte que nous avons tentée. Vois-tu, Lefèvre, nous sommes comme des fruits tombés de l’arbre ; il y a en dessous une tache, un petit rond où le pouce s’enfonce. Cette tache, c’est notre nom. Qu’un banquier interroge ma signature, elle lui répondra : Dutrait-Desmaz, ancien avoué de Périgueux, obligé de vendre sa charge à vil prix sur l’ordre d’un procureur du roi, et de se réfugier à Paris, la capitale de la France et la sentine des départements. 

 Et Dutrait-Desmaz donna sur la table un vigoureux coup de poing qui fil sauter quelques papiers. 

 — Les mariages ne vont pas ? demanda froidement Lefèvre. 

 — C’est la mairie qui me gêne, répondit l’ancien avoué, et c’est le sacrement qui me tue. Sans ces formalités, cela irait tout seul ! 

 — Vieil enfant ! fit le professeur d’histoire, il y a dans Paris cinquante mondes différents, et chacun de ces mondes se subdivise à l’infini. Chassé d’une étoile, il faut passer dans une autre. Exproprié de tes relations, que n’en crées-tu de nouvelles ? Regarde-moi, je me laisse oublier sous cette redingote, je me cache sous" ce masque d’hypocrisie, eh bien, il y a déjà cinq ou six personnes qui commencent à me saluer. Le dimanche, je vais rôder autour des théâtres de Guignol et des chevaux de bois, je rencontre quelques-unes de mes élèves, je salue leur mère, je cause avec leur oncle. Un de ces jours on m’invitera à dîner, — et une fois dans la maison, je parlerai vaguement de mes malheurs, je me donnerai comme une victime de la calomnie et de l’envie, et je me ferai des amis en flattant la bourgeoise et en caressant le chien. 

 Dutrait-Desmaz s’était levé et adossé contre la cheminée ; il écoutait attentivement l’ancien journaliste. 

 — Sais-tu, poursuivit ce dernier, qui j’ai rencontré aux Champs-Élysées, dans un équipage étincelant avec chevaux enrubannés ? Pinel ! 

 — Pinel, de Poissy ? 

 — Lui-même ! Pinel le joueur, Pinel, l’ennemi des bijoutiers. Il menait deux steppeurs attelés à une voiture armoriée. 

 — Il est donc cocher ! 

 — Non, il est baron. 

 — Baron ! De quel bas-empire ? 

 — Baron du duché de Parme. Il s’appelle Spinelli, et son blason est composé avec une science héraldique qui ravirait Balzac. 

 — Eh bien ? cela prouve... 

 — Que rien n’est définitif en ce monde. 

 — Lui aussi, il avait une tache à laver... 

 — Et il a fait la lessive en grand. C’est un garçon d’esprit. 

 — Voyons, je sais qu’il y a en toi des ressources... 

 — Et tu veux les partager en camarade. J’y consens. 

 — Entre nous, pas de coquetterie : tu sais où le bât me blesse... 

 — Oui ; tu n’as pas eu de chance. 

 — C’est vrai, j’ai été téméraire ! Après trois accrocs à ce qu’ils appellent la probité, me voici, comme toi, sur lé pavé de la grande ville, bien résolu à y trouver tout ce qu’on ne trouve pas sous le pas d’un cheval. 

 — Prends garde ! 

 — Ne crains rien. Le détournement, l’abus de confiance, sont des choses d’enfant qu’on ne commet plus à nos âges... Il faut être honnêtes, mon bonhomme ! 

 — Honnêtes... murmura Dutrait, il faudrait pouvoir. 

 — Allons donc ! On voit tous les soirs, au théâtre, des comédiens simuler la douleur, la colère, et passionner la foule, sans rien ressentir de ce qu’ils expriment et de ce qu’ils font éprouver. Cent fois de suite ils auront le même geste, la même intonation, le même masque, et cent fois de suite ils produiront le même effet. Leur talent est d’amener l’art à l’imitation exacte de la nature. Nous ferons comme eux, nous serons des artistes en honnêteté. 

 — On nous verra de trop près. 

 — Erreur ! nous aurons aussi bien le fard, le costume, les planches, le décor et la rampe ! 

 — Explique-loi ! 

 — Tiens, la lune est opaque et nous paraît lumineuse. Pourquoi ? Parce qu’elle est assez près du soleil pour réfléchir ses clartés. Dans le ciel parisien, nous sommes des lunes, mon bon, et des lunes trouées ; cherchons des soleils qui nous prêtent leur éclat. En un mot, ayons des relations ! 

 — J’y suis. 

 — Les relations ! voilà le levier et le point d’appui pour soulever le monde. Sans relations, honneur, talent ne sont rien. Par les relations, l’audace et l’intrigue doivent être tout. Qui est-ce qui connaîtrait aujourd’hui les deux larrons, s’ils n’avaient été crucifiés en bonne compagnie ? 

 — Nous serons chassés partout, murmura Dutrait. 

 — Tu fais là une pétition de principes, reprit Lefèvre. C’est ta maladresse, ta timidité, qui causent tout le mal. — Parbleu ! si nous attendons que ces relations se pressent autour de nous et nous enveloppent de leurs rayons bienfaisants, nous attendrons longtemps et toujours. Il faut agir ! 

 Les yeux de Jacques Lefèvre s’étaient allumés. Il continua d’une voix cassante : 

 — Si nous nous comptons, nous sommes en nombre. Je crois même que nous sommes les plus nombreux. 

 — Oh ! fit Dutrait, avec une légère incrédulité. 

 — Soit ; mettons le nombre égal. D’un côté ces honnêtes gens, si fiers de n’avoir point failli, parce qu’ils n’ont jamais été aux prises avec le besoin et avec la passion, parce que la route de l’honneur, comme ils disent, s’ouvrait devant eux large et facile, et qu’ils n’ont eu qu’à se laisser faire. Leur honnêteté est une routine, une inertie, un hasard... 

 — Je l’ai toujours dit ! appuya l’ancien avoué, complètement subjugué. 

 — De l’autre côté, nous, les gens tarés aux yeux des puritains, nous, les déshérités, tranchons le mol, les persécutés ! 

 — Les victimes ! ajouta Dutrait ; les martyrs ! 

 — Quand il faut tout conquérir à la pointe de l’épée, continua Lefèvre, est-il bien étonnant que l’épée devienne parfois couteau, bâton ou poignard ? 

 — Tu vas un peu loin ! 

 — Je ne prétends pas faire alliance avec quelques-uns de notre tribu, des impurs qui sont par trop des hommes d’action. Il faudrait renoncer, d’ailleurs, à les introduire dans la société policée. 

 — Ah ! fi donc ! s’écria l’avoué. 

 — Mais les renier serait une lourde faute ; ils peuvent rendre de grands services, et il y aura des besognes, dans la croisade que nous entreprenons, pour lesquelles nous serons fort aises de les avoir sous la main. Ne faisons pas les dégoûtés ; le cas échéant, nous nous servirons d’eux. 

 — Et nous ne les servirons pas. 

 — Allons donc ! dit Lefèvre, tu retrouves tes moyens. 

 — Sais-tu, interrompit Dutrait, que Renusson a eu de la chance ? 

 — Qu’est-il devenu ? 

 — Il avait loué derrière l’église Saint-Laurent une échoppe au-dessous de laquelle se trouvait cette enseigne : 

 BUREAU DE PLACEMENT. 

 Et de sa belle main il avait écrit une pancarte ainsi conçue : 

 PLUSIEURS PLACES D’EMPLOYÉS ET D’ASSOCIÉS  DEPUIS 500 FRANCS JUSQU’A 20,000.  FONDS A CÉDER :  CAFÉS, CRÉMERIE, COMMERCE DE VINS.  PROPRIÉTÉS A VENDRE AUX ENVIRONS DE PARIS.  A CÉDER, VASTE FORÊT DANS LES LANDES.  RÉDACTION D’ACTES SOUS SEING PRIVÉ. 

 (Commission des plus modiques) 

 Et il colla son affiche sur la devanture de la boutique. 

 Le troisième jour de son installation, un monsieur entra dans la caverne de Renusson. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda celui-ci. 

 — Monsieur, j’ai recours à votre ministère pour une place bien modique, dix-huit cents francs. 

 — Veuillez, dit Renusson, verser deux francs cinquante pour l’inscription. 

 — Les voici. 

 — Très-bien. Quel genre de place désirez-vous ? 

 — Permettez, répondit le personnage, ce n’est pas une place que je désire, c’est une place que j’offre. 

 Renusson fit un bond sur sa chaise. 

 — Qu’y a-t-il à faire ? demanda-t-il. 

 — A tenir un magasin de quincaillerie quand je suis absent et à faire tous les ans quelques voyages à Thiers, à Châteauroux, à Liège et à Charleroy. 

 — Eh bien, monsieur, dit Renusson, cette place me convient à merveille et je la prends. 

 Il ferma sa boutique et partit bras dessus bras dessous avec le quincaillier. 

 VI 

 Lefèvre haussa les épaules et murmura : 

 — C’est un honnête homme que nous pourrons retrouver ! Ce qu’il nous faut, ajouta-t-il à haute voix, c’est un siège d’opérations. Un riche étranger qui, en arrivant à Paris, nous ouvrirait ses salons, nous rendrait un fameux service. 

 — Nous avons Spinelli. 

 — Il lui manque une salle à manger. 

 — On lui en fera une ! 

 — La salle à manger, tout est là. Je connais au ministère de l’intérieur un brave employé nommé Crillet de Loueche, je le fais inviter par le baron... 

 — Viendra-t-il ? 

 — Belle question ! Spinelli le dérange sous le moindre prétexte, lui remet sa carte couronnée et lui lance, huit jours après, son invitation. Le tour est fait. 

 — Après ? 

 — Notre homme vient une première fois à petit bruit. Il a peut-être hésité, mais un dîner de baron a de succulents mirages... 

 Eamus,  Quo ducit gula... 

 Le lendemain, la reconnaissance de l’estomac, qui n’est qu’un souvenir attendri des bons morceaux happés, lui fait raconter et manger une seconde fois par le souvenir ce délicieux repas ; il cite les convives ; ma foi, il nous nomme... Si notre état civil est salué de réflexions malséantes, sois sûr que le digne employé se récriera. Il a communié avec nous sous les espèces de la poularde et du médoc, il est solidaire de nos réputations et les vengera de toute atteinte. Le baron chez lequel on dîne est toujours honorable et ne peut faire déguster de si bons vins par des convives frelatés. 

 — C’est juste. 

 — Plutôt que d’avouer qu’il s’est laissé mener par son ventre en vilaine société, il donnera caution pour nous, ses compagnons de fourchette, et démentira désormais tous les mauvais bruits avec la ténacité et la suffisance d’un bureaucrate. De nouveaux festins, habilement espacés, entretiendront et doubleront son zèle à nous faire valoir. Enfin, trop pauvre pour traiter son chef, et ravi de pouvoir, sans bourse délier, lui procurer une brillante invitation, il décidera de l’amener un jour, et il l’amènera. 

 — Bon pour l’administration. 

 — A la suite des fonctionnaires, viendront ces autres amateurs, le médecin, l’avocat, le militaire, qui regardent peu aux gens qu’ils fréquentent, sous le prétexte que leur profession appartient à tout le monde et qu’elle est trop honorée pour qu’on suspecte leurs relations. Ils diront ailleurs que le baron Spinelli est un galant homme qui traite bien et reçoit beaucoup, qu’ils vont à ses dîners... Quel impertinent oserait alors leur demander : « Quel monde reçoit ce baron ? » 

 — L’injure serait pour eux. 

 — Ces gens-là aiment le jeu autant que la table. Ils ont besoin de jouer et d’être des joueurs heureux pour suppléer au maigre produit des visites, des plaidoiries et de la solde. Grâce à eux, nous aurons bientôt des vendredis consacrés à des raouts. Ces raouts attireront les femmes, toujours prêtes à papillonner aux bougies et à mouiller de punch napolitain leurs lèvres séraphiques. Puis nos nouveaux amis appartiennent à quelque club ou cercle d’un ordre inférieur, où sont retenus des financiers, des industriels, des négociants qui, en train de s’enrichir, ne peuvent prendre d’un coup leur élan vers des sphères plus hautes. On sollicitera la faveur de les présenter au baron, et ils accourront, persuadés que ce salon libéral leur ouvrira les portes aristocratiques. 

 — Je ne vois encore là que des éléments bourgeois. Nos réceptions ne seront qu’un piteux reflet de celles du roi citoyen. 

 — Ah ! tu deviens exigeant ? tu as raison. Mais j’ai pensé à tout. Connais-tu le vicomte d’Hernecy ? 

 — Ce gentilhomme qui a fait une enseigne de son blason dédoré, et qui la loue si volontiers à toutes les entreprises par actions ? 

 — Lui-même, le membre permanent de tous les conseils de surveillance, l’illustre administrateur des mines de Mouscron. 

 — Mines fantastiques qui ont des actionnaires... et pas de charbon. 

 — C’est aussi une société en commandite que nous formons, et l’honorable vicomte sera des nôtres, du jour où un financier sera rivé à notre chaîne. Or, le vicomte d’Hernecy, tout en portant son nom sous son bras, écrit en lettres d’or sur un portefeuille bourré de statuts et de prospectus, a un titre d’une valeur cotée ; il a des alliances nobiliaires qui couvrent ses mésalliances industrielles. Ce qu’il touche n’est pas toujours propre, mais l’orgueil de ses pairs a spirituellement tourné cette difficulté en décidant qu’il anoblit tout ce qu’il touche. Nous profiterons de cette ingénieuse fiction. 

 — Si le duc de Tonnay-Saintonge... 

 Lefèvre jeta sur l’avoué un regard sinistre : 

 — Celui-là, dit-il, viendra plus tard. Et il poursuivit : 

 — En veux-tu d’autres ? Il est des fils de croisés qui se grisent comme de simples mortels. On les rencontre, passé minuit, dans quelque cabinet de restaurant, en compagnie des drôlesses à la mode ; le regard est vague, la langue épaisse, l’allure incorrecte. Ils vont souper et ne dédaignent point de faire du bruit et de bousculer qui les coudoie. Excellente occasion de susciter une querelle, d’échanger des cartes et d’ébaucher un duel... 

 — Singulier moyen... 

 — Le lendemain, des témoins se mettent, des deux côtés, en campagne. Des rendez-vous ont lieu. Que l’affaire s’arrange ou qu’il s’ensuive un coup d’épée, il y a eu un échange de cartes, une entrevue, après quoi on peut, timidement d’abord, prendre rang dans les relations de ces messieurs. Ils ne sauraient désavouer ni vilipender l’homme qui a été leur adversaire d’un jour. Reste une classe de cette société parisienne, redoutable à nous comme à tous, et qu’on ménage, tout en disant pis que pendre de ceux qui la composent : les gens de lettres, les journalistes... 

 — Les artistes. 

 — Oh ! ceux-là ne sont pas dangereux. Les plus grands artistes veulent être, avant tout, de bons enfants. Mais les hommes du journal sont à craindre ; ceux-là ne désarment jamais. 

 — Quoi ! ces marchands d’encre et de papier... 

 — Ils ont des plumes qui tuent et leur silence ne s’achète pas ; on ne les a que par des moyens que je te ferai connaître — et que nous emploierons. La société ne veut pas que les hommes comme nous lui appartiennent, il faut donc que la société appartienne à des hommes comme nous. 

 Lefèvre se recueillit un instant. 

 — Bah ! s’écria-t-il, il y a plusieurs façons de passer les Alpes N’oublions pas ce qu’un voyageur a gravé sur le roc, en haut du mont Saint-Bernard... 

 Et il se mit à déclamer : 

 Qu’est-ce que la gloire ?  Une balançoire.  Napoléon a passé par ici ?  Moi aussi. 

 VII 

 Un coup de sonnette vint couronner le quatrain de Jacques Lefèvre. 

 — Un client ! s’écria-t-il avec ironie. 

 — Je n’ai encore marié que deux ou trois pauvres diables et un comte romain, dit Dutrait, et cependant regarde comme ces livres sont tenus ! 

 Il tendit à Lefèvre un registre que celui-ci se mit à feuilleter. 

 — Monsieur, dit une vieille servante en entrouvrant la porte, c’est un jeune homme qui désire vous parler ; voici sa carte. 

 — Sa carte, en effet ! s’écria Dutrait-Desmaz, car c’est un as de trèfle. 

 — Est-ce qu’il en tourne ? demanda Lefèvre. 

 — Attends donc, il y a là un nom écrit au crayon... Dutrait lut le nom, et, mettant la carte dans sa poche, il ajouta : 

 — Priez d’attendre. 

 — Est-ce que je te dérange ? demanda Lefèvre. 

 — Non, ce n’est rien d’important... Continue ton inspection. 

 Les livres de l’ancien avoué étaient merveilleusement tenus. 

 Il y avait le registre des veuves, 

 Celui des filles de naissance bourgeoise, 

 Celui des filles de noblesse. L’âge, la fortune, étaient inscrits en chiffres ronds et complétés par une description minutieuse des personnes. 

 La couleur des cheveux, leur qualité ; la proportion du corps ; la dimension des mains et des pieds, tout s’y trouvait. 

 C’est admirable, dit Lefèvre en se levant. 

 Et il ajouta : 

 — Je te laisse à tes affaires... A bientôt. 

 — A bientôt, répondit M. Dutrait-Desmaz. 

 Dès que le professeur d’histoire fut sorti, la vieille fit entrer le visiteur. 

 — Bonjour, mon cher monsieur Rouhaut, dit l’ancien avoué ; est-ce une bonne nouvelle que vous m’apportez ? 

 — Peut-être, fit Rouhaut. 

 Le nouveau venu était un homme de trente-deux à trente-trois ans, sans physionomie et sans caractère, le front plat, la figure ronde, la lèvre en bénitier. Son costume portait les stigmates de la misère. Une paletot luisant, maculé, d’une couleur indécise, un pantalon gonflé au genou et frangé par le bas ; il tenait à la main un chapeau indicible, marqué de veines rousses et entouré d’un galon sordide. 

 — Qu’êtes-vous devenu depuis notre dernière entrevue ? reprit Dutrait-Desmaz en désignant une chaise à M. Rouhaut. 

 — Je ne deviens pas, répondit celui-ci. Toutes mes tentatives pour arracher quelque argent au vieux Rouhaut ont été inutiles jusqu’à présent ; mais, si je viens vous trouver, c’est qu’il y a quelque chose à faire. Vous savez que Joseph Rouhaut, mon père, est à la tête d’une fortune de trois millions... 

 — Trois millions ! murmura l’ancien avoué dont les yeux gris étincelèrent. 

 — Et que, malgré cela, il m’a toujours laissé dans une odieuse pénurie. J’ai trente-deux ans, et cet homme trois fois millionnaire me sert une pension de cent francs par mois. J’ai fait des dettes autant que j’ai pu, mais tous les crédits sont épuisés depuis longtemps. Je ne sais rien faire ; et à quoi bon travailler, d’ailleurs, quand on a une grande fortune en expectative ? Je suis harcelé par les créanciers, vêtu comme un marchand de contremarques, et je sais fort bien que si j’ai la maladresse de me laisser coffrer une fois, ce sera pour longtemps. 

 — Quel âge à votre père ? demanda Dutrait. 

 — Soixante-treize ans, mais il en a bien vingt sept à vivre encore. 

 — Et quelle est l’origine de sa fortune ? 

 — On dit qu’il avait acheté des biens nationaux, parmi lesquels une église qu’il a revendue fort cher. Il avait le flair des affaires lucratives, et il a toujours été plus juif que Jacob. 

 — Eh bien, passons à l’affaire qui vous amène... 

 VIII — LA SAUGÈRE 

 — J’ai été élevé, dit M. Rouhaut, au château de la Saugère, situé à peu de distance de Saint-Larrazet, entre Orthez et Pau. C’est une magnifique propriété où mon père veut finir ses jours. J’ai commencé mon éducation à l’école de Saint-Larrazet. Quand l’instituteur m’eut appris tout ce qu’il savait, mon père m’envoya passer deux ans au collège de Pau — et tout fut dit. J’avais alors dix-huit ans. Mon temps se passa à chasser, à courir les bois. Je vendais ma chasse pour acheter de la poudre et du tabac, car mon père ne me donnait pas un sou. Je le volais autant que je pouvais, mais ce n’était pas chose facile. Il n’y avait guère moyen de vendre un tronc d’arbre sans qu’il s’en aperçût. Ma mère, la fille d’un épicier de Toulouse, mariée au tambour en 93 et à la commune en 96, était accoutumée à tout subir de son mari ; colères sans motif, injustes reproches, injures même. Elle était debout, chaque matin, à cinq heures ; et toute la journée, on la voyait laver, fourbir, travailler de la cave au grenier, surveillant les paysans et les journalières. Mon père, de son côté, dirigeait le labour, la fauchée, les vendanges. 

 Deux années s’écoulèrent ainsi. 

 Il y avait à la maison une fort belle fille qu’on appelait Dominica. Elle était née à Saint-Esprit, d’un père basque et d’une mère espagnole. Dominica, renvoyée de son village à la suite de quelques aventures galantes, était venue offrir ses services à la maison. Toutes ces filles du Béarn et du pays basque se répandent ainsi dans le midi de la France et louent leurs services à qui veut les prendre. Presque toutes sont belles, grandes, fortes en chair. Elles ont les plus admirables cheveux noirs de France et d’Espagne... Vous comprenez que je devais nécessairement rôder autour de Dominica. Mais un jour que je l’embrassais, en la lutinant au coin d’une allée, mon père survint, armé d’un bâton, et me frappa avec tant de colère et de brutalité que j’en fis une maladie de plusieurs jours. 

 Dès que je pus me lever, mon père me fit venir dans sa chambre et m’annonça qu’il avait résolu de m’éloigner. Son intention était de me servir une pension de douze cents francs. C’était à moi de me tirer d’affaire... 

 Après avoir terminé sa petite harangue, il me remit une première somme de cent francs et me montra la porte. J’allai embrasser ma mère en pleurant. La pauvre femme était occupée à balayer la cour. Elle versa aussi quelques larmes, me glissa dans la main quatre louis qu’elle avait amassés sou par sou depuis trente ans — et je partis. 

 Six mois après, mon père me fit venir à la Saugère : « Vous avez une fille, me dit-il, Dominica est accouchée. Il faut reconnaître cet enfant, je le veux . » 

 Vous pouvez juger de mon étonnement à cette brusque déclaration ; mais j’eus beau protester de mon innocence, tout ce que je pus dire et faire fut inutile. Dominica soutint effrontément que l’enfant ne pouvait être d’un autre que moi. Mon père me menaça de nouveau de son gourdin et me déclara qu’il fallait obéir, si je ne voulais me voir retirer la misérable somme qu’il me donnait pour vivre. 

 — Et vous n’êtes vraiment pour rien dans la paternité ? demanda l’ancien avoué. 

 — Toutes mes relations avec Dominica, répondit Rouhaut, avaient consisté à lui prendre le menton, à lui serrer le bras et à l’embrasser une seule fois sur l’épaule, comme je vous l’ai dit tout à l’heure. 

 — C’est singulier... 

 — Il y a de cela quatorze ans, continua Rouhaut, et je ne m’attendais guère à voir celte histoire revenir sur l’eau, quand l’ancien instituteur de Saint-Larrazet, une espèce de renard nommé Jean Hissagarit, est tombé hier dans mon grenier des Batignolles. Jean, comme vous le pensez bien, ne m’a, fait que des confidences incomplètes. J’en sais cependant assez long pour deviner le plan du père Rouhaut et le mobile qui le fait agir. 

 L’ancien avoué écoutait cette histoire avec toute l’attention que lui semblait mériter le futur héritier d’une grande fortune. 

 — On me propose, continua Rouhaut, d’épouser Dominica. 

 Dutrait-Desmaz fit un haut-le-corps. 

 — Et pourquoi ? demanda-t-il. 

 — C’est ce qu’il faudra savoir, répondit Rouhaut. Il paraît que Dominica a toute influence sur mon père. Elle est devenue la véritable maîtresse au logis, où, ma mère est réduite aux derniers emplois. 

 C’est Dominica qui veut et qui ordonne. 

 — Et vous consentiriez, demanda M. Dutrait-Desmaz, à épouser cette femme ? 

 — Ma foi ! dit Rouhaut avec un haussement d’épaules, ma vie n’est plus tenable, et, après avoir mûrement réfléchi à la proposition qui m’est faite, je suis résolu à l’accepter dans de certaines conditions. 

 — Et quelles seraient ces conditions ? 

 — C’est ce qu’il faudra voir. Hissagarit m’a remis quatre cents francs pour mes frais de voyage. Je garde cent francs pour mes besoins personnels. Voici le reste ; pouvez-vous partir à ma place et arranger l’affaire là-bas ? 

 — Que faut-il demander ? 

 — Le plus possible, tirer parti de la situation et proportionner la récompense honnête à la fortune du père Rouhaut et à son désir de voir s’accomplir ce mariage inexplicable. 

 — C’est entendu, dit l’ancien avoué. Je tente l’affaire à mes risques et périls. 

 — Voici, continua Rouhaut, quelques notes que j’ai préparées. Ces notes vous feront connaître les ennemis que vous allez combattre et les auxiliaires que vous pourrez trouver. 

 — Je partirai demain soir, dit M. Dutrait-Desmaz, et je ne vous ferai venir à Saint-Larrazet que lorsque nos conditions auront été acceptées. 

 — Et comment nous arrangerons-nous pour vos honoraires ? 

 — Il sera temps alors de faire un petit traité. 

 — Adieu, mon cher monsieur Desmaz. 

 — Adieu, mon cher monsieur Rouhaut. 

 Resté seul, l’ancien avoué se mit à parcourir les notes qui lui avaient été laissées ; il interrompait de temps en temps sa lecture pour s’écrier : Trois millions ! Un million, deux millions, trois millions... 

 Et il se levait, prenait des liasses de papier en disant : 

 — En billets de mille francs, ce serait haut comme ça... en billets de cinq cent francs, comme ça... en billets de cents francs, il yen aurait jusqu’à l’étagère ! En or, on pourrait couvrir ce plancher et celui du cabinet de toilette... ou bien, faire une colonne de cette hauteur. 

 Il prit deux louis dans son tiroir, les multiplia indéfiniment et se perdit en des calculs insensés qu’il n’interrompait que pour éponger la sueur qui coulait de son front. 

 IX 

 Le surlendemain, quand M. Fèvre fit l’appel des compositions, toutes les petites voix qui composaient la classe répondirent au nom de Suzanne : 

 — Elle est partie. 

 — Quand est-elle partie ? demanda M. Fèvre. 

 — Hier au soir, dit une des grandes ; un homme de la campagne est venu la chercher. 

 — Savez-vous si elle reviendra ? 

 — Il parait que non ; mais elle a promis à Léonie de lui écrire. 

 — Ah ! 

 M. Fèvre parut réfléchir un instant et reprit : 

 — Charlotte ! récitez la leçon ! 

 Mademoiselle Charlotte se leva, et, s’appuyant sur son livre entr’ouvert où deux doigts marquaient la page qu’il aurait fallu savoir par cœur, elle récita avec précipitation : 

 « François I er , roi de France, né en 1494, mort en 1549, fils de Charles d’Orléans, comte d’Angoulême, et de Louise de Savoie, et petit-fils de Valentine de Milan, se mit à la tête d’une armée pour faire valoir ses droits sur le Milanais. Les Suisses furent taillés en pièces à Marignan ; mais, en 1520, Charles-Quint ayant hérité des États de Maximilien, déclara la guerre à son rival, qui, cette fois, n’essuya que des revers... » 

 Ici, mademoiselle Charlotte ouvrit habilement le livre au moyen de son index, et poursuivit après s’être rafraîchi la mémoire : 

 « Les défaites de Lautrec à la Bicoque et de Bonnivet à Rebec, où périt le chevalier Bayard, ajoutèrent à la gloire de ce prince... » 

 — Faites donc attention à ce que vous dites, mademoiselle ! fit M. Fèvre. 

 — Ah ! oui, monsieur, dit Charlotte en rougissant, je confondais avec Charles-Quint. « Fait prisonnier à la bataille de Pavie, François Ier signa un traité onéreux. Il avait écrit à sa mère : Tout est perdu, fors l’honneur . » 

 — Que cela vous serve d’exemple, mesdemoiselles ! dit d’un ton solennel mademoiselle Pérusson entrant à cet instant pour voir si les choses étaient en ordre. 

 Et elle ajouta : 

 — Que personne ne se dérange ! vous savez que mon inspection ne doit pas arrêter la classe. A vous, Marguerite ! 

 Mademoiselle Charlotte se laissa retomber sur son banc, et mademoiselle Marguerite se leva et poursuivit, en faisant une enjambée historique : 

 « Ce prince a terni sa gloire par une vie licencieuse qui, à la fin, lui devint funeste. Il protégea les arts et les savants qui le laissèrent mourir au château de Rambouillet. » 

 — Asseyez-vous, dit M. Fèvre ; vous copierez dix fois le verbe sauter par inattention d’un passage à un autre. 

 — Oh ! monsieur, comme il est long, ce verbe-là ! s’écria la jeune élève. 

 — Pas d’observation, fit la maîtresse de pension, ou j’ajoute le verbe raisonner en présence de mademoiselle Pérusson. 

 Marguerite ne desserra pas les dents. 

 — Eh bien ! demanda tout bas M. Fèvre, nous avons perdu une élève ? 

 — On est venu retirer Suzanne. Je la crois étrangère. C’est une sorte d’intendant qui l’avait amenée, c’est lui qui est venu la reprendre. Impossible de lui arracher un mot. 

 Et mademoiselle Pérusson ajouta en baissant les yeux : 

 — Cette enfant est peut-être le fruit d’une faute. 

 Le pion, oubliant son rôle, ajouta avec son sourire de pamphlétaire : 

 — Car une faute porte toujours ses fruits. 

 — Comment ? fit mademoiselle Pérusson. 

 — Je n’ai rien dit, ajouta vivement Fèvre. 

 Et mademoiselle Pérusson sortit pour aller inspecter les bluets. 

 La classe terminée, M. Fèvre alla sonner à la porte de M. Dutrait-Desmaz. 

 Rien ne bougea. 

 Après le troisième coup de sonnette, M. Fèvre redescendit. 

 — M. Dutrait est sorti ? demanda-t-il au concierge. 

 — Il est à la campagne, répondit celui-ci. 

 — A la campagne ! 

 Voici une lettre qu’il a laissée pour monsieur... 

 — Pour M. Fèvre ? 

 — Précisément. 

 — C’est moi, voici ma carte. 

 — Bien, monsieur, voilà la lettre. 

 M. Fèvre sortit, et, déchirant le cachet, il lut : 

 « A la hâte. Tâcher de retrouver coûte que coûte un bout de journal. J’écrirai clans quelques jours... 

 D. D. » 

 — C’est bien, murmura Lefèvre. Voilà près de deux ans que j’ai disparu. Il y a eu des morts qui savaient, il y a des nouveaux venus qui ignorent. Mon humilité me pèse, rentrons dans la vie ! 

 X 

 Le Café de Paris, disparu depuis quelques années, était alors dans toute sa splendeur. C’était le seul endroit du boulevard où il fût permis aux gens qui se nommaient de se montrer la fourchette à la main, entre sept et neuf heures du soir. 

 Le Café Foy a pris la surface de cette clientèle, la Maison-d’Or en a pris le fond, et le Café Riche la population flottante ; mais aucun de ces trois établissements ne peut arriver au prestige que Brummel et d’Orsay ont donné à l’ancien Café de Paris. 

 Il était sept heures et demie. 

 Parmi les dîneurs, on remarquait le comte de Rouzoff et le duc de Longpont ; à la table voisine, lord Bradley et William Norton ; plus loin, le général Inigo, don Martaens, puis quelques personnages appartenant au Jockey-Club ou à l’Union ; dans le coin, Alexandre Dumas dînait avec Dauzats et Roger de Beauvoir. Le vicomte d’Hernecy, Ferdinand Goffinet Robert du Taillis entrèrent et prirent place à côté du comptoir. Goffin avait déjà renoncé à la littérature pour se jeter dans l’industrie. Il publiait un Guide des actionnaires , journal hebdomadaire, la Revue de la Bourse , publication mensuelle, et il rédigeait le bulletin financier d’un journal politique. 

 Le vicomte d’Hernecy, président ou vice-président de vingt-cinq conseils de surveillance, était lié à Goffin par des intérêts communs. Quant à Robert, il ne dînait au Café de Paris que les jours de fortune. On le trouvait le plus souvent dans les tavernes anglaises où se recueillent, devant une tranche de bœuf, les diplomates de l’avenir. Robert avait été produit par Armand Marrast, qui s’était pris d’une grande sympathie pour ce jeune écrivain et lui avait ouvert, dès le premier jour, les colonnes du National . 

 C’est un des types les plus sympathiques de l’asphalte que celui de l’aspirant Parisien. 

 Il ne s’agit ici ni du candidat à quelque examen, ni de l’officier de marine. 

 Le titre d’aspirant est purement métaphorique, et le justifier sera le définir. 

 On a dès longtemps comparé la vie, tantôt calme, tourmentée, toujours inquiète et mystérieuse, à l’Océan ou tranquille ou orageux, semé d’écueils cachés et d’abîmes inconnus. 

 Cette similitude, qui devait frapper le premier poète ou le premier philosophe, est surtout exacte quand on veut peindre la vie des sociétés avancées et des grandes villes. 

 Sur cette mer courue par des nefs de tout ordre depuis le radeau du prolétaire jusqu’au navire de l’État, et affrontée par des passagers et des marins de tous grades, naviguent, dans l’embarcation du hasard, de jeunes aventuriers qui ont la force, la gaieté, la hardiesse, regrettant peu de chose, ne craignant rien et espérant beaucoup, parce qu’ils prétendent à tout. 

 Voilà les aspirants. 

 Intelligents, prime-sautiers, vifs d’esprit et d’allures, ils ont ordinairement une loyauté et une élégance innées, et il s’en rencontre qui ont du savoir, du talent, du génie même. 

 S’ils ne peuvent ni violenter, ni faire naître honorablement les occasions, ils dédaignent les voies couvertes et détournées où il faut se glisser furtivement et se soustraire aux regards. Ils préfèrent attendre, pleins d’une insouciante confiance et dans un impertinent nonchaloir. 

 Mais que l’heure vienne à sonner pour eux au cadran des destinées humaines, vous les verrez tout à coup prompts, actifs, prudents, habiles, sans rien perdre de leur grâce, de leur humeur ni de leurs habitudes épicuriennes tempérées par une stoïque honnêteté. 

 En attendant cette heure solennelle, ils vont flânant, flairant, musant et s’amusant, dépensant en menue monnaie tout le revenu et même une portion de leur capital intellectuel, ceux-ci dans le journal, dans les livres ou au théâtre ; ceux-là, plus prodigues encore, sur le bitume, aux cercles et dans les soupers. Ils ont de l’esprit et la santé pour le jour et pour la nuit. 

 Francs compagnons qui manient avec une égale insouciance les verres, les cartes, les femmes, les épées. 

 L’ivresse de la jeunesse anime et abrège le stage de l’ambition. 

 L’amour distrait leur esprit, cuirasse leur cœur et dépense l’excédant de leurs forces physiques sans emploi. 

 Au jeu et sur le terrain, ils sont redoutables, car ils ne risquent rien, n’ayant rien à perdre ni à défendre. 

 Ils ont des dettes, Dieu merci ! Ces dettes sont la double affirmation de leur probité relative et de leur valeur absolue. 

 Ils trouveront toujours un tailleur, ce sournois escompteur des traites tirées sur l’avenir par le talent la veine ou l’ambition des jeunes gens. 

 Ils se logeront à grands frais dans une maison meublée des beaux quartiers, pour faire l’économie d’un mobilier. 

 Calcul absurde aux yeux de M. Prudhomme, mais profond et juste de la part de l’aspirant. 

 Le crédit est possible à l’hôtel ; il ne l’est pas dans une maison. Tandis que le surnuméraire de l’avenir peut être logé et servi longtemps en dépensant plus de sourires, de propos aimables et de billets de spectacle que de pièces de vingt francs. 

 C’est la véritable monnaie de singe. 

 Le mobilier constitue la servitude du chez soi, amenant avec elle les amis indiscrets, la maîtresse à demeure, les papiers multicolores de l’impôt et les billets de garde ; sans parler des valeurs souscrites au tapissier, puis endossées par un banquier, pour la plus grande joie des huissiers et des gardes du commerce. 

 Oiseau sur la branche, toujours prêt à s’élancer, l’aspirant perche, il ne loge pas. C’est rationnel. 

 Pour achever ce croquis, il est bon de rappeler que si l’aspirant n’est pas encore connu des hauts personnages qui répandent les faveurs, il connaît, en revanche, par leurs petits noms, les filles à la mode, les garçons des cafés et des restaurants que fréquente M. Tout-Paris, littérateur, artiste et amateur, enfin tous les cochers de remises qui stationnent au boulevard passé minuit, du café Vachette au café Durand. Filles, garçons, cochers lui savent gré de cette familiarité qu’il surveille sans en avoir l’air. 

 Tous l’adorent et ne pourraient pas dire pourquoi. C’est un phénomène magnétique. 

 Quiconque à Paris vit dans le monde parisien a rencontré, connu, fréquenté des aspirants. Quelques uns peuvent prétendre à la célébrité ; tous présentent le type original que nous esquissons. 

 Donc l’un d’eux, le plus brillant, Robert du Taillis, personnage essentiel de notre drame, était déjà très-remarqué et très-goûté. 

 C’était un vigoureux jeune homme, aux cheveux châtains, au front ouvert, à l’allure simple et ferme. 

 Ses yeux n’étaient pas de ce bleu bête chanté par les romances et maudit par les peintres, qui, dans la gradation des couleurs, se classe entre l’azur céleste et le bleu national. Son visage, ni rond ni allongé, était régulier sans monotonie, d’un teint clair qui n’avait ni rougeurs campagnardes ni pâleurs malsaines. La moustache, bien dessinée, n’était ni efféminée ni militaire. 

 Du nez on n’avait rien à dire, ce qui est beaucoup ; c’était un nez bien en place et bien porté. 

 La bouche était agréable et le menton correct, les oreilles en proportion parfaite, chose rare ; le cou viril, le corps bien planté et découplé sans être académique. 

 Les bras étaient adroits, la main effilée et blanche. 

 Robert du Taillis était donc un aimable cavalier, mis avec goût et cravaté avec esprit. 

 Venu à Paris d’Angoulême, la patrie de Lucien de Rubempré, il avait assez de dons naturels et de qualités acquises pour mener à bien ce que le grand homme de province ne put qu’ébaucher ; il avait trop de tact et d’aspirations saines pour se laisser, comme lui, subjuguer et volatiliser. 

 Trois ans de séjour à Paris avaient initié Robert du Taillis à tout ce que lui laissait seulement entrevoir le brouillard provincial étendu depuis l’enfance sur son esprit pénétrant. 

 Il s’était rencontré, dès le début, avec Ferdinand Goffin, qui unissait à une instruction solide une originalité, une verve dont ceux qu’il critiquait avaient eu fort à souffrir. 

 Quant à Robert, il se sentait armé pour les grandes luttes ; il se disait que les hommes et les événements avaient bien tort de ne pas s’apercevoir qu’il était prêt à être quelqu’un et à faire quelque chose ; il s’étonnait de la meilleure foi du monde de leur ignorance ou de leur oubli à son égard, bien convaincu, du reste, que cette maladroite inadvertance ne pouvait pas durer, mais impatient de s’escrimer et de montrer son savoir-faire dans la grande mêlée des passions et des intérêts. 

 Un nouveau personnage dont la présence parut surprendre quelques dîneurs, entra bientôt au café de Paris, il était irréprochablement vêtu, ganté de frais, verni à neuf ; une rosette indiquant des grades dans plusieurs ordres s’épanouissait à sa boutonnière. Quelques boucles d’une chevelure noire et soignée encadraient son front mat et pur ; les yeux grands et profonds annonçaient une rare énergie ; un collier d’une barbe fine encadrait son pâle visage, et au-dessous d’un nez droit et bien fait, à la narine nerveuse, la moustache s’arquait en une ligne pure, nette, élégante. 

 On aurait difficilement reconnu sous ce costume et sous ces allures le pion de la pension Pérusson. 

 D’un coup d’œil, Jacques Lefèvre avait embrassé la salle entière, et il marcha droit au comte de Rouzoff... 

 — Comment allez-vous, monsieur le comte ? demanda-t-il en tendant une main sur laquelle M. de Rouzoff appuya machinalement la sienne. 

 — Vous ne me reconnaissez peut-être pas ? continua M. Lefèvre ; je vais aider votre mémoire. C’était à Ems, la plus jolie ville d’eaux des bords du Rhin, il y a trois ans. Entre nous se trouvait une femme d’esprit... 

 — Madame de Bayentz ! dit le comte, mais je n’ai rien oublié. Enchanté de vous revoir, cher monsieur Qu’êtes-vous donc devenu depuis cette époque ? 

 — J’ai beaucoup voyagé ; le monde des lettres était devenu insupportable pour moi. L’envie, cette rouille du succès, s’était attachée à mes faibles productions. Le goût et les instincts qui m’ont toujours rapproché des gens du monde m’étaient imputés à crime ; bref, j’avais renoncé à cette vie parisienne, si dangereuse pour les gens qui n’ont ni la naissance ni la fortune... 

 — Et vous êtes revenu sur cette décision ? 

 — C’est madame de Bayentz qui l’a voulu ; elle a quitté Francfort pour s’établir à Paris. M. de Bayentz va fonder ici un comptoir qui sera une sorte de succursale de sa maison de banque, et j’ai voulu suivre la fortune de ces excellents amis. 

 — Je compte avoir le plaisir de vous revoir, monsieur. 

 — Mille fois aimable, monsieur le comte ! Lefèvre salua et vint s’asseoir à côté de Goffin. 

 — Croirez-vous aux revenants désormais, mon cher Goffin ? lui demanda-t-il, 

 — J’y ai toujours cru, répondit celui-ci avec un léger embarras. 

 — J’arrive avec de vastes projets, continua l’ancien pion. La presse à bon marché, telle que l’a inaugurée Girardin, n’a pas encore donné tous les résultats qu’on a le droit d’en attendre. Je fonde un recueil hebdomadaire de vingt-quatre pages, le Globe pittoresque , imprimé sur deux ou trois colonnes, quelque chose qui ne sera ni la Revue des Deux-Mondes ni le Musée des familles , l’élément littéraire et l’élément bourgeois réunis, le mouvement parisien mis à la portée de tout le monde, six volumes par an pour vingt francs. Un ami à moi, le banquier Bayentz, a mis cent mille francs dans l’affaire ; et, à l’instant même, — ajouta Lefèvre avec impudence, — le comte de Rouzoff insistait pour me faire accepter une somme plus importante encore... Sur cette délaration, Goffin n’hésita plus à faire la présentation qu’attendait l’aventurier. 

 — Monsieur Jacques Lefèvre, dit-il, directeur du Globe pittoresque ... Monsieur le vicomte d’Hernecy, M. Robert du Taillis. 

 Lefèvre s’inclina avec une grâce charmante. 

 — J’espère, messieurs, que vous voudrez bien honorer nos bureaux de votre présence et notre journal de votre esprit. 

 Pensant que l’effet était produit, Lefèvre se dirigea vers la salle du fond, comme si quelqu’un l’y eût attendu. 

 — Voilà, disait Dumas à Dauzats, le plus effronté coquin que j’aie jamais vu ! 

 Et il raconta quelques-unes des aventures de Lefèvre à Florence et à Parme. 

 De l’autre côté, Robert disait à Goffin : 

 — Il me semble avoir entendu parler de cet individu en termes peu flatteurs... 

 — Bah ! disait Goffin, de mauvaises langues ! C’est un homme fort distingué, et s’il a quelques peccadilles sur la conscience, il est noble à nous de penser qu’il est corrigé. La réhabilitation n’a pas été inventée pour les chiens. D’ailleurs, l’intérêt général est de vivre en bons rapports avec un personnage qui, dans quelques jours, peut dire à cinquante mille lecteurs (peut-être plus), beaucoup de bien ou beaucoup de mal de toi. J’ai donc agi pour le mieux en cette circonstance. 

 D’Hernecy approuva ce discours d’un mouvement de tête. 

 — Pourquoi, ajouta-t-il, nous montrerions-nous plus difficile que le comte de Rouzoff ou que le banquier Bayentz ? 

 Comme on le voit, Jacques n’avait pas manqué son effet, la rentrée était faite. 

 XII 

 Ce même soir, le facteur qui distribuait le dernier courrier remit à un concierge des Batignolles une lettre à l’adresse de M. Rouhaut. 

 Voici ce que contenait cette lettre : 

 « Cher monsieur Rouhaut, 

 Le silence que j’ai gardé jusqu’à présent n’a dû ni vous surprendre ni vous inquiéter. J’ai dû attendre un commencement d’exécution pour vous écrire. 

 Mon premier soin, en arrivant à Saint-Lazarret, a été de rendre visite au sieur Hissagarit. 

 Ce campagnard est plus fort que je ne le pouvais supposer. Il a paru très-surpris de voir un homme d’affaires assez désintéressé pour vous servir de mandataire. Je n’ai pu obtenir de lui que des réponses évasives. Il est dévoué à votre père, et paraît convaincu que l’enfant est de vous ; il n’en veut d’autre preuve que votre empressement à le reconnaître. 

 Vainement lui ai-je dit et prouvé que vous ne m’aviez laissé rien ignorer, il a nié effrontément avoir jamais reçu la moindre confidence du père Rouhaut au sujet de la naissance de Suzanne. 

 — On voudrait, a-t-il dit, arracher à un pauvre homme l’aveu de choses qu’il n’a jamais soupçonnées afin de s’en faire des armes contre lui. 

 Cet individu est une profonde canaille, on le dirait de bonne foi. 

 Je me suis fait plus humble et plus doux que lui ; j’ai assuré que les méchants et les gens mal intentionnés pourraient seuls voir du mal dans ses actions. J’ai applaudi à sa réserve, tout en ajoutant qu’elle était inutile. En un mot, nous avons finassé pendant près de deux heures. Mais, au beau milieu de ma péroraison, il à pris sa canne et son chapeau rond. « Il lui fallait chanter au lutrin, le curé l’attendait. » Mon opinion est qu’il a dû aller jeter l’alarme à la Saugère. 

 Aussitôt sorti de la maison Hissagarit, je me suis fait indiquer la demeure de ce Pierre Nunez, dont il est parlé dans vos instructions. Nunez n’est plus au service de votre père ; il est fermier d’un gentilhomme du voisinage. Nunez m’a fait un excellent accueil. Je lui ai franchement indiqué avec des restrictions ce que nous voulons obtenir du père Rouhaut. C’est bien l’homme qui vous aidait à diminuer pendant la nuit les récoltes paternelles. Il m’a paru intéressé jusqu’à la cupidité. Il s’est engagé à nous servir à la condition que vous lui donnerez à bail la métairie de l’Estay quand la fortune vous appartiendra. Les promesses ne coûtant rien, j’ai promis. Nunez a alors exigé un papier ; n’étant fondé d’aucuns pouvoirs, j’ai signé tout ce qu’il a voulu. Nunez exècre le père Rouhaut ; c’est donc un excellent auxiliaire... » 

 XIII 

 La Saugère était une des plus vastes propriétés du département. Vendue à la barre du Tribunal, par expropriation, elle avait été achetée 700,000 francs par Pierre Rouhaut ; et c’était, disait-on, une excellente affaire. 

 Un vieux corps de bâtiment à deux étages, flanqué de trois tours carrées, composait la maison de maître. Un gave courait au bas de la cour principale, plus élevée que les autres. Les chais, écuries et servitudes s’alignaient de chaque côté de la cour, et disaient assez l’importance du domaine, si l’on peut encore se servir de ce mot qui n’a plus qu’une signification constitutionnelle. 

 Le père Rouhaut affectait vis-à-vis des voisins, — car il en rencontrait quelquefois malgré lui, — des manières cauteleuses qui déguisaient mal une sorte de haine native que trahissait son regard. 

 Dans quelle boue avait-il ramassé sa fortune ? 

 Quel sang versé l’avait fait riche ? 

 Nul ne le savait au juste dans le pays. 

 Grand, sec et droit comme à trente ans, on le voyait promenant chaque jour l’œil du maître d’un bout à l’autre de ses propriétés. 

 Cet homme n’avait jamais donné un morceau de pain à un mendiant, une caresse à un chien. 

 Thérèse, sa femme, était devenue une chose dans la maison, une machine pour laver. Résignée d’abord, puis insensible, elle n’était plus, à l’époque où se passe cette histoire, qu’une sorte de pétrification. 

 Elle traversait les cuisines, les écuries et le potager avec la solennité d’un fantôme qui se prendrait au sérieux ; et n’ouvrait jamais la bouche que pour proclamer quelques vérités dans le genre fatidique : 

 — Il y a un Dieu là-haut ! — Les méchants sont toujours punis ! — Il y a des heureux de ce monde qui seront les malheureux de l’autre !.... 

 Pendant douze ans, le père Rouhaut n’avait pas quitté Suzanne une minute. Cette enfant seule avait frappé sur son cœur et en avait fait jaillir un filet d’eau. Elle couchait dans une chambre attenant à celle de Joseph Rouhaut ; et souvent, la nuit, il se levait pour écouter sa respiration. Quand l’orage grondait, si la petite avait peur, Rouhaut allumait une lampe et prenait Suzapne sur ses genoux jusqu’à ce qu’elle fût endormie. Alors, il la portait doucement à son lit ; il la couchait, ramenait avec soin la couverture et ne rentrait dans sa chambre qu’après avoir vu la petite bien calme et bien tranquille. 

 Suzanne appelait Rouhaut Pépère , mais, bien qu’elle fût accoutumée à ne recevoir de lui que des caresses et des cadeaux (car le vieillard lui donnait des jouets et des bonbons à satiété), il lui causait parfois d’inexplicables terreurs. 

 Un jour qu’elle jouait toute seule dans le jardin, Pépère s’approcha sur la pointe du pied pour la considérer à son aise. Suzanne, en se retournant, l’aperçut tout à coup en face d’elle. Elle poussa un cri et s’évanouit. Rouhaut la porta dans ses bras jusqu’au château. Il la remit à sa mère, et se renferma dans sa chambre, où il passa deux ou trois heures à sangloter. 

 Le lendemain, il acheta pour Suzanne une petite voiture traînée par un gros chien, et, en voyant la joie de l’enfant, il murmura avec un soupir involontaire : « Je me ruine , mais elle est heureuse... » 

 L’éducation de Suzanne fut commencée par l’instituteur Hissagarit. Quand l’enfant eut atteint sa treizième année, le père Rouhaut se décida à la placer dans un pensionnat de Paris, afin, disait-il, qu’elle fût élevée comme une princesse. 

 Au moment où l’honorable M. Dutrait-Desmaz fit son entrée dans la cour de la Saugère, Suzanne avait, depuis trois jours, repris possession de son appartement. 

 Le résultat de celle première visite ne répondit guère aux espérances de l’ancien avoué, comme on peut en juger par la deuxième et dernière lettre que reçut de lui M. Joseph Rouhaut : 

 « Je m’attendais à tout, mon cher monsieur, excepté à ce qui m’est arrivé. J’ai franchi ce matin le portail de la Saugère. J’ai traversé la grande cour au milieu des poules et des canards qui s’enfuyaient à mon approche. Le râpé des dernières vendanges fermentait dans un coin au milieu d’une myriade d’insectes. Les vaches, conduites par une vieille paysanne, sortaient de l’étable en mugissant. Hue ! criait la vieille, Hue ! Marjolaine ! hé, là-bas, la Rousse ! attends, toi, la Bretonne, je vas t’arranger... 

 C’est Dominica qui m’a introduit dans la maison. Cette femme est encore d’une grande beauté. Elle m’a fait asseoir dans la cuisine en me priant d’attendre. Le père Rouhaut est arrivé peu après. 

 — Dominica, a-t-il dit en entrant, tu surveilleras la fournée, ma fille. Prends garde que les coffins ne soient trop remplis. Chaque coffin doit contenir la farine pour un pain de douze livres. Aie soin de les bien peser, je m’en rapporte à toi. 

 Puis, se tournant de mon côté : 

 — Qu’est-ce que vous voulez, vous ? a-t-il demandé. 

 — Monsieur, je suis avocat. Je viens vous proposer de la part de monsieur votre fils une transaction des plus simples et des plus honnêtes. 

 — Pourquoi n’est-il pas venu lui-même ? Il ne sait donc plus parler ? 

 — Votre fils ne peut continuer à vivre dans la situation qui lui est faite. Il m’a chargé de prendre ses intérêts dans l’affaire. » 

 Ici le père Rouhaut a fait un haut-le-corps. 

 — Dites à mon fils, s’est-il écrié, que s’il ne vient sur-le-champ exécuter mes ordres, il n’aura jamais un sou de moi. Je vendrai tout ce qui m’appartient, et à ma mort, bien fin sera celui qui en pourra retrouver un débris ! 

 Cette violence, jointe à tant d’avarice et d’hypocrisie, a soulevé en moi une colère qui est à peine apaisée. Mais puisqu’il est impossible de raisonner avec cette brute, j’ai trouvé le moyen de la mater. Il croit encore avoir affaire à cet écolier qui endossait en tremblant l’enfant de sa maîtresse... D’autre part, Nunez m’a assuré que le pouvoir de Dominica en était arrivé à un tel point qu’elle a pu, l’un de ces jours derniers, frapper impunément votre mère. Il est temps, n’est-ce pas ? de faire justice de ces monstruosités. 

 A la tournure que prennent les choses, vous n’auriez pas un maravédis des trois millions paternels. 

 Il faut donc, et en toute hâte, s’empresser de battre monnaie. Arrivez au plus tôt. J’ai trouvé le plan et la marche du drame... 

 A partir de ce moment, la fortune vous appartient ! 

 Veuillez agréer l’assurance de ma haute considération. 

 A. DUTRAIT-DESMAZ. » 

 XIV 

 Quand vous visitez en passant, à la ville ou à là campagne, le lieu où un crime a été commis, ne vous semble-t-il pas que la nature ait traité d’une façon particulière cet endroit prédestiné à la tache de sang ? 

 Au village, la ferme a je ne sais quoi de lugubre ; l’échelle qui monte à la grange ne ressemble point à une échelle ordinaire ; le cloaque où barbotent les canards est sinistre ! la lucarne du grenier, l’auge où boit le bétail, les accessoires les plus communs, ont une couleur étrange. 

 A la ville, la cour de la maison prend une physionomie singulière ; le pot de fleurs sur la fenêtre, le linge étendu, ne sont pas comme les autres pots de fleurs et comme le linge des maisons voisines. L’escalier, la rampe, le tuyau de cheminée ont un aspect à eux. 

 Ce n’est point parce que le crime a été commis là que les choses prennent ce caractère ; elles ont ce caractère parce que le crime devait s’y commettre. 

 Le parc de la Saugère s’étendait derrière le château jusqu’à la route d’Orthez, le feuillage de ses grands arbres était plus foncé, plus sombre d’ensemble que celui des arbres qui bordaient le chemin, Le bétail qui paissait dans les prairies voisines semblait rêveur et mélancolique : les oiseaux étaient silencieux et bâtissaient de préférence leurs nids de l’autre côté du gave. 

 Cette vague inquiétude qui pèse sur la nature à la veille d’un orage planait éternellement sur cette morne campagne. 

 Quand Joseph Rouhaut entra dans la cour de la Saugère, il aperçut une vieille paysanne voûtée et cassée qui tirait un seau d’eau du puits. Quelques cheveux blancs s’effarouchaient sous le bandeau de toile qui lui couvrait le front... 

 Il s’approcha — et reconnut sa mère. 

 La vieille contempla quelques instants son fils, l’embrassa sans effusion et reprit son seau d’eau en disant : Peut-être qu’il sera le maître à son tour ! 

 Joseph voulut porter le seau jusqu’à la cuisine. 

 La mère Rouhaut le suivait en marmottant : — C’est mon fils tout de même, ce garçon-là ; il n’a pas l’air heureux non plus. 

 — Te voilà, Joseph ? dit Rouhaut, qui se chauffait en toute saison à la grande cheminée de la salle d’en bas. Es-tu disposé à m’obéir, cette fois ? 

 — Certainement, mon père. 

 — A la bonne heure, on fera quelque chose pour toi ; et, surtout, que je ne voie plus ton homme de Paris, cette espèce de voleur d’huissier qui a eu le front de mettre les pieds ici. Dis-lui bien que si je l’aperçois seulement à une portée de fusil d’un mur ou d’un arbre qui m’appartienne, il est sûr de son affaire. 

 — Est-ce que je puis voir la petite ? 

 Le front du père Rouhaut se rembrunit. 

 — Quelle petite ? demanda-t-il en relevant la tête avec colère. 

 — Suzanne... 

 — Tu n’as rien à démêler avec Suzanne, dit le vieillard, et tu ne la verras point. Dominica est enfermée chez elle jusqu’au jour du mariage ; tu lui offriras le bras pour aller à la mairie et à l’église, et tu partiras tout de suite après. Le temps d’afficher ton mariage à la commune et de causer avec le curé, ça ne sera pas bien long, et s’il faut quelques écus pour abréger la cérémonie, eh bien ! on les donnera. 

 — Alors, que voulez-vous que je fasse en attendant ? 

 — Dame ! tu Sais bien où tu couchais autrefois. 

 — Je ne l’ai pas oublié. 

 — Le pliant est toujours là avec un matelas pardessus. Rien n’est changé ; personne n’est entré dans ta chambre depuis quatorze ans. Tu n’as qu’à donner un coup de balai, à demander une paire de draps à la vieille — et à patienter ! Lorsque tu voudras manger, tu peux entrer à la cuisine. Il y a toujours du bœuf, du jambon et du poisson fumé. Avec une bonne livre de pain et un verre de vin là-dessus, un homme ne meurt pas de faim. Quant aux écus que j’ai promis, lu les auras après la cérémonie. Voilà qui est dit, va-t-en ! 

 Joseph ne se le fit pas dire deux fois ; il laissa le père Rouhaut à ses chenets et alla retrouver M. Dutrait-Desmaz à la ferme de Nunez. 

 L’ex-avoué fumait un de ces exécrables cigares espagnols que les muletiers introduisent dans les départements pyrénéens pour la plus grande gloire de la régie. 

 — Eh bien ? demanda Dutrait. 

 Joseph lui raconta la scène qui venait d’avoir lieu 

 — Tout est pour le mieux, dit Dutrait. Vous n’avez qu’à laisser aller les choses, elles finiront bien. Dominica est la maîtresse du vieux, et il voudrait donner directement sa fortune à la petite comme il lui a déjà donné son nom ; je ne vois pas de mal à cela... 

 Et il ajouta en clignant de l’œil : 

 — Mais il faut attendre la fin ! 

 — El alors ? demanda Joseph. 

 — Alors, quand vous aurez dûment signé votre affaire à la mairie, quand vous aurez dit « Oui » tous les deux... 

 — Eh bien ? 

 — Vous prendrez votre femme d’une main, votre fille de l’autre, et vous direz que la femme doit suivre son mari... 

 — Où ? 

 — A Paris, parbleu ! dit M. Dutrait en se frottant les mains. 

 Et il termina par cette phrase solennelle : 

 — Il me tarde de voir la figure du père Rouhaut à ce moment-là. 

 Ici, nous demandons au lecteur la permission d’abandonner pour quelque temps les intrigues de la Saugère, car il faut aller retrouver les nouveaux personnages qui attendent leur entrée en scène. 

 DEUXIÈME PARTIE. — SUZANNE ROUHAUT 

 XV 

 La jolie maison que celle de M. Louis-Rimbaud Palamède du Taillis, le digne et excellent père de notre aspirant de Paris ! 

 Un horizon de prairies coupé de peupliers, puis la Charente qui descend, calme et bleue, laissant derrière elle l’oiseau désaltéré, la campagne fertilisée. Un bateau est amarré, qui est accoutumé à jouer sur le fleuve comme un cygne sur un bassin. Le nom est à l’arrière : Léonie ! La barquette se balance mollement, retenue au poteau par une faible chaîne. Les avirons se reposent, l’un à droite, l’autre à gauche, sur le banc peint en vert ; Léonie a replié ses ailes... On traverse une roule et l’on entre, en poussant la petite porte d’une grille en fer, dans la cour de M. du Taillis ; une cour sablée avec un gazon au milieu, et, tout à l’en tour des vignes folles, des clématites, des rosiers et des dahlias de toutes couleurs, et aussi de grands tournesols d’un jaune d’or qui se tiennent, droits et fiers, sur une tige puissante. 

 La maison a deux étages. 

 On y arrive par un perron d’un aspect élégant, à double escalier qui, décrivant un demi-cercle de chaque côté, semble apporter la marche sous le pied du visiteur. 

 Derrière la maison se trouve un jardin anglais, et au fond, la maison du paysan, les chais et les granges cachés par une allée touffue... 

 Ce jour-là, une agitation inaccoutumée régnait dans la maison. Le garçon de ferme avait déposé dans l’antichambre des matelas nouvellement cardés qu’il était allé chercher à Angoulême dans la carriole. Jeannille et Marie, les deux servantes, allaient de droite et de gauche, déménageant les meubles et changeant toutes choses de place. 

 Madame du Taillis présidait majestueusement à cette scène d’intérieur. 

 — Madame, demanda Jeannille, faudra-t-il vider l’armoire au linge ? 

 Madame du Taillis répondit d’un air affairé : 

 — L’armoire, la commode, que tout soit vidé ! Les lits sont-ils faits ? 

 — Oui, madame, répondit Jeannille, on a mis un lit de chaque côté et la toilette au milieu. Monsieur le marquis a fini de clouer les tapis... 

 — Et que fait M. Robert ? 

 — Il fait sa malle. 

 Madame du Taillis laissa échapper un soupir de satisfaction. 

 — C’est drôle tout de même, ajouta Jeannille, que M. Robert retourne à Paris juste au moment où sa cousine arrive à Angoulême ; on dirait qu’il n’aime pas les demoiselles, et pourtant il s’est fait une autre réputation dans le pays. 

 — Allez, ma fille, interrompit madame du Taillis, continuez votre ouvrage ; et si vous voyez M. Robert causer avec son père, vous viendrez me prévenir aussitôt. 

 — Bien, madame. 

 Et Jeannille murmura en sortant : 

 — Pauvre M. Robert ! il ne pourra môme plus causer avec son père ! 

 Deux années environ avant cette journée pleine de préparatifs, la maison de M. du Taillis présentait un aspect morne et désolé. Les volets étaient fermés ; le chien de garde, attaché dans sa niche, avait laissé tomber sur ses pattes allongées sa grosse tête inquiète. Il avait hurlé toute la nuit, le chien fidèle, car la mort était dans la maison. 

 Berthe du Taillis était morte à dix-neuf ans après six mois de mariage. 

 Robert, qui adorait sa sœur, passa deux mois auprès de son vieux père et pleura avec lui. Il ne retourna à Paris, qu’il habitait depuis plusieurs années, que lorsque la mélancolique résignation eut remplacé le violent désespoir des premiers jours. 

 A la mort de sa fille, madame du Taillis eut peur de l’isolement qui l’attendait : 

 — Vous resterez avec nous, dit-elle à son gendre. 

 Celui-ci ne demandait pas mieux, et ne se fit pas prier. 

 Madame du Taillis, qui avait tourné à la dévotion, profita de l’absence de Robert pour lui nuire autant que possible dans l’esprit de son père. Robert avait quitté Angoulême par la fenêtre d’un premier étage, tandis qu’un mari jaloux tirait sur lui presque à bout portant. Le jeune homme ne fut pas atteint ; mais tel fut le scandale, que le père du Taillis resta renfermé chez lui pendant trois mois, n’osant plus faire prendre l’air au père d’un si mauvais drôle. Ce ne fut qu’après le départ de Robert que madame du Taillis put marier sa fille. 

 Les prétendants de la province redoutaient un beau-frère violent, dissipateur et toujours prêt à mettre l’épée à la main. 

 M. Adolphe de Gerbier, le mari de Berthe, était venu se fixer à Angoulême avec sa mère, une créole de l’île Bourbon, devenue veuve à son débarquement en France. Les médecins avaient conseillé à madame de Gerbier l’air de la Touraine, mais les Anglais ont tout pris dans le jardin de la France, il n’y a plus de place. La créole de Bourbon fut donc obligée de se fixer à Angoulême, dont le climat lui réussit si bien qu’elle y mourut après deux années de séjour, laissant à son fils une centaine de mille francs. Gerbier parlait souvent de ses plantations à Bourbon, et comme personne n’avait envie d’y aller voir, on lui laissait le plaisir de s’attribuer vingt-cinq mille livres de rente. 

 M. du Taillis lui donna sa fille — de confiance. Ce ne fut qu’après le mariage qu’on put s’apercevoir que les propriétés de Bourbon n’existaient que dans l’imagination de Gerbier. 

 M. du Taillis fit des reproches ; Gerbier soutint qu’il avait été de bonne foi, qu’un parent éloigné s’était emparé de son héritage, et que, du reste, il était prêt à partir avec sa femme pour Bourbon, où un procès ne tarderait pas à le remettre en possession de sa fortune... 

 M. du Taillis préféra garder sa fille auprès de lui. Une traversée périlleuse, une absence de deux ou trois ans, c’était plus qu’il n’en fallait pour l’épouvanter. Gerbier se trouvait donc à l’abri des reproches ; et, de temps en temps, il faisait venir de Paris un ananas et des piments rouges qu’il présentait aux amis de la maison comme un échantillon de ses récoltes. 

 Pendant que madame du Taillis donnait ses ordres à Jeannille, Gerbier entra dans la pièce où se trouvait sa belle-mère. 

 — Robert retourne à Paris, dit-il en souriant. 

 — Enfin ! fit madame du Taillis. 

 — Décidément, continua Gerbier, ce pauvre Robert n’est pas dans vos bonnes grâces ! 

 — Oh ! je ne m’en suis jamais cachée. Quand ma fille est morte, c’est sur vous, son mari, que j’ai reporté l’affection que j’avais pour elle. Berthe seule me rattachait à cette maison, où la vie serait impossible pour moi avec mon mari et son fils. Voyez-vous, Gerbier, il faut que vous restiez ici pour m’aider à combattre l’influence de Robert, qui nous ruinerait. 

 Ce garnement va se pavaner sur les boulevards, jetant à pleines mains une fortune qui ne lui appartient pas, et il revient chercher dans sa famille l’argent qu’il doit à des usuriers. La faiblesse du père m’irrite encore plus que l’inconduite du fils. 

 Madame du Taillis interrompit sa tirade, et prenant la main de Gerbier : 

 — Gardez-vous bien, lui dit-elle, de causer affaire avec mon mari. Que me disiez-vous donc à ce sujet ? 

 — C’est bien simple, répondit Gerbier. Vous savez qu’aux termes de mon contrat de mariage, je suis tenu de rapporter une dot de deux cent mille francs que j’ai reçue ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! mes spéculations n’ont pas été heureuses jusqu’à présent, ce qui fait que, si j’étais obligé de rembourser celte somme, je serais ruiné. 

 Madame du Taillis réfléchit un instant : 

 — Ne vous occupez pas de cela, reprit-elle, nous prendrons des arrangements, je me charge de celle affaire. Ma nièce Léonie revient dans quelques jours, j’ai un projet qui assurera notre tranquillité. 

 La conversation fut interrompue par l’arrivée de M. du Taillis. M. du Taillis tenait un marteau de la main droite, une boîte de clous de la main gauche. 

 Après avoir assujetti une échelle entre les deux fenêtres, il enfonça un énorme clou destiné à tenir une glace. 

 Depuis la mort de sa fille, le vieux marquis, qui perdait la vue, avait dû renoncer à lire et à écrire ; il occupait comme il pouvait son activité aux travaux les plus communs. Il voulait clouer les tapis, poser les rideaux, raboter les étagères, ce qui augmentait encore l’irritation de madame du Taillis. 

 — Que faites-vous donc, mon ami ? s’écria-t-elle avec colère. 

 — Je pose les rideaux, répondit le marquis avec douceur. 

 — Ne feriez-vous pas mieux de laisser cette besogne aux ouvriers ? 

 — Sans doute ; mais à quoi m’occuperais-je alors ? Madame du Taillis haussa les épaules. 

 — Mais c’est de travers, cria-t-elle, c’est hideux ! 

 — Comment, c’est de travers ? dit le marquis, blessé dans son amour-propre. 

 — Vous voulez tout faire par vous-même, reprit madame du Taillis, et vous n’êtes bon à rien. 

 — Quel caractère ! fit le marquis en haut de son échelle. On ne peut rien faire à votre goût... 

 Et il ajouta d’un ton doucement révolté : 

 — Heureusement, je suis le maître chez moi, et il n’y a pas de puissance humaine qui puisse m’empêcher de poser les rideaux comme je l’entends. 

 Madame du Taillis continua : 

 — Il fallait faire venir le tapissier ! 

 — Le tapissier a sa manière et j’ai la mienne, dit le marquis avec dignité. 

 A ce moment, Robert entra, coiffé d’une casquette de voyage et tenant à la main une valise qu’il déposa sur une chaise voisine. 

 — Robert, dit le marquis, je te prends pour juge. 

 — De quoi s’agit-il ? Madame du Taillis demanda : 

 — Ces rideaux sont-ils droits, oui ou non ? Robert répondit avec le plus grand sang-froid : 

 — A première vue, non ; mais si l’on y réfléchit, oui. 

 — Comment cela ? dit le marquis. 

 — Ils sont droits, continua Robert, parce que c’est mon père qui les a posés et que j’ai besoin de lui pour payer un billet de deux mille francs qui ne peut manquer d’arriver demain, à moins qu’il ne se soit perdu en route, ce qui m’étonnerait. 

 — Alors, demanda le marquis avec une certaine inquiétude, si c’était un autre que moi qui les eût posés ? 

 — Ils seraient de travers, dit Robert. 

 — Qu’est-ce que je vous disais ! s’écria triomphalement madame du Taillis. 

 — Eh bien ! dit le marquis en se résignant, je les redresserai, voilà tout. 

 Il descendit de l’échelle, et voyant le costume de Robert : 

 — Tu nous quittes ? demanda-t-il. 

 — Je reviendrai, dit Robert. 

 Madame du Taillis, jugeant sa présence inutile et ne se sentant pas en force, sortit avec son gendre. 

 — Tu reviendras, reprit le marquis avec tristesse, quand tu ne pourras plus faire autrement. 

 — Voilà trois mois que je suis à la campagne. 

 — Tu sembles avoir oublié que ma fortune a été singulièrement entamée dans ces dernières années... 

 — Encore quelques mois de patience... 

 — Qu’espères-tu de ces quelques mois ? 

 — J’espère tout. 

 — Et que fais-tu ? 

 — Ce que fait le chasseur à l’affût couché dans l’herbe en attendant que le gibier passe ! 

 — Sais-tu que je suis fort embarrassé quand on me demande : « Monsieur du Taillis, que fait donc votre fils à Paris ? » — Je balbutie, je réponds : « Il attend ! il attend ! » Mais je ne sais pas moi-même ce que tu peux attendre. 

 Robert répondit avec aplomb : 

 — J’attends les événements, mon père. 

 — Quels événements ? 

 — Ceux qui doivent faire mon bonheur. 

 — Tu appelles cela une profession. 

 — Ma profession est d’être aspirant. 

 — Aspirant à quoi ? 

 — A la fortune ! aux honneurs ! 

 Le marquis ne put s’empêcher de sourire. 

 — Êtes-vous nombreux dans cette carrière-là, demanda-t-il. 

 — Certes ! dit Robert ; Paris est plein de ces ambitieux qui ont l’air de ne rien faire en attendant qu’ils fassent tout. Éclectiques en politique comme en amour, ils ne se passionnent pas plus pour un parti que pour une femme ; et cependant ils sont les premiers à connaître les intentions de l’Autriche et à deviner la politique de la Russie. 

 Le soir, après avoir tenu l’Europe dans leurs mains, au foyer des Italiens, ils remontent leur montre avec la clef des Dardanelles ! 

 — Des fainéants ! murmura le marquis. 

 — Allons donc ! protesta Robert, des gens qui pensent et qui causent ! ils sont du bois dont on fait les hommes d’État. 

 — Ils sont du bois dont on fait les pantins ! répliqua le marquis. 

 — Mon père, vous calomniez les hommes d’esprit... 

 — Des parasites ! 

 — Les disciples de Beaumarchais ! 

 — Des gens qui sont une charge pour la société... 

 — Comme le lest est une charge pour le navire ! 

 Le marquis s’était assis ; et, un bras passé sur le dossier de sa chaise, il semblait se révolter contre les paradoxes de Robert, qui l’amusaient singulièrement au fond. 

 — As-tu jamais songé, continua le vieux gentilhomme, à la joie d’un intérieur ? 

 — Hier encore, dit Robert, je songeais à prendre une bonne. 

 — Le marquis fit un geste d’impatience. 

 — Enfin, reprit-il, c’est encore de l’argent que tu me demandes ? 

 — Quatre mille et le billet, dit Robert. 

 — Eh bien ! je te donnerai cela au moment du départ... 

 — Pourquoi pas plus tôt ? 

 — Parce que tu achèterais une malle neuve. 

 Et il ajouta : 

 — Surtout pas un mot à ta mère ! 

 XVI 

 Un incident vint couper brusquement la parole à Robert. 

 Un mouvement inaccoutumé se manifestait dans la cour. Jeannille appelait ; madame du Taillis faisait des gestes devant le perron. 

 — Que se passe-t-il donc ? demanda le marquis. Gerbier, aidé d’un paysan, portait une jeune fille évanouie. 

 — La jolie enfant ! s’écria Robert. 

 Gerbier étendit la jeune fille sur un canapé, tandis que Jeannille lui plaçait un coussin sous la tôle. 

 — Pauvre petite ! dit le marquis, où l’avez-vous trouvée ? 

 — Elle était évanouie sur le banc de pierre, répondit Jeannille ; sa pauvre tête retombait : on dirait qu’elle n’a pas mangé depuis longtemps. 

 — Comme elle est pâle ! dit Robert ; ses vêtements sont couverts de poussière, ses pieds meurtris, voyez... 

 Madame du Taillis passait une éponge imbibée d’eau et de vinaigre sur les lèvres et sur le front de la jeune fille. 

 Elle poussa enfin un soupir et rouvrit les yeux. 

 — Voulez-vous boire ? demanda Robert. 

 La jeune fille répondit faiblement : 

 — Oui. 

 Jeannille lui fit prendre quelques cuillerées de bouillon. 

 — Elle a besoin de repos, dit le marquis ; il faut lui faire un lit et la laisser dormir. Nous l’interrogerons plus tard. 

 — Quelle tête d’ange ! murmura Robert. 

 On transporta la jeune fille dans une chambre du premier étage où elle dormit dix heures de suite. 

 Son premier mot en se réveillant fut : 

 — J’ai faim ! 

 Et ce mot fut prononcé d’une voix brisée, pleine de sanglots et si faiblement que la bonne Jeannille ne put retenir ses larmes. Elle s’élança hors de la chambre et y rentra peu après avec un morceau de pain et un blanc de volaille dans une assiette. 

 Madame du Taillis vint visiter la jeune fille ; le vieux marquis se tenait au pied de son lit. 

 Quand elle eut achevé son repas : 

 — Comment vous nommez-vous, mon enfant ? demanda madame du Taillis. 

 — Suzanne. 

 — Et votre autre nom ? 

 — Je n’en ai pas d’autre. 

 — D’où venez-vous ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Mais enfin, vous avez un père, une mère, quelqu’un qui vous a élevée ? 

 Les traits de Suzanne se contractèrent et parurent exprimer un profond désespoir. 

 — Je n’ai personne, madame, dit-elle d’une voix entrecoupée, je ne sais point comment s’appelle mon pays. Je suis sortie par la porte du parc ; je ne pouvais pas rester, voyez-vous ! J’ai couru sur la route tant que j’ai pu. Comment je suis arrivée ici, je n’en sais rien, je ne puis vous le dire, j’étais folle ! Je vous en prie, ne m’interrogez pas ; il me serait impossible de vous répondre ! 

 — Vous vous appelez Suzanne, demanda madame du Taillis, et votre linge est marqué d’un R ? 

 — C’est possible. 

 Suzanne baissa la tête, puis, se tournant vivement vers madame du Taillis : 

 — Tenez, madame, reprit-elle, je me sens plus forte maintenant ; je puis me lever et partir. 

 — Et où irez-vous ? demanda le marquis. 

 — J’irai frapper à la porte d’un couvent ; je ferai ce qu’on voudra ; je sais coudre et travailler. Je ne demande rien ; si on veut me garder, c’est tout ce que je désire. 

 Et elle ajouta avec un air de candeur : 

 — Si madame avait des enfants, je pourrais faire leur éducation. 

 Le marquis ne put s’empêcher de sourire en voyant cette pauvre petite offrir à d’autres ses leçons et son expérience. 

 — Restez ici, mon enfant, lui dit-il, nous causerons demain de ce que nous croirons avoir à faire. Il faudra vous lever un peu dans l’après-dînée, vous promener au jardin... et quand nous aurons gagné voire confiance, nous pourrons causer à cœur ouvert. 

 — Oh ! vous êtes bon, monsieur, dit Suzanne en étendant ses petits bras vers le marquis, qui l’embrassa sur le front. 

 — Et moi, dit madame du Taillis d’un air pincé, vous né m’embrassez pas ? 

 — Oh ! si, madame. 

 — C’est bien, mon enfant, tâchez de vous endormir. 

 Jeannille referma les volets, et Suzanne retomba dans un profond sommeil. 

 XVII — TIRÉ A QUARANTE MILLE EXEMPLAIRES 

 Cependant le Globe pittoresque avait paru avec un certain éclat. C’est une affaire convenue aujourd’hui que beaucoup d’affiches, beaucoup de promesses, beaucoup d’annonces, assurent la vogue d’un journal pendant huit jours, — ce qui est peu quand le journal est hebdomadaire. Mais Lefèvre avait su constituer une rédaction solide ; puis le bon marché avait allumé les provinces, si bien que le succès, qui fait rarement défaut aux publications d’un ordre commun, amena rapidement le Globe pittoresque à un tirage considérable. 

 Lefèvre y faisait la chronique parisienne. Il la signa d’abord d’un pseudonyme, imprima beaucoup de bien de beaucoup de monde, puis, quand il eut reçu quelques cartes de visite, quelques remercîments, quelques poignées de main, il signa carrément son nom. A la faveur de quelques personnages avides d’éloges imprimés, Lefèvre en était arrivé à tenir une certaine place dans une certaine société. 

 Il ne voyait pas les seigneurs du jour dans leur salon, il les voyait dans le salon de leurs maîtresses. 

 Parmi les rédempteurs de l’ancien pion, figurait un épicurien bourgeois, le docteur Blum, Alcibiade comique, toujours prêt à couper la queue de son porc pour étonner les badauds, Gil-Blas ventru, tour à tour empirique, homme de théâtre (par les femmes), convive politique, directeur de journal en tant que, propriétaire, grand amateur de réclames, bouffi des vanités du parvenu, crevant dans son habit, dans sa peau et dans sa fortune. 

 On lui prêtait des mots qui permettaient de l’appeler ensuite « un homme d’esprit. » 

 Bonhomme au fond, n’ayant aucun intérêt à refuser un couvert à sa table, le docteur Blum, un soir que Lefèvre s’était écrié dans le corridor de l’Opéra : — Docteur, on prétend qu’il n’y a de timbale à la Périgueux que chez vous !... — lui avait répondu : Je serai enchanté de vous en faire juge. 

 Or, le docteur Blum avait des relations, un entourage, et Jacques Lefèvre avait su entrer dans ses bonnes grâces par d’adroites flatteries. 

 Le docteur Blum fut invité par M. de Bayentz 

 Madame de Bayentz se donnait trente-sept ans. 

 — Trente-sept ans ! s’était écrié Goffin, ce n’est qu’un à-compte ! 

 Quoi qu’il en soit, elle était fort belle, blonde, blanche, éclatantes épaules, bras solide et bien troussé, main fine et satinée, ongles roses, personne soignée et l’air mutin. 

 Le docteur la trouva charmante ; il fit l’aimable ; on ne lui promit rien, mais on lui laissa tout espérer. — Il espère encore, il espérera toujours ! 

 Lefèvre s’était fait arranger un appartement dans la rue du Helder. Le drôle avait du goût, un goût relatif, un goût de lorette. Il avait su entasser les potiches à la mode dans l’antichambre et dans le salon : un arrangement de draperies donnait à ses quatre pièces des lointains et des horizons qui faisaient croire à un loyer considérable. Tapis partout, bronzes suffisants, pendule Louis XV, deux ou trois tableaux ; derrière la glace sans tain, une cage dorée où quelques oiseaux des îles jouaient sur deux branches de lierre : tel était l’aspect général. 

 Qui avait payé tout cela ? Madame de Bayentz aurait peut-être pu répondre à cette question. 

 Le cabinet de Jacques Lefèvre était garni de casiers en vieux chêne où quelques titres négligemment jetés sur les étiquettes devaient inspirer une défiance mêlée de terreur aux visiteurs et aux invités. 

 Sur un carton, on lisait : 

 RÉVÉLATIONS SUR QUELQUES CONTEMPORAINS 

 Le carton suivant portait cette enseigne menaçante : 

 NOTES SUR LES JOURNALISTES 

 Et encore : 

 AUTOGRAPHES CURIEUX 

 plus loin : 

 LA VÉRITÉ SUR LES ACTRICES DE CE TEMPS 

 C’était à donner la chair de poule ; et chacun devait se dire : 

 — Qui sait comment je suis arrangé là-dedans ? 

 Enfin ! et c’est là le comble, dans le salon se trouvait, au-dessus du piano, le portrait d’un homme à cheveux blancs, revêtu de l’uniforme d’un capitaine de frégate ; sur l’uniforme, le peintre avait placé les insignes du grade d’officier de la Légion d’honneur, et Lefèvre disait en montrant ce portrait : 

 — C’est mon père ! 

 Un autre cadre offrait aux regards une artiste célèbre, la tragédienne Esther, sur laquelle il racontait en clignant de l’œil, quelques piquants détails. 

 Quand Esther mourut, Lefèvre publia de cette femme, — qui ne lui avait fait que du bien, une biographie injurieuse et diffamatoire ; — et en même temps il fit ajouter dans un ovale ménagé au-dessous du cadre : 

 DONNÉ PAR ESTHER 

 A JACQUES LEFÈVRE 

 XVIII 

 Ce soir-là, il y avait réception intime chez le directeur du Globe pittoresque. 

 Les convives étaient M. et madame de Bayentz, le docteur Blum, Dutrait-Desmaz, la comtesse Balpieri, cantatrice mariée, et qui posait pour la vertu, le comte de Rouzoff, Durand, de Fréval, entrepreneur des bateaux à vapeur de la Loire, un chargé d’affaires de je ne sais plus quel petit pays, Robert du Taillis, qui avait quitté Angoulême deux ou trois jours auparavant, quelques comparses appartenant plus ou moins aux belles-lettres, et à coté de madame de Bayentz, le personnage qu’il s’agissait de séduire, le célèbre polémiste Eugène de Mérain. 

 Eugène de Mérain était un enfant de l’amour, ambitieux, entreprenant, hardi comme tous ceux qui sont nés d’une passion ou d’un caprice et non d’un sacrement et d’un acte notarié. Il avait alors quarante-deux ans et n’en paraissait que trente. Ses yeux noirs, brillants, semblaient darder sur ses interlocuteurs des regards de chat, pointus comme une lancette. Vif, emporté, n’aimant de la contradiction que ce qu’il lui en fallait pour reprendre haleine, Eugène de Mérain faisait payer cher à ceux qui avaient besoin de lui, de ses journaux ou de son influence, les humiliations qu’il avait subies avant d’arriver à une fortune fragile. 

 Bien des légendes avaient couru le monde interlope du bas journalisme et de la presse salariée, sur ce petit homme remuant, qui ne doutait de rien parce qu’il ne croyait à rien. 

 Il n’avait pas plus d’opinion morale que d’opinion politique. 

 Il soutenait et bafouait la même idée à huit jours de distance. 

 Un banquier lançait-il une affaire, Eugène de Mérain la déclarait détestable, impossible, déshonnête, jusqu’à ce qu’on lui eût fait sa part ; ce jour-là, l’affaire devenait splendide, — le banquier, un homme de génie, — mieux que cela, un philanthrope. Eugène de Mérain était fort partisan de la philanthrophie, à la condition que l’ anthropos fût lui. 

 Il faut dire cependant que jamais lutteur n’avait eu de si rudes assauts à soutenir. Jeté dans la vie avec une misérable somme de 20,000 francs pour toute fortune, sans appui, sans relations, doué d’une faible santé, il avait su se créer lui-même. 

 Eugène de Mérain était arrivé par des efforts inouïs à la députation ; on profita de l’irrégularité de sa naissance pour lui contester un état civil et pour lui dénier une patrie ; on prétendit qu’il n’était pas Français. 

 « Il y aurait, a dit M. de Girardin, un caractère très-intéressant à développer : ce serait celui d’un jeune homme, né comme moi sans famille, sans fortune, et suffisant à tout ce qui lui manquerait par sa seule énergie ; d’un jeune homme qui, loin de se laisser abattre par les difficultés, ne penserait qu’à les vaincre, et, esclave seulement de ses devoirs et de sa délicatesse, aurait su parvenir, en conservant son indépendance, à un poste assez élevé pour attirer sur lui les regards de la foule et se venger de son ancien abandon. » 

 Aigri par des avanies sans nombre, Eugène de Mérain suivit, pour arriver au but, un sentier différent de celui qu’indique l’auteur d’ Emile . 

 Au lieu de demander à la société la noble mais lente réparation qu’elle n’a jamais refusée au travail et au courage civil, il se posa en ennemi et tâcha de conquérir sur des ruines ce que le préjugé lui avait enlevé. 

 Il y eut autour de lui une véritable conspiration ; le mensonge et la calomnie s’attachèrent à sa prospérité ; et, comme on l’a dit justement, il se fraya un chemin à coups de cravache. 

 Il fonda et fit réussir quinze journaux ou revues ; il en fit pour toutes les classes de la société, enseignant le labourage aux paysans, donnant des romans à bon marché aux petites bourgeoises, distribuant des médailles, comme un prince de Monaco, à ceux de ses correspondants qui réunissaient une copieuse liste d’abonnés. 

 Eugène de Mérain avait longuement médité cet autre passage de M. de Girardin : 

 « La gloire n’est plus qu’un mot creux ; il ne sonne pas l’argent. La République et Napoléon ont usé l’enthousiasme ; la fortune est la religion du jour, l’égoïsme l’esprit du siècle. Pour surgir de l’obscurité, il n’est plus qu’un moyen : grattez la terre avec vos ongles, si vous n’avez pas d’outils, mais grattez-la jusqu’à ce que vous ayez arraché une mine de ses entrailles. Quand vous l’aurez trouvée, on viendra vous la disputer peut-être, vous l’enlever ; mais, si vous êtes le plus fort, on viendra vous flatter, et, quand vous n’aurez plus besoin de personne, on viendra vous secourir. A votre tour, vous serez avare, égoïste ; vous achèterez des tréteaux, vous aurez un habit galonné. Vous refuserez les secours qu’on vous demandera, parce que ce n’est pas en soulageant les besoins de quelques individus qu’on acquiert la popularité, mais en excitant les passions des masses, et, pour vous élever au-dessus de la foule, vous lui sourirez avec dédain, vous lui parlerez d’égalité avec le mépris de l’orgueil. » 

 Comme Girardin, dont il fut le digne émule, Eugène de Mérain a fait plus de bien que de mal. 

 Il a remué les hommes et les choses, il a établi des courants d’argent qui n’auraient pas existé sans lui. 

 Une attaque violente avait été publiée dans un journal important... 

 « A cette époque de hasard, de jeu, d’agiotage et de trafic, dit cette feuille, où la société est un comptoir faisant l’escompte de toutes les passions mauvaises, il s’est formé une agglomération inouïe de jeunes hommes pour l’exploitation des tendances matérielles du siècle. Ils ont trente ans à peine, et leurs contemporains ne savent rien de bien précis sur leur naissance et sur leur première jeunesse : deux problèmes ! Ils ont surgi tout à coup, mais comment ? Autre problème ! car ils n’avaient rien de ce qui attire la considération ou la foi de la foule ; il en était même qui n’avaient ni nom, ni famille, ni talent, et la fortune, en passant devant leur porte, y avait à peine laissé une besace. Ils ont fait de l’industrie, de l’art, de la littérature, en mettant au jeu les talents et les capitaux des autres, qu’ils groupaient, à force d’audace, autour d’une idée, dont, à son de trompe, ils prônaient partout les incalculables prodiges. Quand, avec cette idée, ils avaient bien joué à la faillite, et qu’ils en avaient retiré pour eux, à titre de directeurs, la vie élégante et commode de quelques mois, de quelques années, ils lançaient une autre idée à laquelle venaient se cramponner d’autres talents et d’autres capitaux. » 

 Eugène de Mérain voulut avoir son mort ; il provoqua l’auteur de l’article et lui logea une balle dans le cœur. Ce fut son Armand Garrel. 

 En somme, riche sans satisfactions, célèbre sans gloire, influent sans considération, Eugène de Mérain était aussi nerveux, aussi inquiet qu’au premier jour de sa carrière ; et cela, pour avoir oublié que « si le talent commence les réputations, c’est la moralité seule qui les consolide. » 

 XIX 

 Après le dîner, le salon fut livré aux convives ; on fumait dans le cabinet de travail. 

 — Quelle appétissante personne que madame de Bayentz ! dit M. de Mérain au docteur Blum. 

 — Certes ! répondit celui-ci qui, pendant le repas, n’avait cessé de dévorer de l’œil les épaules effrontées de la belle Allemande. 

 — D’où vient donc l’intimité qui semble exister entre elle et le saltimbanque chez lequel nous nous trouvons ? 

 — Comment, vous ne savez pas ? C’est tout une histoire ! 

 — Racontez, dit Mérain en allumant une cigarette. 

 — Eh bien ! c’était à Florence, en 1839. Au théâtre avaient lieu, ce soir-là, les débuts d’un certain Luciano, fort premier ténor, un joli garçon, jeune, bien fait, l’œil grand et plein de flamme, auquel il ne manquait que deux choses, la voix et l’art. Luciano fut sifflé à outrance, hué impitoyablement. Il quitta la scène les larmes aux yeux et en montrant le poing au public. 

 — Le maladroit ! s’écria involontairement Mérain. 

 — Vous avez raison, dit le docteur ; il ne faut jamais montrer le poing au public ; et cependant, ce geste fut le seul qui réussit à notre ténor. Dans une des loges d’avant-scène se trouvait madame de Bayentz à côté de son flegmatique banquier. La jeune blonde fut frappée de cette révolte d’un artiste de bonne mine. Elle rêva de Luciano ; elle pensa qu’il serait doux de sécher ses larmes. Bref, le ténor reçut un billet sur lequel une mouche semblait avoir oublié ses pattes. 

 Dans ce billet, on lui assignait un rendez-vous ; il n’eut garde d’y manquer, et, quinze jours après, il accompagnait à Francfort M. et madame de Bayentz, en qualité de secrétaire intime... 

 — Très-intime ! ajouta Mérain. 

 — Depuis, soit que le caprice ait pris une consistance, soit que l’habile aventurier ait su conquérir une correspondance compromettante, la liaison a continué. 

 — Mais cependant, on a dit que le compositeur Weyser ?... 

 — Oui, sans doute ! 

 — Et le prince de Zeil ? 

 — Certainement ; mais qui vous dit que ce rapprochement, flatteur pour Luciano, ait déplu à notre hôte ? 

 M. de Mérain eut une moue qu’il affecta de rendre dédaigneuse. 

 — Bah ! vous croyez ? 

 — Ah çà ! s’écria le docteur, vous ne connaissez donc pas Lefèvre ? 

 Eugène de Mérain se redressa fièrement : 

 — Mon cher, dit-il, je ne connais jamais les gens chez qui je dîne. 

 — Et vous avez bien raison : pourvu que l’assiette soit propre... 

 — Et les voisins suffisants... 

 — Le reste appartient à Dieu ! 

 XX — UN BEAU MARIAGE 

 Dans un coin du salon, Lefèvre échangeait quelques mots avec Dutrait-Desmaz. 

 — Quand donc es-tu revenu des Pyrénées ? 

 — Hier matin. 

 — Et qu’as-tu fait là-bas ? 

 — Rien de bon pour le moment. 

 — Qu’est devenu ton jeune homme, l’héritier des trois millions ? 

 — Il est mort. 

 — Naturellement ? 

 — On l’a trouvé noyé dans une citerne. 

 — Qui est-ce qui l’avait poussé ? 

 — C’est ce qui reste à savoir. 

 — N’y a-t-il plus d’héritier ? 

 — Si. 

 — Qui cela ? 

 — Une jeune fille de seize ans. 

 — Comment l’appelles-tu ? 

 — Suzanne. 

 L’ancien pion fit un haut-le-corps, et reprit en baissant la voix : 

 — Une petite blonde ? délicate et timide ? qui a été élevée à Paris ? 

 — Ou qui y est venue, du moins. 

 — Mais je la connais ! s’écria Lefèvre, elle avait été placée chez la Pérusson. 

 — Bah ? 

 — Est-elle restée au pays ? 

 — Tout me le fait croire. 

 — Eh bien ! mon cher, la partie n’est peut-être pas perdue ! 

 Lefèvre s’approcha de Robert du Taillis, qui s’empressait auprès de madame de Bayentz. 

 Robert céda la place au docteur Blum, qui avait quitté le cabinet, et crut devoir féliciter Lefèvre de l’ordonnance de son dîner et de l’arrangement de ses appartements. 

 — Vous êtes un charmant garçon, lui répondit familièrement Jacques Lefèvre, vous avez un talent remarquable, du style, beaucoup d’esprit ; les quelques articles que vous avez bien voulu donner au Globe pittoresque ont eu le plus vif succès. 

 — Assez ! fit Robert en riant. 

 — De plus, continua Lefèvre, vous avez publié, à propos de mon dernier ouvrage, un feuilleton dans la correspondance étrangère, et ce feuilleton m’a fait le plus grand bien. 

 — Enchanté de vous avoir été agréable ! 

 — Eh bien ! c’est mon tour maintenant... 

 — Merci ! 

 — Vous avez peu ou pas de fortune ? 

 — Peu ou pas, c’est bien cela. 

 — Votre âge ? 

 — Trente ans. 

 — Le bel âge ! 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour vous marier. 

 — Avec qui ? 

 — Avec trois millions. 

 — Oh ! s’écria Robert, je vois d’ici celle qui les porte, un grand nez pointu, le col maigre... et qui sait, ajouta-t-il en riant, elle est peut-être née sans bras ? 

 — Pas le moins du monde, c’est une délicieuse personne. 

 — Son âge, alors ? 

 — Seize ans. 

 — Elle a donc un enfant caché à l’étranger ? 

 — Elle est pure comme au berceau. 

 — Je n’hésite plus, fit gaîment Robert, je demande sa main. 

 — Oh ! il y a un voyage à faire ! 

 — On le fera. 

 — Eh bien ! venez me voir demain, à une heure, et nous causerons de cela. 

 — A demain ! 

 XXI 

 On voit que Lefèvre avait fait beaucoup de, chemin en peu de temps ; mais aussi quels soins ! quelle prudence ! quel machiavélisme ! Quand il croyait qu’il pouvait faire des avances à quelqu’un, il ne se risquait qu’avec la plus grande circonspection, plaçant un regard approbatif, un sourire flatteur, quelquefois un mot dans la conversation. 

 Il parlait modestement, les yeux baissés, de ce que souffre l’homme qui a quelque chose à se faire pardonner ; il affichait une si touchante reconnaissance pour ceux qui avaient bien voulu l’accueillir ! 

 — On ne sait pas, disait-il, ce que peut valoir l’aumône d’une poignée de main ! 

 Un jour, dans un restaurant, Gaston du Thil lui avait tourné le dos. Lefèvre devint pâle, ses mains tremblaient. Il jeta un regard haineux sur le jeune poète et murmura : 

 — Mon bonhomme, nous nous tutoierons dans un an ! 

 Et il tint parole. A partir de ce jour, il n’eut pas assez d’encens pour l’auteur des Demi-Lunes ; chaque fois que du Thil publiait un ouvrage ou même un simple article, Lefèvre en faisait un éloge pompeux dans le Globe pittoresque . 

 La première fois, Gaston du Thil lui envoya sa carte. 

 La seconde fois, il ajouta. « avec mille remercîments. » 

 Lefèvre le rencontra sur le boulevard et lui tira un grand coup de chapeau ; Gaston rendit le salut. 

 Lefèvre alors joua le grand jeu ; le Globe pittoresque publia tout à coup une étude dithyrambique sur la grande cantatrice Martha Ferrani, celle-là même qui lui avait intenté ce procès eu diffamation à la suite duquel il dut disparaître pendant deux ans de la scène parisienne. 

 La Ferrani fut enchantée : « Mes ennemis même, s’écria la lorette, sont forcés de rendre justice à mon talent  2  ! » 

 Comme la plupart des filles de théâtre, la Ferrani désarmait devant une flatterie. Lefèvre l’eut à dîner ; Gaston, qui était jaloux, fil une scène. Lefèvre lui écrivit pour s’excuser, et, « désirant réparer ses torts , » il pria Gaston de vouloir bien accompagner chez lui, le lundi suivant, « sa belle et charitable amie. » 

 Et c’est ainsi que les choses se passaient généralement. 

 Après avoir donné rendez-vous à Robert pour le lendemain, Lefèvre entra un instant dans sa chambre, où madame de Bayentz, à qui il avait fait signe, ne tarda pas à le rejoindre. 

 — Chère amie, lui dit-il, on parle beaucoup des assiduités du prince de Zeil auprès de vous. 

 — Le prince est fort aimable et me témoigne beaucoup de sympathie. 

 Lefèvre regarda sa maîtresse dans le blanc des yeux. 

 — Je ne vois pas de mal à cela, ajouta-t-il ; seulement, puisque je ne vous ai rien caché de ma vie, et que, dans quelques-unes de vos lettres, vous m’appelez, en manière de plaisanterie « mon gredin chéri , » vous savez combien j’ai besoin, — sinon de l’estime qu’on me refuse, au moins des semblants de considération qui seuls peuvent assurer mon existence, et que nul n’a intérêt à me refuser. Je ne suis pas un homme ordinaire, Elisabeth ; j’étais né pour faire beaucoup de bien ou beaucoup de mal ; et ce n’est pas ma faute, je vous jure, si je n’ai fait ni l’un ni l’autre. A une autre époque, j’aurais été un ravisseur de Sabines, un chef de mercenaires, un Guelfe ou un Gibelin, que sais-je ? Il y a des gens qui rêvent de César, je n’ai jamais rêvé que de Cromwell. 

 Si on m’avait laissé une forêt, j’aurais été plus qu’un Cartouche ; mais j’ai trouvé une ligne de chemin de fer qui traverse la caverne. Si on m’avait donné un 93, j’aurais fait pâlir Marat ; mais aujourd’hui, que faire ? que devenir ? L’aventure est morte, les lâches triomphent, ceux qui n’osent rien, les hommes à boutiques ! Il faut bien se soumettre, se résigner, faire comme eux — ou en avoir l’air. Robinson, en arrivant dans l’île déserte, a commencé par dire une prière et par chercher un abri ; à sa place, j’aurais vite cherché des planches pour me faire un trône. 

 — Oh ! je vous connais, dit madame de Bayentz, qui semblait écouter cette tirade avec l’admiration d’une femme romanesque et bête ; je vous connais bien, Jacques, et tout ce que je pourrai faire pour vous, je le ferai. — Eh bien ! il faut exiger du prince une lettre d’invitation pour moi. 

 — Et s’il refuse ? 

 — S’il refuse, vous refuserez aussi. 

 — Quoi ? 

 — La première chose qu’il vous demandera. 

 La semaine suivante, le directeur du Globe pittoresque se présentait dans les salons du prince de Zeil, revêtu de l’habit de l’ordre constantinien de Parme. 

 Il s’était en outre affublé du grand-cordon du Medjidié, de la plaque de Charles III, de la rose du Brésil et de quelques ordres allemands. 

 L’ambassadeur d’Espagne étant survenu, Lefèvre simula une migraine, sortit un instant et reparut bientôt, — moins Charles III. 

 Ce ne fut qu’un petit malheur. 

 Le Globe pittoresque pratiquait, dans les articles de Lefèvre, le CHANTAGE sur un grande échelle. 

 L’auteur de ce désolant récit est de ceux qui ont toujours protesté contre la peine de mort ; mais s’il est un crime qui mérite le dernier supplice — à l’égal de l’assassinat, — c’est certainement le chantage. 

 La baraterie a disparu de noire marine de commerce, et le chantage subsiste encore dans quelques infimes gazettes. 

 Il y a ce chantage misérable qui consiste à forcer l’abonnement do ceux qui appartiennent à la critique : comédiens, peintres, ailleurs dramatiques même ; à dire l’éloge pour cinquante francs, à prodiguer le blâme, l’injure, en côtoyant la loi, — si les cinquante francs n’ont pas été versés. 

 Ce métier s’exerce encore chaque jour ouvertement, impunément. 

 Lefèvre dédaignait ce petit commerce. 

 Il travaillait en grand. 

 On lisait, dans ses chroniques des articles comme celui-ci : 

 « Une jeune fille a disparu, l’une des nobles entre les plus nobles du faubourg Saint-Germain. On parie d’un enlèvement. C’est, disent les uns, un petit cousin qui est le coupable ; suivant les autres, c’est un pianiste connu, un Liszt de banlieue... Qu’arrivera-t-il de tout ceci ? La famille est dans la désolation ; nous tiendrons nos lecteurs au courant. » 

 Et la semaine suivante : 

 « Nous avons été induit en erreur... » 

 Ou bien : 

 « Le bruit se confirme... » 

 selon que la famille avait gardé la silence ou envoyé un mandataire... 

 On lisait encore des articles comme celui-ci : 

 « Les affaires qui font actuellement appel aux capitaux n’ont aucune chance do succès. On a beau battre la grosse caisse, l’argent ne vient pas. La société de... dont M. Un tel s’occupe activement, ne marche pas du tout. Il y a des noms malheureux. Le public a raison de garder son argent ; on ne saurait prendre trop de précautions par le temps de faillites qui court. » 

 C’est que le banquier avait refusé des actions, des primes et des insertions de rapport à cinq francs la ligne. A ce métier-là, Jacques Lefèvre avait pu réaliser quelques économies. 

 Il fit bâtir un chalet à Enghien, au bord du lac. 

 Madame de Bayentz présida à l’arrangement de ce petit palais : deux pavillons encadraient le corps de logis ; une serre élevée de trois marches servait de salle à manger ; un jardin anglais s’étendait jusqu’au bord du lac ; à gauche, un petit port où deux barques attendaient les hôtes du chalet, un réservoir, arrangé en étang, conservait le poisson. 

 C’était délicieux. 

 Ce chalet devint pour Jacques Lefèvre une fabrique de relations. 

 Il invitait les femmes en vogue du monde interlope ; on était sûr de les trouver là le dimanche et le mercredi. Quelques vieillards amoureux, — et des plus haut placés, — poursuivaient jusqu’à Enghien leurs belles fugitives. On dînait chez Lefèvre et on y dînait bien. On y trouvait le piano, les caries, les jeux de jardin, la balançoire, — et tout ce qu’il faut pour écrire. 

 Le prince de Zeil devint un assidu, le comte de Rouzoff venait quelquefois, et bien d’autres, — des puissants de cette époque-là. 

 On commença à parler de Lefèvre en termes affectueux : 

 — C’est un homme qu’on a noirci ; on dit beaucoup de mal de lui, mais il appartient au meilleur monde. 

 XXII 

 Robert se rendit le lendemain à l’heure indiquée chez Jacques Lefèvre. 

 Celui-ci l’attendait, prêt à sortir, la canne à la main, le chapeau sur la tête. 

 Quelques minutes, après, tous deux se présentaient au cabinet de M. Dutrait-Desmaz. 

 L’agence matrimoniale avait un autre aspect que celui qu’on connaît déjà. 

 Le piteux mobilier loué à la quinzaine avait fait place à des sièges confortables. Les tentures étaient neuves, les tapis épais ; des objets d’un art tout commercial, mais de fabrique intelligente, égayaient le salon d’attente. 

 M. Dutrait-Desmaz ne fit pas attendre les visiteurs ; il ouvrit aussitôt la porte de son cabinet, qui avait été transformé comme le reste de son appartement. Fauteuils en velours garnis de clous d’acier, une borne-pendule surmontée d’un Hymen portant une torche, une caisse à bois d’un beau vert ; l’œil d’un bourgeois éclairé se serait avoué satisfait. 

 Dutrait, rasé, tendu de noir et cravaté de blanc, ses deux mèches de cheveux soigneusement collées sur les tempes, siégeait au milieu de la pièce avec la dignité paterne d’un officier public. 

 D’un coup d’œil, Robert avait reconnu le terrain ; il flaira la gueuserie ; et, devinant Robert Macaire dans la peau de Jacques Ferrand, il murmura : Ceci représente un solennel coquin ! 

 — Mon cher Dutrait, dit Lefèvre, voici un gentilhomme qui me paraît réunir toutes les qualités nécessaires pour assurer le bonheur de notre petite vignette. 

 — Ah ! monsieur, s’écria Dutrait en se renversant dans son fauteuil, ce sera une belle aventure à tenter ! votre fiancée n’est point une fille ordinaire... 

 — Ou faudra-t-il aller la chercher ? demanda Robert. 

 — Au pied des Pyrénées. 

 — C’est facile. 

 — Elle est en fennec dans une tour comme une princesse persécutée. 

 — Nous la dépersécuterons ! 

 On peut s’étonner de voir Robert s’attacher si facilement à la découverte d’une jeune fille qu’il n’a jamais vue, et cela sur les simples indications qui lui sont fournies par des personnages à caution. Aussi devons-nous ouvrir une parenthèse pour expliquer cet enthousiasme parisien. 

 Robert obéissait à cette loi qui nous pousse vers tout ce qui est jeune, blanc et blond.. Le mystère aiguisait à la fois ses curiosités et ses appétits ; la fortune n’était plus qu’un accessoire à ses yeux. 

 Il voulait voir cette jeune fille, — et ne se décider qu’après l’avoir vue. 

 — Vous m’avez tellement allumé, dit-il à Lefèvre, qu’il me tarde d’être au pied du château. Cependant il me reste une chose à vous demander. 

 — Laquelle ? 

 — Qu’exigerez-vous de moi en échange de votre concours ? 

 Dutrait-Desmaz et Lefèvre échangèrent un regard. 

 Dutrait allait répondre, quand la porte du cabinet s’ouvrit pour livrer passage au bras d’un domestique. 

 — Une lettre pressée ! 

 — Vous permettez, messieurs ? demanda l’ancien avoué ; et il décacheta la lettre. 

 — Ah ! ah ! murmura-t-il ; il y a du nouveau. 

 — Est-ce un secret ? demanda Lefèvre. 

 — Mon Dieu, non ; c’est une lettre du fermier Nunez. La jeune fille a disparu de Saint-Lazarret ; on a vainement battu les environs, on ne sait ce qu’elle est devenue. 

 — Comment se nomme-t-elle ? demanda Robert. 

 — Suzanne. 

 — Ah ! 

 — Vous la connaissez ? 

 — J’ai connu beaucoup de Suzannes , dit négligemment Robert, mais je ne pense pas que la vôtre soit du nombre. 

 — Que faire ? dit Lefèvre. 

 — Attendre, répondit l’ancien avoué avec un geste inquiet. 

 — Allons, partie perdue ! fit Robert en se levant. Lefèvre murmura : 

 — Qui sait ? 

 Et le soir même, Robert se jetait en chemin de fer et reprenait la route d’Angoulême. 

 XXIII 

 Le marquis avait dit à Suzanne : « Restez avec nous ! » et Suzanne était restée. 

 Quand Robert arriva à la maison de sou père, il fit arrêter à quelques pas du portail le char-à-bancs qu’il avait loué en ville, et il entra par le chais — dans la cuisine. Son intention était de faire causer Jeannille avant de faire son entrée dans la maison. 

 — Ah ! monsieur Robert, s’écria Jeannille, quel bonheur de vous revoir si tôt ! C’est monsieur le marquis qui va être content ! 

 — Est-ce qu’il est sorti ? 

 — Il est sorti avec mademoiselle Suzanne, qui ne le quitte plus. 

 — Bah ! Voyons, Jeannille, fais-moi du café et raconte-moi ce qui s’est passé ici depuis mon départ ? 

 — Eh bien ! monsieur, dit la servante, cette demoiselle a été rétablie presque tout de suite ; on s’occupait de lui chercher une place quand les vacances sont arrivées. Vous savez bien que le jour où vous êtes parti, nous faisions la chambre de votre cousine qui allait venir de sa pension ? 

 — Je me le rappelle. 

 — On profitait du voyage de madame Bernard, la femme du substitut, qui, en revenant de Paris, devait ramener mademoiselle Léonie de son pensionnat. 

 — Très-bien. 

 — Voilà mademoiselle Léonie qui arrive, on va à sa rencontre, madame au bras de M. Gerbier et mademoiselle Suzanne donnant la main à M. le marquis. La diligence arrive, madame tend les bras à mademoiselle Léonie — et pas du tout !... 

 — Quoi, pas du tout ? 

 — Mademoiselle Léonie ne voit personne, ni madame, ni monsieur, ni moi ! elle saute au cou de mademoiselle Suzanne, en disant : 

 — Comment ! tu es ici ? Que je suis heureuse ! et un tas de compliments ! 

 — Où donc l’avait-elle connue ? 

 — A sa pension, à Paris. 

 — C’est singulier. 

 — Mais, ce qui est plus singulier, c’est que mademoiselle Léonie en savait tout juste aussi long que nous... qu’elle s’appelait Suzanne, — et puis c’est tout. Voilà madame qui écrit à la pension, à Paris, pour demander des renseignements. 

 La maîtresse lui répond qu’elle ne sait pas ce que c’est que cette demoiselle, que c’est une étrangère, qu’on n’a jamais vu ses parents, mais qu’elle est sage et docile et bien élevée. Enfin, madame envoie mademoiselle Suzanne à confesse. Dame ! il faut bien croire que M. le curé sait tout. Eh bien ! il a dit à madame : « Gardez cette jeune fille, vous ferez une bonne action. » Et, chaque fois qu’il la rencontre, M. le curé lui parie avec une bonté... mais une bonté !... qu’on est tout transi de ne pas en mériter autant. 

 — Et Léonie n’est pas jalouse ? 

 — Ma foi, non ! Entre nous soit dit, je crois que M. Gerbier lui fait la cour et que la petite en tient pour lui. 

 — Bah ? 

 — Comme je vous le raconte ! 

 — Et que dit mon père de cette inclination ? 

 — Dame ! vous savez, je crois qu’il ne se doute de rien. Il est si bon, cet homme-là ! Il croit que toutes les demoiselles sont sages, et tous les garçons aussi. Ensuite, il n’y voit plus beaucoup ; il a tant pleuré quand sa fille est morte, cette pauvre mademoiselle Berthe ! que ça lui a perdu la vue. Il a encore pleuré quand madame a fait venir mademoiselle Léonie, qui est sa nièce à elle et pas du tout la nièce à votre père ; et lorsque madame a fait changer le nom du bateau et que le peintre a gratté « Berthe » pour écrire « Léonie, » ah ! monsieur n’était pas content. Madame disait que le nom de Berthe lui rappelait un trop grand chagrin, mais c’est que monsieur ne veut pas l’oublier, ce chagrin-là ! 

 Après avoir avalé sa tasse de café, Robert alla faire ses ablutions, revêtir un costume de campagne, jaquette et pantalon de coutil, chapeau de paille, souliers de toile, — et, après avoir allumé un cigare, il descendit au jardin. 

 On causait gaîment dans un berceau touffu : Robert approcha, et reconnut la voix de Gerbier. 

 — Ah ! j’ai du caractère, moi, disait-il d’un ton badin. 

 — Voyons, s’écria Léonie, rendez-moi mon œillet ou je vous bats ? 

 — Qu’est-ce que vous me donnerez, si je vous le rends ? 

 — Je vous dirai merci... 

 — Ce n’est pas suffisant. 

 Léonie se révolta. 

 — Mais il m’appartient, cet œillet, c’est moi qui l’ai cueilli. 

 — Il fallait le défendre. 

 — Eh bien ! dit Léonie, entrant en composition, je vous donnerai une poignée de main ! 

 — Il me faut mieux que cela. 

 — Ah ! prenez tout, alors ! 

 — Voyons, dit Gerbier, penchez la tête... 

 — Pourquoi faire ? 

 — Un petit baiser sur le front, pour l’amour de Dieu ! 

 — Tiens ! s’écria tout à coup Léonie, on fume par ici... 

 — C’est vrai, ajouta Gerbier en humant l’air. 

 — Qui cela peut-il être ? Si c’était mon cousin ? 

 — Parbleu, oui, fit Gerbier ; et désignant du doigt une fenêtre du pavillon, il ajouta : 

 — Voilà Jeannille qui accroche ses effets au portemanteau. 

 Léonie reprit : 

 — Qu’avez-vous donc ? vous êtes tout à coup devenu sinistre ? 

 — Je pense à ce retour subit qui me surprend. 

 Léonie continua, avec des airs en dessous : 

 — Il est très gentil, mon cousin. 

 — Oui, fit Gerbier avec humeur, c’est un joli monsieur. 

 — Comme vous dites cela ! Est-ce qu’il ne rend pas les œillets ? 

 — Non, il les mange ! 

 Après avoir réfléchi un instant, Gerbier sembla prendre un parti, et saisissant la main de la jeune fille : 

 — Songez-vous quelquefois, lui demanda-t-il, au moment où vous quitterez la maison de votre oncle ? Le petit village de Matha vous paraîtra bien triste... 

 — Oui, répondit Léonie, je regretterai peut-être alors qu’on m’ait envoyée à Paris recevoir une éducation inutile. La vie qu’on me faisait avant que ma tante ait songé à me demander auprès d’elle me semblera bien dure. A six heures du matin, debout pour faire les comptes des journaliers ! puis, occupée jusqu’au soir à la ferme, à la buanderie... Dès que j’ouvre un livre, la voix de ma mère vient me secouer : « Allons, nous ne sommes pas riches, nous autres, il faut laisser les romans aux demoiselles de Rochefort ! 

 — Et vous obéissez ? 

 — Il le faut bien. La révolte serait inutile ; que faire ? ou aller ? 

 — Mais, insinua Gerbier, madame du Taillis vous a prise en grande affection ! 

 — Mon oncle, dit Léonie, ne me gardera pas chez lui si ma mère me réclame. 

 — Il y a un moyen... 

 — Lequel ? 

 — Il faut vous marier ! 

 — Avec qui ? 

 — Avec moi. 

 — Et si on s’y opposait ? 

 — Qui donc ? 

 — Mon oncle, peut-être. N’avez-vous pas remarqué chez lui une certaine défiance. Notre intimité ne lui a point échappé. Le soir, quand nous descendons ensemble au jardin, il se promène dans la petite allée comme pour nous surveiller ; à table, lorsque vous me prenez la main, il s’agite avec colère... 

 — Heureusement qu’il n’y voit pas très-bien ! fit Gerbier. 

 — Ce n’est pas tout. Chaque fois que je me suis trouvée seule avec mon oncle, il m’a mise en garde contre vous. 

 — Et que dit-il contre moi ? 

 — Que vous avez perdu clans des spéculations maladroites le peu de fortune qui vous restait, que vous lui devez cent mille francs, qu’il vous garde ici pour ne pas vous laisser sur le pavé. 

 — Quoi encore ? dit Gerbier en ricanant. 

 — Que sais-je ? Tout cela me faisait beaucoup de peine... Aussi j’évitais de recevoir ses confidences ; j’avais l’habitude de lui faire la lecture, et, ma foi ! je l’ai planté là avec son journal. 

 — Vous avez bien fait. 

 — D’ailleurs, cela m’ennuyait d’être enfermée deux heures tous les jours dans son cabinet. C’est Suzanne qui est chargée maintenant de lui éplucher les nouvelles politiques, et il faut la voir déployer le Phare du Centre ! 

 — Pour éclairer votre oncle. 

 Robert, qui ne perdait pas un mot de la conversation, avait envie de tomber à coups de poing sur son ex-beau-frère. 

 Celui-ci continua : 

 — Madame du Taillis approuve mon projet ; elle a pour Robert une profonde antipathie, et, comme elle espère survivre longuement à son époux, la solitude avec ce mauvais garnement l’épouvante... 

 La conversation en était là, quand Robert, apercevant dans la cour M. du Taillis qui rentrait avec Suzanne, alla se jeter au cou de son père. 

 — Ah ! mon cher Robert, s’écria le vieux marquis, voilà une bonne surprise. 

 Et lui montrant Suzanne, il ajouta : 

 — Je cause de toi tous les jours avec celte enfant là. 

 Suzanne, vêtue d’une robe grise et coiffée d’un petit chapeau rond, était jolie à croquer ; ses cheveux blonds, enfermés dans un filet de quinze sous, ruisselaient au soleil, et son teint, animé par la promenade, resplendissait comme une aurore. 

 Il n’était pas jusqu’à une petite, toute petite goutte d’eau qui, perlant sur sa tempe et laissant deviner cette ardeur générale qu’accompagne une fraîche moiteur, ne vînt ajouter un charme à sa jeunesse et à sa virginité. 

 XXIV 

 A midi, la famille entière se mil à table. Robert remarqua que madame du Taillis traitait Suzanne comme une dame de compagnie, tandis que le marquis lui témoignait une affection particulière. 

 Le repas terminé, Léonie, qui n’était pas fâchée de faire du zèle devant son cousin, s’écria : 

 — C’est mon tour de lire le journal ! 

 — Comment vont les yeux, père ? demanda Robert. 

 — Mieux, beaucoup mieux, dit le marquis. 

 Madame du Taillis ajouta d’un ton pincé : 

 — C’était nerveux. 

 Léonie déploya le Phare du Centre en dissimulant un bâillement. 

 Gerbier lui dit à l’oreille : 

 — Bien du plaisir ! 

 — Oh ! je lui en passerai la moitié, répondit Léonie en clignant de l’œil. 

 — Suzanne ! s’écria madame du Taillis, allez chercher ma boite à ouvrage, vous me l’apporterez sur la terrasse. 

 — Oui, madame. 

 — En même temps, dit Léonie, tu me descendras mon ombrelle... 

 — Et mon papier à cigarettes, ajouta Gerbier. 

 Robert sentit la patience lui échapper : 

 — Pendant que vous y êtes, dit-il, vous devriez prier mademoiselle de seller mon cheval ! 

 — Eh bien ? monsieur, fit Suzanne en souriant, j’essayerais. Léonie commença sa lecture : 

 — Nouvelles du jour... Télégraphie privée... » 

 — Lis-moi les Nouvelles du jour , dit le marquis. 

 — NOUVELLES DU JOUR ! — Les correspondances de Marseille sont insignifiantes... 

 — Comme toujours. 

 — « L’aviso à vapeur le Labrador vient d’appareiller pour le Mexique. » 

 — Longue traversée, murmura le marquis. 

 — « Des bruits inexacts ont couru sur la situation du Venezuela. L’ Indépendance belge relève vertement à ce sujet le Diario mercantile ... » 

 — C’est bien fait ! Le Diario mercantile se mêle toujours de ce qui ne le regarde pas. 

 — « Nous ferons observer à cet égard, continua Léonie, que le Phare du Centre est le seul journal français qui ait refusé d’ajouter foi à ces fausses nouvelles. Aujourd’hui, nous ne les démentons que sous toutes réserves... » 

 — C’est prudent, fit le marquis. 

 — « Une dépêche de Lisbonne annonce que le câble sous-marin a subi des avaries pendant les dernières tempêtes. La Diète est convoquée... » 

 Le marquis interrompit : 

 — Comment, la Diète ? 

 — « Il s’agit de voter une adresse... » 

 — Et le câble sous-marin ? 

 Robert se pencha sur le Phare du Centre : 

 — Pourquoi, demanda-t-il à Léonie, passez-vous ce paragraphe ? 

 — Quel paragraphe ? 

 — Ces trente lignes-là ! 

 — Ah ! je n’ai pas fait, attention ! 

 — Puisque cela vous ennuie de faire la lecture à mon père, il ne faut pas vous en charger. 

 — C’est donc cela, dit le marquis d’un ton piqué, que ce journal est beaucoup plus court quand c’est Léonie qui en fait la lecture. 

 Robert regarda sa cousine dans le blanc des yeux et appuya sur certains mots en les prononçant. 

 — Oui, c’est assommant d’être renfermé avec son vieil oncle. Il vaut mieux que ce soit Suzanne qui prenne des airs solennels en déployant le Phare du Centre ; et puis, l’oncle dit du mal de Gerbier ; aussi se moque-t-on de ce pauvre oncle ! et, quand on est à table avec les robes qu’il a données, on échange des signes... 

 — Je vois bien que mon cousin me déteste, s’écria Léonie, qui avait envie de pleurer. 

 Robert allait continuer sa morale quand madame du Taillis entra précipitamment. 

 — Comment, Robert, vous vous êtes emparé de l’appartement de Gerbier ? 

 — Mais cela m’est égal, disait celui-ci avec douceur, je serai aussi bien là-haut. 

 — J’occupais autrefois le petit pavillon, répondit Robert, et je l’ai repris. 

 — Mais vous avez jeté par la fenêtre tout ce que votre beau-frère y avait apporté ! 

 — Je ne savais où le mettre. 

 — Tu aurais mieux fait de me prévenir, dit Gerbier. 

 — Eh bien ! je te préviens. Robert sortit d’un air nonchalant. 

 — Voyons, reprit madame du Taillis en s’adressant au marquis, approuvez-vous encore cette grossièreté ? 

 — Ma foi ! répondit M. Palamède du Taillis, il est chez lui, ce garçon-là ! 

 Léonie profita de l’occasion pour se venger. 

 — Vous ne savez pas, ma tante, il a voulu irriter mon oncle contre moi ? 

 — Pourquoi passes-tu des paragraphes ? fit le marquis avec humeur. 

 Et, prenant la main de Suzanne, il quitta la salle à manger. 

 — Robert sera puni par où il a péché, dit Gerbier en riant ; il ne sait pas que la basse-cour a été transportée derrière le pavillon ; je voudrais voir la figure que fera notre Parisien demain malin à cinq heures ! 

 Le marquis entendit cette observation et se promit de déjouer les espérances de son gendre. 

 — Voyez-vous, chère petite, disait-il à Suzanne, ma femme n’aime pas beaucoup Robert. Il faut avouer qu’il lui a fait toute sorte de mauvais tours ; mais une mère est toujours une mère, et j’espère la ramener à ce garnement. Ma femme conspire avec Gerbier ; tous deux s’entendent parfaitement ; il y a de la jalousie dans tout cela. 

 Gerbier n’est devenu mon gendre que par hasard, je pourrais dire par malheur. De stupides médecins avaient conseillé de marier Berthe. Le mariage devait la sauver. Gerbier s’est présenté, on a pris Gerbier... et c’est lui qui est resté. Aujourd’hui, on trouve que ma douleur dure trop longtemps. Ma femme dit que le chagrin vieillit... Elle a pleuré trois mois, et elle ne veut plus vieillir. Elle cherche la consolation dans l’oubli, tandis que ma seule consolation est de pleurer toujours... Aussi on me traite comme une ganache ; on s’éloigne de moi... Robert seul m’a compris. Il y a souvent dans les familles un jeune homme, un enfant que tout le monde condamne, nature indisciplinée que les maîtres renvoient du collège, que les parents expédient sur les colonies... On ne parle plus de lui dans la maison, c’est fini... puis, un jour vient où l’on est bien heureux de le trouver. La turbulence est devenue de l’activité, l’emportement de l’énergie, et on s’aperçoit que le mauvais drôle était l’homme de cœur de la famille. 

 XXV 

 La journée se passa paisiblement. Robert détacha le canot et promena le marquis, Suzanne et Léonie. Il jeta la nasse et prit une truite, deux brochets et une infinité des goujons, au grand amusement de ces demoiselles. 

 Vers le soir, Robert put causer quelques instants avec Suzanne. 

 L’aspirant se sentait embarrassé devant cette mystérieuse enfant, qui était loin de se douter que Robert n’était revenu que pour elle dans la maison de son père. Il lui demanda si la situation qui lui était faite ne lui semblait pas pénible. Suzanne répondit qu’elle se trouvait parfaitement heureuse. De son passé, il fut impossible de rien obtenir. 

 A neuf heures, Gerbier causait dans le salon avec madame du Taillis ; Léonie écorchait sur le piano une valse sentimentale. Robert, fatigué du voyage, venait de se coucher. 

 Le marquis, qui était resté au jardin avec Suzanne, lui dit : 

 — Ma petite, j’ai besoin de toi. 

 — Oh ! tant mieux ! fit Suzanne. 

 — Il faut que tu m’aides... 

 — Avec plaisir. 

 — Tu as entendu ce que disait Gerbier ? 

 — Quoi donc ? 

 — La basse-cour ! 

 — Eh bien ? 

 — Robert a fait cent quarante lieues cette nuit, il a besoin de repos. 

 — C’est vrai. 

 — Et demain, au lever du soleil, il sera réveillé par le chant du coq. 

 — C’est probable. 

 — Eh bien ! tu vas venir avec moi, tout doucement. J’empoignerai le coq et nous irons l’enfermer dans le chais... J’ai pris une lanterne et des allumettes, nous allons faire le coup à nous deux. 

 — Avec plaisir. 

 — Le marquis, guidé par Suzanne, arriva sur la pointe du pied jusqu’au poulailler. 

 — Voilà le coq dans le coin, dit Suzanne. 

 Le marquis jeta sa redingote et enveloppa le coq, qui poussa quelques cris étouffés. 

 — Filons rapidement, s’écria-t-il. Si on nous voyait, on se moquerait de nous. 

 Le cœur de Suzanne battait comme si elle eût commis une mauvaise action. Quelques instants après, le coq épouvanté entendait la porte du caveau le plus obscur de la ferme se refermer sur lui à double tour. 

 — Maintenant, dit le marquis avec satisfaction, Robert pourra dormir la grasse matinée. 

 Il sentit la petite main de Suzanne presser fortement la sienne, et il embrassa sa complice sur le front. 

 Le lendemain, pendant le déjeuner, quand Robert s’écria : 

 — J’ai dormi comme un fossile ! 

 Suzanne prit un air satisfait, en pensant qu’elle n’était pas étrangère au bien-être de ce jeune homme. 

 Dans l’après-midi, Léonie était assise sous le berceau de chèvrefeuille, quand Suzanne vint la retrouver avec son ouvrage. 

 — Enfin, demanda Léonie, tu t’obstines à me cacher ton histoire ? 

 — Je te jure, répondit Suzanne, que je ne sais rien de ce qui me concerne. 

 — Comment es-tu venue ici ? 

 — Je l’ignore ; j’ai été comme folle pendant plusieurs jours. 

 — Tu ne connais même pas ta famille ? 

 Suzanne répondit tristement : 

 — Je n’ai pas de famille. 

 Et deux larmes roulèrent sur sa tapisserie. 

 — Je vais te dire pourquoi je te demande tout cela, reprit Léonie ; c’est que je crois bien — et même je suis sûre — que mon cousin Robert est amoureux de toi. 

 — Oh ! s’écria Suzanne en rougissant, c’est bien mal ce que tu dis là ! 

 — Pourquoi donc cela ? Parce que Robert est un mauvais sujet qui rendra sa femme très-malheureuse ? 

 — Non, mais parce que je suis une pauvre fille et que, lorsque madame du Taillis ne voudra plus me garder, j’entrerai dans un couvent ou dans un hôpital. 

 — Tu ne veux pas te marier ? reprit Léonie. 

 — Jamais. 

 — Quelle idée ! 

 — C’est impossible, personne ne voudra de moi. 

 — Ma foi ! continua Léonie, je ne suis guère plus riche que toi, ma pauvre Suzanne. Ma tante m’a prise un peu par charité et m’a fait donner un bout d’éducation, afin que je puisse lui faire honneur. Ma mère, fille noble sans fortune, a dû épouser un petit propriétaire sans titre ; ma tante, plus heureuse, a su plaire à M. du Taillis. 

 — Il est bien riche, n’est-ce pas, M. du Taillis demanda Suzanne. 

 — Oui et non, répondit Léonie ; il a vingt mille francs de rente et Robert en prend la moitié. Enfin, tel qu’il est, c’est encore un homme important dans ce pays-ci. 

 — Que comptes-tu faire, toi ? 

 — Je vais te dire ; ma tante veut me faire épouser Gerbier. Si ce mariage se fait, Gerbier gardera la dot de Berthe, et nous resterons ici avec madame du Taillis. 

 — Et monsieur Robert ? 

 — Robert sera à Paris. 

 — Mais c’est avec sa fortune que tu te marieras alors ? 

 — Sa fortune est à son père et à sa mère ; or, sa mère a bien le droit de faire de sa part ce qu’il lui plaît. 

 — Cela dépend, murmura Suzanne. 

 — Dieu ! que tu es bêle ! s’écria Léonie ; ah ! ma pauvre fille, je ne sais pas ce que tu deviendras ! 

 Il y eut un moment de silence, après lequel Suzanne reprit avec un certain embarras : 

 — Qu’est-ce que c’est donc qu’il y a sur ce vieux fauteuil en bois noir qui est dans le cabinet de M. le marquis ? 

 — Ce sont ses armes ou plutôt celles de son frère aîné, le duc de Tonnay-Saintonge, qui a été assassiné dans son château. C’est toute une légende que ma tante te racontera. Il paraît que le duc a déshérité son frère, et que mon oncle, soit qu’il lui en ait gardé rancune, soit qu’il ne se trouvât pas assez riche pour porter un autre titre, a gardé son nom de marquis du Taillis. Ce qu’il y a de curieux, c’est que, paraît-il, Robert ressemble comme deux gouttes d’eau à ce M. de Tonnay-Saintonge. Pourquoi me demandes-tu cela ? 

 Suzanne fouilla dans sa poche et en retira un morceau de nacre taillé en forme d’écu : 

 — C’est que, dit-elle, il me semble que ces armes sont les mêmes que celles-ci. 

 Léonie prit le morceau de nacre et l’examina. 

 — Certes, c’est bien la même chose ; le nom même est écrit au bas comme une devise : TONNEZ, SAINTONGE ! 

 Et elle ajouta : 

 — Où as-tu trouvé cela ? 

 — C’était sur une boite à ouvrage. 

 — Chez madame Pérusson ? 

 — Non, à la campagne. 

 — Quelle campagne ? 

 — Là-bas. 

 — Ah ! oui, cette campagne dont tu ignores le nom ? 

 — On n’a jamais voulu me le dire. 

 — Mais enfin, tu avais bien une mère ? Comment s’appelait-elle ? 

 — Elle s’appelait Dominica. 

 — Et ton père ? 

 — Je ne l’ai pas vu, dit Suzanne, je te le jure. 

 Et elle passa la main sur son front comme pour chasser une douloureuse pensée. 

 — Il faudra montrer ces armes à Robert, reprit Léonie. 

 — Tu crois ? 

 — Ma chère amie, il faut bien qu’on tâche de savoir quelque chose... 

 Et comme Robert, suivi de sa chienne qu’il appelait Blanche , du nom d’une de ses anciennes maîtresses, paraissait sur le perron, un fusil à la main, Léonie l’appela. 

 — Qu’y a-t-il, petite cousine ? 

 Léonie lui mit le morceau de nacre dans la main et lui raconta comment Suzanne l’avait tiré de sa poche. 

 — Ma petite Léonie, dit Robert, ayez l’obligeance d’aller passer un quart d’heure auprès de votre tante, j’irai vous y retrouver. 

 Léonie demanda : 

 — Et Suzanne ? 

 — J’ai besoin de parler à mademoiselle. 

 Et comme Léonie hésitait : 

 — Veux-tu filer ? lui cria Robert, et plus vite que cela ! 

 Quand Léonie se fut éloignée en boudant, Robert prit la main de Suzanne et lui dit : 

 — Mademoiselle, ce n’est pas le hasard qui vous a conduite ici ; il y a, sans que vous puissiez vous en douter, je ne sais quelle relation fatale entre ma famille et la vôtre. C’est une volonté divine qui a voulu que votre fuite s’arrêtât à cette porte, et, quand vous êtes tombée de fatigue sur le banc qui est à notre seuil, c’est que le but de votre voyage était atteint. Dites-moi, je vous en prie, pourquoi vous avez quitté Saint-Lazarret ? 

 Suzanne pâlit horriblement. 

 — Oh ! monsieur, s’écria-t-elle en se jetant aux genoux de Robert, je vous en prie, ne me perdez pas ! 

 — Vous perdre, moi ? dit Robert en la relevant ; chère enfant ! vous saurez plus tard combien je vous aime. Mon père vous a adoptée dès le premier jour, et dès le premier jour aussi il m’a semblé que vous n’étiez pas une étrangère pour moi. 

 Suzanne pleurait silencieusement. 

 — Voyons, continua Robert, je ne vous parle pas comme on parlerait à un enfant. Il faut me dire tout ce que vous savez, il y va de notre vie à tous deux ! 

 — Oh ! monsieur, s’écria Suzanne désolée, on va me chasser d’ici ; le marquis ne voudra plus me prendre par la main pour se promener. 

 — Je vous jure que ce que vous me direz restera un secret entre vous et moi ! 

 Suzanne se recueillit un instant. 

 — Il y a certaines choses, dit-elle, que je ne sais pas trop moi-même. J’étais dans ma chambre, au deuxième étage, quand j’ai vu Dominica traverser la cour au bras d’un monsieur que je n’avais jamais vu au château. Pépère marchait à côté de lui. 

 — Qu’est-ce que Pépère ? 

 — Pépère, fit Suzanne en frissonnant, c’est le maître ! C’est un homme très-vieux qui me donnait souvent des poupées et des chevaux de bois. 

 Les paysans et les garçons de ferme suivaient en dansant. 

 — Qu’est-ce donc ? demandai-je à la mère Pierre qui passait dans le corridor. 

 — C’est un mariage, répondit-elle. Et elle ajouta d’une voix sombre : 

 — Peut-être bien que le tonnerre va tomber sur tout ce monde-là. 

 Une heure après, la noce était de retour. On avait dressé des tables devant la maison ; les femmes servaient des gigots cuits au four et des galettes chaudes ; deux pièces de vin blanc avaient été mises en perce, et chacun allait y remplir son pot de terre rouge. Le soir, on fit un feu de joie autour duquel toute la troupe se mit à danser. 

 Cette fête piqua ma curiosité, je voulus la voir de plus près. Il y avait à la porte de ma chambre un petit judas en forme de losange par lequel je pouvais passer le bras en montant sur une chaise. Après quelques efforts, je parvins à saisir la clef, et, un instant après, je descendais sur la pointe du pied le petit escalier de bois qui menait au jardin. 

 L’horloge avait sonné neuf heures ; il ne faisait pas de lune, et le feuillage tranchait à peine sur le ciel sombre. 

 Comme j’allais tourner le pavillon de gauche, j’entendis la voix de Pépère ; il causait avec le mari de Dominica. 

 — J’ai souffert assez longtemps, disait celui-ci ; il faut vous décider à faire ce que j’exige. Le but de ce mariage que vous m’avez imposé est de me dépouiller entièrement ; mais, cette fois, je vous tiens et je vous tiens bien. Dominica est ma femme, la loi me la donne et me donne aussi son enfant ; l’une et l’autre me suivront, je les emmène ! 

 Suzanne saisit la main de Robert comme pour se rassurer : 

 — Je tremblais de tous mes membres, dit-elle, car je comprenais que cet enfant, c’était moi ! 

 Pépère m’avait fermé la route, je m’enfonçai dans la charmille. 

 — Emmener Suzanne ! s’écria-t-il d’une voix terrible ; mais lu ne sais donc pas que je lâcherai sur toi les chiens de la ferme plutôt que de me laisser enlever la petite ! 

 — Allons donc ! dit le monsieur, vous feriez mieux de lâcher la somme que vos chiens. 

 — Veux-tu cent mille francs ? reprit Pépère d’une voix étranglée. 

 — Cinq cent mille ou rien ; c’est mon dernier mot. 

 — Ne me pousse pas à bout ! s’écria Pépère. 

 — Oh ! vous ne me ferez pas peur, dit le monsieur en ricanant, il faut que je me venge en une fois de tout ce que vous m’avez fait subir de misère et de honte. 

 Tous deux suivaient l’allée en se disputant, et je me glissais de l’autre côté de la haie pour arriver jusqu’à la porte du parc. 

 Pépère laissa échapper un profond soupir. 

 — Veux-tu cinquante mille francs de plus ? demanda-t-il d’une voix étranglée. 

 Le monsieur répéta son refrain. 

 — Cinq cent mille — ou rien. 

 — Eh bien, rien ! s’écria Pépère. 

 Et il saisit violemment le monsieur, le traîna jusqu’au tournant et le poussa dans la citerne. 

 J’entendis un cri, un seul. Pépère avait fait rouler le couvercle dans la rainure, et, couché de tout sou long, l’oreille collée sur les planches, — il écoutait, 

 XXVI 

 A partir de ce moment, je perdis la connaissance de ce qui se passait autour de moi. J’arrivai en courant à la porte, j’ôtai le verrou et je m’enfuis dans la campagne. Le gave me barrait le chemin ; je le traversai ayant de l’eau jusqu’au genou, — et je repris ma course folle. Un homme passait, assis sur sa charrette traînée par des bœufs. 

 — Où vas-tu, la petiote ? 

 — A Paris. 

 — Toute seule, à pied ? 

 — Je n’ai pas d’argent. 

 — Eh bien ! monte là si tu veux ; il y a de la paille pour te coucher et du pain de seigle pour te tenir en santé. Je te conduirai toujours un bout de chemin. 

 Dans une ville où j’arrivai, je suis restée trois jours dans un magasin ; mais je me trouvais trop près du pays que je voulais fuir, et je suis repartie. 

 J’ai couché deux nuits dans un champ, au pied d’un arbre. Un chien m’a mordue ; le berger l’a battu et m’a donné du pain. Enfin, je ne sais comment, je suis venue tomber à votre porte.... 

 — Pauvre enfant ! murmura Robert. 

 — Vous savez tout maintenant, continua Suzanne ; mais, je vous en supplie, ne faites pas de mal à Pépère ! 

 Robert réfléchit pendant quelques instants. 

 — Mademoiselle, dit-il à Suzanne, je retournerai à Paris demain, et, quand je reviendrai ici, j’aurai sans doute beaucoup de choses à vous apprendre. 

 TROISIÈME PARTIE. — SOUFFLER N’EST PAS JOUER 

 XXVII 

 A Monsieur Jacques Lefèvre, rue du Helder. 

 « Monsieur, 

 J’arriverai à Paris en même temps que cette lettre. Je me rendrai chez vous à midi, j’espère vous y rencontrer. 

 Mes compliments, 

 ROBERT DU TAILLIS. » 

 — Que veut dire ceci ? murmurait Lefèvre, quand M. Dutrait-Desmaz entra chez lui. 

 — Aucune nouvelles, lui dit l’ancien avoué. Le fils Rouhaut a été enterré sans tambour ni trompette, et on continue à chercher la jeune fille. 

 — Tiens, lis, fit Lefèvre. 

 — Ah ! reprit Dutrait, est-ce que le fiancé serait plus avancé que nous ? 

 — Quelle probabilité ? Il vient du village paternel et veut prendre des nouvelles. 

 — M. Robert, fit l’ancien avoué, m’a tout l’air d’une marionnette qui voudrait casser ses fils. 

 — Peut-il se douter qu’on lui faisait servir de mystérieux intérêts ? 

 — C’est ce que nous saurons. A ce sujet, j’ai un renseignement à te donner. 

 — Lequel ? 

 — C’est qu’il est question de notre du Taillis pour la députation. 

 — Tu en es sûr ? 

 — Complètement. 

 — Eh bien ! nous le verrons venir. 

 — Aie soin de me tenir au courant... 

 — C’est entendu. 

 A midi précis, Robert entra dans le cabinet de Jacques Lefèvre. 

 — Je sais où est Suzanne, lui dit-il. Lefèvre fit un bond sur sa chaise. 

 — Comment avez-vous pu la découvrir ? 

 — C’est ce que vous saurez plus tard. En attendant, je dois vous faire part de quelques réflexions qui me sont venues. Savez-vous que vous avez voulu me faire entrer dans une singulière famille ? 

 — Je ne sais rien du tout. Desmaz a reçu d’un correspondant de province des indications précieuses sur une héritière qui m’a paru vous convenir. S’il y a autre chose, je l’ignore. 

 — Eh bien ! j’aime cette jeune fille. 

 — Vous l’aimez ? dit Lefèvre avec un sourire ironique. 

 — Oh ! je vous comprends, reprit vivement Robert, cet amour vous paraît précipité ? 

 — Je l’avoue. 

 Robert tira de sa poche un papier timbré. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda Lefèvre. 

 — Voici, dit Robert, une lettre de change de cent mille francs. 

 — Destinée ? 

 — A vous. 

 — Que désirez-vous donc savoir pour ce prix ? 

 — Le nom du château dont vous m’avez parlé, quand il s’agissait d’aller chercher Suzanne au pied des Pyrénées. 

 — La Saugère, près Saint-Larrazet. 

 — Merci ! dit Robert en se levant. 

 Lefèvre serra la lettre de change dans le tiroir de son bureau. 

 — Vous partez ? demanda-t-il. 

 — Prochainement. 

 — A la conquête d’une fortune ? 

 — A la découverte d’un crime. 

 XXVIII 

 Une singulière maladie s’était, depuis quelque temps, emparée de Lefèvre. Après avoir avidement recherché les semblants de considération, il convoitait la considération elle-même. 

 — Suis-je donc tellement séparé des honnêtes gens, pensait-il, qu’il me soit à jamais interdit de prendre place dans ces rangs serrés ? Qu’ai-je fait, après tout, et que peut-on me reprocher ? quelques désordres de jeunesse. Ce qu’il peut y avoir de grave dans mon passé, c’est justement ce qu’on ignore. Il y a des hommes considérables et considérés qui ne me refusent ni un coup de chapeau, ni une poignée de main... J’ai conquis une aisance suffisante, et maintenant que j’ai atteint la fin, il me reste à faire oublier les moyens. 

 A partir de ce jour, Lefèvre commença à mourir de consomption. Il avait compris soudainement les avantages de l’honnêteté. Ce n’était point l’honnêteté même qu’il appréciait, mais seulement le bénéfice qu’il aurait pu en retirer. 

 Il se mit à faire des livres vertueux ; il trempait dans un bénitier sa plume de bandit. 

 Il s’ingénia à trouver, parmi les écrivains nécessiteux, ceux qui, avec une notoriété suffisante et une réputation intacte, étaient opprimés par la dette ; deux ou trois parmi ceux-là acceptèrent de lui quelques milliers de francs à titre de prêt. Lefèvre se plaignait souvent de n’avoir aucune famille : 

 — C’est si bon, disait-il, de tutoyer quelqu’un ! 

 Et il tutoya ses débiteurs. 

 Après avoir longuement préparé ses voies, il prit l’avis des quelques personnages importants qui venaient quelquefois dîner dans son chalet d’Enghien pour y rencontrer des filles. Se croyant sûr de leur appui, il écrivit au ministre pour demander la croix d’honneur. 

 Il fut honteusement repoussé. 

 Les petits journaux se ruèrent sur lui. 

 L’un disait : 

 « Jacques L... sera décoré de la Lésion d’honneur. » 

 Un autre : 

 « Il sera nommé tout d’un coup, non pas chevalier, mais quémandeur de la Légion d’honneur. » 

 Un troisième demandait qu’il portât les insignes sur l’autre épaule. 

 C’était comme un soulèvement. 

 Il y eut sur le compte de l’impudent une série de jeux de mots les plus cruels : 

 — M. X... n’oserait pas demeurer rue Duphot. 

 — M. Jacques L... a été ténor. C’est pour cela qu’il est marqué T. F., ce qui veut dire Théâtre-Feydeau. 

 — Hier, au bal de madame de B..., M. L... paraissait soucieux. Où il y a de la chaîne , il n’y a pas de plaisir. 

 — On assure que Jacques L... va donner une pièce à l’Odéon. On est bien sûr que ce ne sera pas un succès d’estime. 

 — M. L... doit réunir dimanche prochain quelques amis dans sa maison de campagne. Dîner, promenades sur l’eau, soirée dansante. Le piano sera tenu par un sergent-de-ville. 

 Nous n’en finirions pas si nous voulions citer tous les lazzis auxquels donnèrent lieu les prétentions de l’infortuné rédacteur du Globe pittoresque. 

 Si quelqu’un se hasardait à lui parler de ces insultes : 

 — Est-ce que je lis ces choses-là ? disait Lefèvre en haussant les épaules. 

 Le fait est que, sans la crainte d’un nouvel éclat qui l’aurait privé de ces relations si péniblement conquises, Lefèvre se serait battu jusqu’à sa dernière goutte de sang... 

 Et peut-être aurait-il trouvé des témoins ! 

 Mais c’eût été renoncer à tout espoir d’élévation. 

 Un brave homme, chroniqueur chroniquant, bon garçon, digne d’amitié, quoique doué d’un caractère faible et hésitant, s’était attaché à Lefèvre. 

 — Vous ne les lisez pas ! vous ne les lisez pas ! lui dit-il ; mais il y a des choses qu’il faut lire — pour les venger. On vous envoie ces journaux... 

 — Oui, on me les envoie, s’écria Lefèvre, et JE NE LES LIS PAS !. Si on m’envoyait un flacon sur le quel il y aurait écrit : Poison pour Jacques Lefèvre , faudrait-il boire ? 

 XXIX 

 Un matin, Dutrait-Desmaz arriva tout essoufflé chez Lefèvre. 

 — J’ai du nouveau, lui dit-il. 

 — Quoi donc ? 

 — Pierre Rouhaut n’est pas le nom de notre vieux corsaire... 

 — Comment s’appelle-t-il ? 

 — C’est un Belge, ancien contre-maître de la Diane... 

 Jacques Lefèvre pâlit horriblement. 

 — Il se nomme Ottevare, murmura-t-il. 

 — Tu l’as connu ? 

 Lefèvre secoua la tête du haut en bas. 

 — Je l’ai connu au temps où je naviguais. 

 — Il paraît, continua Dutrait, que, pendant l’émigration, le duc de Tonnay avait fait à Ottevare une vente simulée de tous ses biens. Ottevare lui avait remis une contre-lettre, et cette contre-lettre, adressée par le duc à son notaire, a disparu ainsi que le testament présumé de M. de Tonnay-Saintonge. 

 Lefèvre se leva tout à coup. 

 — Et ce du Taillis qui est là-bas ! s’écria-t-il. 

 — Où ? 

 — A la Saugère ! 

 Lefèvre sonna précipitamment. 

 — Une valise, un paletot, du linge ! bouclez tout de suite, je pars. 

 — Mais qu’as-tu donc ? reprit l’ancien avoué. 

 — Tu sauras cela plus tard, laisse-moi ! 

 En arrivant à Saint-Larrazet, Robert descendit dans une auberge, où il s’annonça comme désireux d’acquérir une propriété dans le pays. 

 On vint de plusieurs côtés lui faire des offres et lui présenter des plans. 

 Il put ainsi parcourir les environs, étudier son monde, recueillir des renseignements sans éveiller les soupçons. 

 Au bout de trois jours, il en savait tout aussi long que les anciens de Saint-Larrazet sur Pierre Rouhaut et sur les habitants de la Saugère. 

 Le quatrième jour, après déjeuner, il partit à cheval pour donner l’assaut... 

 Il attacha son cheval à l’anneau en fer du portail, s’avança résolument vers le perron et entra dans une vaste antichambre où une femme vêtue de noir mesurait une pièce de toile. 

 — Qui demandez-vous ? 

 — M. Pierre Rouhaut. 

 — Il est couché, voilà deux mois qu’il est malade. 

 — Vous êtes Dominica, la mère de Suzanne ? dit Robert. 

 — Quand cela serait, répondit la femme avec celte défiance de tous les campagnards qui se croient très-forts quand ils ne disent ni oui ni non. 

 Robert reprit avec autorité : 

 — Dites à Rouhaut qu’un étranger lui apporte des nouvelles de sa fille. 

 Dominica regarda Robert des pieds à la tête. 

 — Et votre nom, s’il le demande ? 

 — Je le lui dirai moi-même. 

 — Venez ! fit Dominica. 

 Robert la suivit jusqu’au premier étage. 

 Dominica ouvrit une lourde porte de chêne et Robert aperçut au fond de la chambre un visage presque mort sur un oreiller de toile écrue. 

 Depuis la disparition de Suzanne, Pierre Rouhaut ne s’était pas levé ; quelques cheveux blancs couraient encore sur son crâne pelé, ses joues creusées n’avaient plus de chair. 

 En apercevant un étranger, Rouhaut se souleva péniblement et s’appuya sur son coude. 

 — Que voulez-vous ? demanda-t-il d’une voix encore menaçante. 

 Mais tout à coup ses yeux s’ouvrirent démesurément, sa bouche resta béante... 

 — Le duc ! murmura-t-il. Le duc de Tonnay-Saintonge !... 

 — Je viens vous réclamer, dit Robert, le testament que vous avez volé. 

 — Comment est-il entré ici ? fit Rouhaut. 

 Dominica courut à lui et s’écria : 

 — Il sait où est Suzanne ! 

 — Suzanne ! dit le vieillard, rendez-moi Suzanne, que je l’embrasse avant de mourir. 

 Et de grosses gouttes de sueur ruisselèrent sur ses joues. 

 — Suzanne sera heureuse, répondit Robert ; vous pouvez mourir en paix... 

 — Le testament ! reprit Rouhaut d’un air hébété ; le testament ! vous n’en avez pas fait, monsieur le duc... Votre lettre est partie, le notaire l’a reçue... 

 — C’est le délire, interrompit Dominica. Et elle approcha des lèvres de Roulaut un verre où il aspira une gorgée d’eau fraîche. 

 — Parlez, continua Robert, et je jure que vous reverrez Suzanne... 

 — Eh bien ! monsieur le duc, me pardonnerez-vous ? 

 — Je vous pardonnerai. 

 — C’était à Saint-Jean-d’Angély... dans la boîte, à la poste ! Je suis parti avec le petit qui avait quitté le bord... 

 — Quel petit ? 

 A ce moment, un bruit de pas se fit entendre dans l’escalier. Lefèvre entra... 

 — Lui ! dit Rouhaut avec un sourire. Puis il retomba sur l’oreiller, il était mort. 

 XXX 

 Tandis que les événements se pressaient à la Saugère, Gerbier continuait ses assiduités auprès de Léonie. 

 La question était pour lui d’une haute importance. 

 En épousant Léonie, il espérait éviter le remboursement de la dot qu’il avait reçue ; en restant le gendre veuf de M. du Taillis, il ne pouvait guère prolonger indéfiniment sa présence dans la maison où il trouvait une existence large et gratuite. 

 Léonie, de son côté, ne voyait guère que ce mariage pour la maintenir auprès de sa tante dans une situation plausible. 

 Depuis l’arrivée de Suzanne, le marquis avait recouvré la santé. Cet excellent homme ne pouvait se passer d’une affection sincère ; il fallait auprès de lui une âme qui, comme la sienne, rayonnât la bonté, la tendresse. 

 Depuis la mort de sa fille, le marquis s’enfermait Je soir dans le petit salon où la pauvre Berthe avait coutume de se tenir. Rien n’avait été changé dans ce sanctuaire du souvenir. Les livres approuvés par monseigneur l’archevêque de Tours étaient restés sur les étagères ; les jouets dormaient dans les boîtes que Berthe avait reçues en son enfance ; le piano restait ouvert, attendant les petits doigts blancs qui ne devaient pas revenir. 

 C’est là que le marquis aimait à se retirer le soir. Il ouvrait un cahier de musique, allumait les bougies, ouvrait le métronome et mettait le balancier en mouvement. 

 Alors, il fermait les yeux... 

 L’illusion le faisait vivre un instant ; il lui semblait que sa fille allait venir, et il pleurait à chaudes larmes. 

 Le lendemain du jour où Pierre Rouhaut mourut, Robert revint à Angoulême. On fit prendre le deuil à Suzanne, à qui Robert apprit la mort de Pépère, en ajoutant : 

 — Dans quelques jours, vous serez riche. 

 Gerbier fut vivement contrarié d’un retour qui gênait ses projets. Madame du Taillis se chargea d’adoucir Robert et de l’amener doucement à consentir à ce mariage ; une fois Robert conquis, la chose allait de soi, car le marquis ne ferait d’opposition que si son fils était là pour le soutenir. 

 — Si ces deux êtres-là s’aimaient, répondit Robert, rien ne me semblerait plus naturel que de les marier ; mais l’intérêt seul les rapproche. Il s’agit de nous dépouiller d’une centaine de mille francs, voilà tout. 

 — Ils s’aiment ! répondit madame du Taillis. 

 Robert se chargea de lui prouver le contraire. Il demanda un rendez-vous à Léonie et l’obtint. 

 Elle vint, après le dîner, retrouver son cousin dans le clos. 

 — Vous avez à me parler ? demanda-t-elle. 

 — Oui, fit Robert en lui prenant la main ; j’ai beaucoup de choses à vous dire, petite cousine ; mais d’abord, une question ! 

 — Deux, si vous voulez. 

 — Je suis sûr que vous me jugez mal ? 

 — En quoi ? 

 — Vous avez pu me trouver violent, injuste, n’est ce pas ? 

 « Où veut-il en venir ? » pensa Léonie ; et elle ajouta : 

 — Je vous ai quelquefois trouvé peu charitable. 

 — Alors, vous croyez que je vous déteste ? 

 — Ou peu s’en faut ; mais comme je ne puis commander les sympathies, il faut bien que je me résigne. 

 En disant ces mots, Léonie prit un petit air moqueur et lança à son cousin une provocante œillade. 

 — Mais, reprit celui-ci avec tendresse, si je vous disais que vous vous êtes trompée ? 

 — J’aurais peine à vous croire. 

 Il y eut un instant d’embarras bien joué des deux côtés. 

 — Tenez, dit Robert d’un ton décidé, voulez-vous être franche avec moi ? 

 — Certes ! 

 — Eh bien ! si je suis revenu deux fois à la campagne depuis que vous y êtes, c’est que je voulais me rapprocher de vous... 

 — De moi ? 

 — Je ne vous dirai pas que je me sois avoué à moi-même le sentiment qui me ramenait ici ; mais chaque jour je pensais à vous. Vous étiez si gentille, si rose, si fraîche, quand vous êtes arrivée avec votre petite robe de pension ! Comme je vous ai embrassée de bon cœur, en disant : Bonjour, ma cousine ! Et puis, que vous dirai-je ? il me semblait que votre dernier regard, quand je-suis parti, avait été un regard affectueux... presque de regret... C’était un rêve, sans doute ; mais ce rêve, je l’ai fait. 

 Léonie porta la main sur son cœur, comme pour en comprimer les battements. Robert continua : 

 — Je me rappelle le récit que vous avez fait de votre voyage, votre indifférence pour les choses que les autres regardent sur la route... et je me disais : Que le sort est injuste et misérable ! Cette chère enfant n’est pas née pour vivre dans un village, et c’est là cependant la destinée qui l’attend. En vain la nature aura tout fait pour elle, en vain sa pensée aura traversé l’espace pour chercher dans une société élevée la place qu’elle aurait su conquérir bien vite, en vain elle a le dédain de ce qui est commun, le sentiment de ce qui est élevé, l’amour du monde, le goût, les aspirations... il lui faudra borner son horizon, remplir sa tâche auprès de quelque bourgeois de campagne, lourd, épais, intéressé... et qui sait ? elle l’aimera peut-être une heure, cet homme dont elle portera douloureusement le nom et la sottise. 

 — J’ai pensé cela, moi aussi, dit Léonie. 

 — Cette idée me serrait le cœur. Sans doute, il n’y avait rien d’arrêté chez moi... je vous connaissais à peine... et il a fallu une circonstance pénible pour m’éclairer sur mes propres sentiments. 

 — Quelle circonstance ? 

 — J’arrivais joyeux, plein de je ne sais quelle espérance. — Il y avait en moi quelque chose qui disait :Le bonheur est là !... et les premiers mots qui ont frappé mon oreille, le premier tableau qui a saisi mon regard, c’était vous... et un autre... Je vous le dis simplement, cela m’a fait beaucoup de mal. 

 — Encore une fois, que voulez-vous dire ? Léonie allait renier Gerbier sans que le coq eût chanté une seule fois. 

 — Mais il ne vous aime pas comme vous devez être aimée ! s’écria Robert continuant sa comédie. 

 — Oh ! fit Léonie en affectant de rire fort, vous attachez quelque importance aux enfantillages de Gerbier ? 

 — Enfantillages ! Vous avez bien vu que j’étais comme fou, quand j’ai surpris votre conversation... Dites-moi que vous m’excusez. Ces reproches, ces sarcasmes que j’ai pu vous adresser n’étaient pas dans mon cœur... 

 Et Robert ajouta avec amertume : 

 — Vous avez bien le droit d’aimer qui vous plaît ! 

 — Vous croyez, s’écria Léonie avec indignation, que j’aime monsieur Gerbier ? 

 — J’ai épuisé tous les raisonnements... Gerbier n’est qu’un pis-aller, me disais-je ! Que fera-t-il de cette jeune fille ? Peut-il lui offrir une existence digne d’elle ? Non ! 

 La médiocrité de sa fortune, sa position dans une maison étrangère ne le lui permettent pas... D’un autre côté, quelle opinion Léonie a-t-elle de moi ? 

 — Oh ! je vous en ai voulu, je l’avoue ; mais maintenant... 

 — C’est pardonné ? 

 — C’est oublié ! 

 — Cependant... vous étiez décidée à épouser Gerbier ? 

 — Hé ! à quoi puis-je aspirer, Robert ? Vous l’avez dit, je ne suis qu’une pauvre fille de la campagne, presque sans fortune... Madame du Taillis faisait ressortir à mes yeux tous les avantages de cette union... Je restais ici, auprès d’elle... J’échappais à ce bourgeois de campagne dont vous parliez tout à l’heure... Et, après tout, si mon oncle avait accepté Gerbier pour gendre, je devais être flattée de l’avoir pour mari. 

 — Mais les choses ont bien changé. Gerbier a prouvé son incapacité dans les affaires qu’il a tentées. L’héritage auquel il prétendait s’est évanoui, et si madame du Taillis s’est mis dans l’idée de me dépouiller à son profit, elle a compté sans la volonté de mon père. Croyez-moi, Léonie, ce projet de mariage était insensé... 

 Léonie protesta : 

 — Mais je n’y ai jamais songé ! 

 — Vraiment ? 

 — Et si je vous disais tout ? ajouta la cousine en baissant les yeux... 

 — Parlez, je vous en prie. 

 — Si je vous disais que je cherchais à vous rendre jaloux ? 

 Robert prit un baiser sur le front de sa cousine, et, ne voulant pas s’engager davantage, il lui dit : 

 — A bientôt ! 

 Il revint à pas lents vers le perron en se disant à lui-même : 

 — Si jamais je rencontre François I er , je lui démontrerai que les femmes ne varient jamais, jamais, jamais ! En voilà une qui veut se marier. Eh bien ! elle ne varie que dans la forme, le fond ne bronche pas, elle suit son idée... 

 En approchant de la maison, Robert aperçut Suzanne qui entrait précipitamment ; il pressa le pas pour la rattraper. 

 Suzanne cacha son mouchoir dans sa poche et Robert remarqua qu’elle avait les yeux rouges. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-l-il, vous pleurez ? 

 Suzanne ne répondit pas, et comme le marquis parut à ce moment, elle lui sauta au cou et lui dit à l’oreille : 

 — Il aime Léonie. 

 — Mais non, fit le marquis, vous allez voir ! 

 — Est-ce que vous l’avez grondée, père ? demanda Robert. 

 Le marquis fit un haut-le-corps 

 — Gronder Suzanne, jamais ! 

 — Cependant, quand une jeune fille a du chagrin... il y a un motif. 

 — Des peines de cœur, sans doute, dit le marquis d’un air bonhomme. 

 — Comment, mademoiselle ! s’écria Robert, des peines de cœur, à votre âge ? c’est une indignité... 

 — Mais si elle aime quelqu’un ? 

 — Suzanne est riche, qu’elle l’épouse ! 

 — Et s’il ne l’aime pas, lui ? 

 — C’est impossible. 

 — Ou du moins s’il a l’air de ne se douter de rien, s’il passe comme un niais à côté de son bonheur ? 

 — Il faut le lui faire savoir... 

 — La chose est délicate. Robert était visiblement affecté. 

 — On écrit, reprit-il ; c’est la ressource des gens timides. 

 — Tu as raison ! s’exclama le marquis ; seulement Suzanne ne peut écrire elle-même... Assieds-toi là devant cette table, elle va te dicter sa lettre. 

 — Oh ! monsieur ! dit Suzanne d’un ton suppliant. 

 — Allons, mademoiselle, fit le marquis, obéissez ! 

 Robert avait saisi une feuille de papier à lettre, et, agitant fébrilement la plume, il s’écria : 

 — J’attends. 

 Le marquis fit asseoir Suzanne sur ses genoux et lui dit : Je vais vous souffler. 

 Suzanne commença : « Monsieur... » 

 — Ça y est, dit Robert. 

 Le marquis souffla : 

 « Croyez que mes intentions sont pures... » 

 — Parbleu ! fit Robert. 

 Suzanne continua : 

 « Songez à mon âge, et dites-vous bien tout ce qu’il m’a fallu de violence et d’entraînement pour surmonter ma timidité. 

 Vous passez souvent à côté de moi, sans prendre garde que votre présence me rend toute tremblante... » 

 — Il passe souvent à côté de vous ? interrompit Robert. 

 — Oui. 

 — Ah çà ! murmura-t-il, est-ce que Gerbier se serait livré, vis-à-vis de Suzanne, à un sport semblable à celui que tout à l’heure me livrait sa fiancée ? 

 — Voyons ! voyons ! dit le marquis, continuons, et il dicta : 

 « Ayant entendu dire qu’une jeune fille est faite pour se marier, et qu’elle doit toujours finir par là... » 

 Suzanne coupa la phrase : 

 « Je ne sais comment vous dire, ajouta-telle d’une voix émue, que si je dois jamais m’attacher à un époux, je voudrais que cet homme à qui nous devons donner toute notre vie et tout notre amour... » 

 — Notre amour ! dit Robert d’un ton sépulcral, ça y est. 

 Suzanne acheva : 

 « Je voudrais que cet homme fût vous ! » 

 Robert saisit une enveloppe : 

 — L’adresse, maintenant ! 

 — L’adresse ? 

 — Sans doute... 

 — C’est poste restante ! dit bravement Suzanne ; et, se laissant glisser des genoux du marquis, elle s’enfuit dans le jardin. 

 Il y eut le lendemain une explication assez longue entre madame du Taillis et Léonie. Celle-ci avait raconté triomphalement à sa tante la conversation qu’elle avait eue avec Robert. 

 — Petite maladroite ! s’écria madame du Taillis, tu t’es laissée prendre comme un chat qui court à la première boule de papier qu’on agite devant lui. 

 — Eh bien ! chère maman, lui dit Robert, vous voyez bien qu’ils ne s’aimaient pas ? 

 — On peut vous préférer à un autre, répondit madame du Taillis, et préférer cet autre aux sept ou huit millions de jeunes gens qui fument dans les quatre-vingt-six départements ! 

 XXXI 

 Trois mois après, dans l’église d’un faubourg d’Angoulême, se célébrait le mariage de Robert et de Suzanne. 

 Les jeunes mariés partirent pour l’Italie. 

 Ce voyage fut un enchantement. 

 La vie parisienne blase beaucoup moins qu’on ne le croit. Elle fourmille d’antithèses, et l’on y trouve sans cesse la consolation à côté de l’ironie. Le laid qu’on y voit, le mauvais qu’on y touche, redoublent, chez qui sent vivement, le désir de se mettre à genoux devant ce qui est beau et bon. Tel écrivain, observateur par nature et par état, semble de glace. Vienne un rayon de grâce ou de pureté, la glace fond. L’homme, qui tout à l’heure paraissait incapable d’être ému, s’abandonne maintenant avec des gaîtés et des naïvetés d’enfant. 

 Quand Robert se trouva sur le pont d’un paquebot, avec Suzanne à son bras et la Méditerranée tout autour de lui, il crut entrer dans une vie nouvelle. Il n’était plus lui. Sa personnalité d’autrefois avait fui comme la côte. Les journaux, le café de Paris, le boulevard, la Saugère et son drame sombre, Angoulême et ses petits riens domestiques, tout cela lui apparaissait encore, mais comme quelque chose d’étranger. Il parcourait son passé, comme on parcourt le livre d’autrui. Son livre à lui n’avait qu’une page, celle qui racontait l’heure présente, et il n’était pas pressé de la lire, tant il désirait qu’elle durât toujours. 

 Suzanne était encore plus heureuse que lui, si le bonheur a des degrés. 

 Ils s’amusaient de tout comme des enfants. Il leur arrivait de rire sans savoir pourquoi. 

 Il leur arrivait plus souvent de s’embrasser, sans s’inquiéter de faire rire leurs compagnons de voyage. La détestable cuisine italienne ne leur fit pas faire une grimace ; mais ils trouvèrent très drôles les grimaces des hôteliers et des faquins. 

 D’abord ils ne virent rien du tout de ce qu’il est convenu de voir là-bas. Ce n’est pas étonnant : ils passaient tout leur temps à se regarder. Au bout de quelques semaines, Robert dit un matin : — Ah çà ! dans quel pays sommes-nous ? — Je crois que nous sommes en Italie, répondit Suzanne. — Il faudrait peut-être nous en assurer. 

 Pour s’en assurer, ils recommencèrent le voyage. 

 Cette fois, Robert regarda. Souvent il reportait ses regards vers Suzanne ; alors il trouvait ceux de sa petite amie fixés sur lui. — Voyons ensemble ! disait-il. Et ils voyaient. 

 Naples et son horizon de velours, Rome et sa campagne, Venise, la nature, les monuments passèrent ainsi sous leurs yeux. 

 Qui donc a dit qu’il fallait être pauvre pour être poëte ? 

 Sans doute la poésie vit d’idéal, et l’idéal c’est ce qu’on n’a pas. Le misérable, que la nature a fait poète et que le sort confine dans un logis nu, rêve les chauds paysages de l’Orient, le luxe et ses délicatesses, la famille et ses joies. Puis son rêve se traduit en vers brûlants comme des larmes. 

 Mais, s’ensuit-il de là que la richesse tue l’inspiration ? Non ; seulement, avec la richesse, l’inspiration se transforme. Le poëte, affranchi des infiniment petits de la vie journalière, devient un penseur. Son idéal grandit avec sa position. Au lieu de s’inquiéter de sa destinée, il s’occupe de celle de l’humanité tout entière. Il s’arrête devant les monuments des pays qu’il parcourt ; il campe au milieu des paysages que la légende a consacrés ; il étudie l’histoire sur le théâtre même des événements qu’elle raconte. Du passé qu’il reconstruit, son esprit s’envole vers l’avenir qu’il prévoit. Mais le poëte reste, et, quand sa pensée se condense en strophes, pour se manifester de plus haut, elle n’en est ni moins harmonieuse, ni moins émue. 

 Robert fit des vers. Il les lut à Suzanne qui voulut les apprendre par cœur, parce qu’il les avait faits. Un horizon nouveau déroula ses magies devant la pensionnaire. Elle aimait et cela suffisait ; elle voulut savoir, et cette curiosité ravit Robert, car c’était pour lui qu’elle voulait savoir. L’âpre jeune homme sortit du sentier étroit des idées purement parisiennes, pour entrer avec son amie dans la large voie des idées générales. Parfois, il lui arrivait de sourire, et tout bas il se demandait s’il ne devenait pas banal ; le plus souvent il était enchanté de se mouvoir sur un terrain plus vaste et de respirer dans une atmosphère plus pure. Il avait toujours passé pour spirituel, et il savait l’être ; mais il ne se savait pas éloquent : le doux visage de Suzanne lui apprit qu’il l’était. Être admiré par qui vous aime ! Avoir la conscience que cette admiration, si elle dépasse un peu le but, ne laisse pas que de l’atteindre ! N’est-ce pas le bonheur pour un jeune homme et pour un poëte ? N’est-ce pas, pour un ambitieux, une satisfaction à faire trouver petites toutes les autres ? 

 Robert et Suzanne demeurèrent un an en Italie. Ils revinrent à Paris, en passant par Angoulême. Le marquis aurait voulu le garder un an aussi. — Le voilà comme je le voulais ! disait-il, en parlant de son fils. Il prenait la tête de Suzanne dans ses deux mains, la regardait longtemps et l’embrassait sur les cheveux, en répétant : C’est toi qui as fait cela, ma chère fille ! 

 A Paris, ils s’installèrent rue de Miromesnil, dans une belle maison entre cour et jardin. Le jardin paraissait grand, tant il était vert, tant ses arbres étaient vieux, tant les massifs à toutes branches, les lierres et la vigne vierge en dissimulaient bien les murailles. Robert revit quelques amis, mais il ne laissa pas d’être surpris, en les trouvant un peu changés à son égard. — Bah ! se dit-il, leur froideur n’existe que par comparaison ; ce n’est qu’en Italie qu’il fait chaud ! Il retrouvait l’Italie quand il voulait. Il n’avait pour cela qu’à quitter le boulevard et qu’à rentrer chez lui. 

 XXXII 

 Un matin, le valet de chambre de Robert lui annonça M. Dutrait-Desmaz. 

 L’agent d’affaires salua avec le respect que la nouvelle position de fortune de Robert était de nature à lui inspirer : 

 — Monsieur, lui dit-il, je suis porteur d’une lettre de change de cent mille francs... 

 — Ah ! fit le jeune homme avec un geste de dégoût. 

 M. Dutrait-Desmaz vit le geste, et reprit tranquillement : 

 — Les circonstances dans lesquelles vous avez souscrit celte lettre de change étant d’une nature tout intime, votre ami (il appuya sur le mot) votre ami, M. Jacques Lefèvre, ne l’a pas négociée. Il a préféré s’en rapporter à votre bonne foi. 

 — Le misérable ! murmura Robert. 

 — Je me permettrai de vous faire observer, continua humblement M. Dutrait-Desmaz, que si cette lettre de change se trouvait entre les mains d’un tiers, de M. de Bayentz, par exemple, ou de tout autre banquier, rien ne saurait s’opposer à son paiement. La jurisprudence est formelle en la matière... 

 — Et qui vous dit, monsieur, que je songe à ne pas payer ? dit Robert. Veuillez, je vous prie, m’attendre un instant. 

 Il sortit et alla trouver sa femme. 

 — Suzanne, lui dit-il, quand j’étais garçon, j’ai fait des dettes. Je ne sais pourquoi je ne t’en ai jamais parlé. 

 — C’est que tu avais mieux à me dire, sans doute. 

 — Bon ! c’est que je l’avais oublié. 

 Suzanne se mit à rire. 

 — Ne ris pas ! 

 — Pourquoi ? 

 — Je dois cent mille francs. 

 — Oh ! oh ! A des usuriers, n’est-ce pas ? 

 — A des usuriers, certainement. 

 — Eh bien ! il faut te débarrasser de ces vilaines gens. 

 — Oui, mais c’est que, moi , je n’ai pas d’argent... 

 — Et c’est pour cela que tu viens me trouver. Que tu es bête !... 

 Robert rentra chez lui. Il écrivit quelques mots : 

 — Monsieur, dit-il à Dutrait-Desmaz, voici un bon de cent mille francs sur mon banquier. Où est la lettre de change. 

 — La voici ! dit l’agent d’affaires, la voici, monsieur ! 

 Ses mains tremblaient de joie. Il bredouillait. Il ne se possédait plus. 

 Le jeune homme prit la lettre, vérifia sa signature, et, le chiffon de papier à la main, il regarda l’ex avoué : 

 — Monsieur Dutrait-Desmaz, lui dit-il, vous connaissez depuis longtemps Jacques Lefèvre, et vous savez que votre ami est un faussaire et un voleur. Mais savez-vous que c’est un assassin ? 

 — Un assassin ! Jacques !... non... non... balbutia l’agent d’affaires effrayé. 

 — En ce cas, écoutez ! vous vous ferez payer par votre ami le secret sur ce que je vais vous dire. 

 Et Robert raconta l’histoire du maître de la Saugère et de son complice. Quand il eut terminé. 

 — Plus qu’un mot, dit-il. Il me plaît que M. Lefèvre fasse une bonne action dans sa vie : il donnera donc les cent mille francs que vous lui remettrez aux hôpitaux. Mais il ne me plaît pas que l’Académie lui donne un prix de vertu : c’est pourquoi, dans huit jours, il aura quitté l’Europe. 

 — Je connais Jacques, dit M. Dutrait-Desmaz, il refusera. 

 — Non, car vous lui expliquerez ce qui l’attend s’il refuse : la cour d’assises d’abord, puis le bagne ou l’échafaud. La jurisprudence est formelle, mon cher monsieur. 

 Jacques attendait au coin de la rue, dans un fiacre. Dutrait-Desmaz ouvrit la portière. 

 — Eh bien ? 

 — Il a payé. 

 — Il a payé. Monte ! monte vite, mon vieux ! 

 — Chez Rothschild ! cria l’agent d’affaires au cocher. 

 Le neuvième jour, Robert se présenta chez M. Dutrait-Desmaz. 

 Ce dernier offrit une chaise au jeune homme, qui refusa de s’asseoir. 

 — Je viens pour Lefèvre ? dit-il seulement. 

 — Je lui ai conseillé de partir. 

 — Est-il parti ? 

 — Je n’en sais rien. Depuis ce que vous m’avez appris, je ne le vois plus. 

 Robert ferma les poings et se dirigea vers la porte. 

 — Entre nous, dit M. Dutrait-Desmaz en l’accompagnant, entre nous, je ne crois pas qu’il soit parti : il aime trop le monde. 

 XXXIII 

 Robert alla tout droit au Palais-de-Justice. Il monta en courant les deux étages qui conduisent au parquet. 

 — Qui demandez-vous ? lui dit un huissier. 

 Il regarda cet homme, balbutia qu’il se trompait de corridor et s’éloigna d’un pas rapide. 

 Le son d’une voix étrangère avait chassé l’idée fixe à laquelle il obéissait depuis une heure. Soudain il avait pensé à Suzanne, et il avait compris qu’elle serait la première victime du procès qu’il allait entreprendre et du scandale qu’il allait soulever. 

 Il revint rue de Miromesnil, à pas lents, l’esprit plein de doutes et le cœur gros d’appréhensions. 

 Suzanne accourut, en sautant, à sa rencontre. Il était triste. Pourquoi ? Il dut renfermer sa tristesse en lui-même, n���en voulant pas confier la cause. Mais la contrainte lui pesait. L’imprimeur venait d’envoyer les premières épreuves de son volume de vers. Il s’enferma dans son cabinet, sous le prétexte de les lire. Quand il fut seul, il prit sa tête dans ses mains et pleura de rage. C’en était fait de son repos. 

 Eh quoi ! lui, un honnête homme, le mari d’une honnête femme, il était forcé de baisser pavillon devant un scélérat ! 

 A quoi lui servait le courage qu’il avait toujours eu, la fortune qu’il avait maintenant, l’honorabilité de son père, la sienne ? à rien. Il ne pouvait pas même arracher un masque qui ne trompait personne. Il ne pouvait chasser de la société un gredin qui s’imposait à elle. 

 Ce misérable, il le rencontrerait partout : sur les boulevards, dans les salons et dans les cafés ; il lirait sa prose signée de son nom à côté de la prose de pauvres et vaillants écrivains qu’elle souillerait de son contact. Et il se tairait. 

 — Oh ! c’est lâche ! c’est honteux ! s’écria-t-il. Non. J’aurai le courage de braver le préjugé ! Je remplirai, coûte que coûte, mon devoir. Je me sacrifierai, s’il le faut, pour rendre hommage à la morale publique. Je sacrifierai tout ce que j’aime !... 

 Mais arrivé-là, Suzanne se présentait à sa pensée, et il reculait toujours devant une dénonciation. 

 — Allons ! c’est bien, disait-il, le drôle a plus d’esprit que moi. Il a compris que j’avais été, que j’étais et que je serai son éternelle dupe : mon amour est le point de départ infaillible de ses spéculations. Qu’imaginer ? qu’inventer ? 

 Un rien impuissant, telle était la réponse. 

 Robert devint distrait. Parfois il répondait de travers à Suzanne. Elle en rit d’abord ; puis elle s’étonna. Alors, il se dit qu’il fallait chasser le mauvais rêve. Il se prit à lire, à étudier. Mais souvent son effort était vain. Il avait beau tendre son esprit, son esprit revenait toujours au point d’où il voulait l’éloigner. 

 Son volume de vers parut. Suzanne, qui le savait mot à mot par cœur, le lut et le relut avec une joie d’enfant. Au bout de huit jours, elle avait appris la pagination et disait : telle pièce est à la page 203. Quelques journaux seulement rendirent compte de l’ouvrage, et ce fut en dix lignes, obtenues par l’éditeur. Nul concours amical, nul empressement, Robert, depuis son mariage, vivait tout à fait en dehors du monde dans lequel il avait vécu jusque-là. La froideur de ses amis lorsqu’il était revenu, leur silence maintenant, ne le firent pas réfléchir. On ne lit plus les vers ! pensa-t-il. Du reste la littérature ne venait plus qu’en troisième ligne dans ses préoccupations. 

 Si le livre fit peu de bruit en France, il eut un grand succès en Italie. Les sentiments qu’il exprimait correspondaient à ceux de cette bourgeoisie italienne, libérale et lettrée comme notre ancien tiers-État. 

 L’Italie était grande alors qu’elle était libre ! 

 avait écrit Robert. Un roi, qui rêvait de la voir libre de nouveau, lut ces vers et envoya une croix au poëte. Suzanne se mit aussitôt à fabriquer des rubans. Elle en tailla d’énormes et d’imperceptibles ; elle en fil d’habillés et de négligés ; depuis les nœuds les plus compliqués jusqu’au simple liseré, elle essaya de tout. Lui, la regardait faire en souriant et cela le reposait de ses luttes intérieures. 

 Puis le temps exerça son action salutaire. Riche maintenant, en train de reconquérir pas à pas la considération, Jacques Lefèvre ne ferait plus de victimes. Robert n’avait donc pas à préserver la société d’un danger à venir imaginaire. Restait le passé à punir ? Eh bien, peut-être, au moment où il y songerait le moins, un moyen de punir se présenterait il à son esprit ? Il avait été vaincu une première fois, et son adversaire triomphait. Raison de plus pour vaincre : l’adversaire triomphant oublie de se tenir sur ses gardes ?... 

 Robert se trompait. Jacques Lefèvre aussi avait son idée fixe, et, chaque matin, en se levant, il se disait : Robert est un homme à perdre. Il est audacieux ; il va de l’avant, sans se préoccuper de ce qu’on dit ou de ce qu’on pense. C’est le Don Quichotte d’une époque qui envoie à Sainte-Pélagie les chevaliers de la Manche, j’en viendrai à bout. Il faut l’écraser, si je ne veux pas être écrasé par lui... 

 Et le bandit de lettres comptait ses forces. Puis, en souriant : 

 — Mais non ! il faut que je sois seul. Dutrait-Desmaz m’a coûté trop cher, pour que je me risque à, prendre des complices ! Je n’ai jamais assez compté sur moi-même. Il faut que je m’essaie !... 

 Robert et Suzanne sortaient ensemble chaque jour à trois heures. Ils se faisaient conduire dans quelque contre-allée du bois de Boulogne. Là, ils descendaient de voiture et s’en allaient, au bras l’un de l’autre, évitant les promeneurs, cherchant les coudes, au détour de chacun desquels ils s’embrassaient. 

 Une après-midi, Suzanne se sentit indisposée. 

 — Va te promener seul ! dit-elle à son mari. 

 Celui-ci voulut lui tenir compagnie. Mais elle avait quelque projet, sans doute, car elle insista, disant qu’elle avait la migraine et que la solitude lui ferait du bien. 

 Robert sortit à pied. Il ne songea même pas à aller seul au bois de Boulogne. Il prit la rue du faubourg Saint-Honoré, la rue Royale, et flâna sur les boulevards. 

 Comme il regardait la devanture de Giroux, madame de X... sortit du magasin. Robert connaissait comme tout Paris, cette vieille lorette, devenue assez riche pour acheter le nom d’un gentilhomme ruiné, demeurée assez fille pour le déshonorer chaque jour, mais en même temps assez audacieuse pour s’imposer et assez habile pour avoir créé un salon. En passant devant le jeune homme, madame de X... lui tendit la main, et Robert, après l’avoir saluée, lui donna la sienne. 

 C’est là un des incidents naturels d’une promenade sur les boulevards. Il n’y fit pas autrement attention. 

 Un peu plus loin, il rencontra Eugène de Mérain. La dernière fois qu’il l’avait vu, c’était chez Jacques Lefèvre. Il se rappela les théories immorales du vieil effronté. Il voulut l’éviter. Mais l’autre l’avait aperçu, et, sans aller au devant de lui, car il n’allait au devant de personne, il le regarda de son œil clair, comme pour lui dire : j’attends le bonjour que nul n’ose me refuser. Robert, machinalement, lui donna une poignée de main. 

 Un peu plus loin encore, sur le boulevard des Italiens, il heurta un homme sur le compte duquel, lui dixième à Paris, il savait à quoi s’en tenir : c’était le fameux L... H..., sur la tombe duquel on écrira : Il fut bon fils, bon époux, bon père et grand citoyen , quand, pendant près d’un siècle, il aura dupé sa famille et son pays ; L... H... qui n’a qu’une excuse à sa mascarade, c’est qu’il est assez sot pour s’y être laissé prendre lui-même, et être devenu tout à la fois Tartuffe et Orgon. Robert haïssait d’autant plus cet homme qu’il le voyait plus considéré. Cependant, il lui tendit, par la force de l’habitude, une main que l’autre serra affectueusement et paternellement dans ses deux mains banales, ouvertes à tout venant. 

 Quand Robert l’eut quitté. 

 — Pouah ! se dit-il. Je fais un joli métier. En un quart d’heure, je viens de m’affirmer l’ami d’une fille et de deux gredins. Pourtant je les méprise tous les trois. Ah ! Jacques Lefèvre peut dormir tranquille, en effet, car avec tous mes monologues sur la vertu, je suis un quadruple lâche. Eh ! quoi, je n’ai ni l’excuse de la misère, ni celle des nécessités parisiennes ; je ne suis pas arrivé à l’âge où les ennemis qu’on a troublent le peu de sommeil qui vous reste, et je me conduis comme un affamé, comme un ambitieux, comme un vieillard. Ma parole, j’étais plus brave autrefois, quand je n’étais ni heureux, ni indépendant !... 

 Robert continua un instant sur ce ton ; il allait à grands pas, le rouge de la colère sur les joues. Tout à coup, il se rasséréna ; son œil eut une lueur de défi et un sourire de contentement tira ses lèvres. Au lieu d’aller au hasard, il regarda autour de lui pour chercher le chemin qu’il avait à suivre. Il se rendit chez un imprimeur, et de là au ministère. 

 En rentrant, il embrassa Suzanne bien fort et lui dit : — J’ai fait de la besogne aujourd’hui, ma petite femme : devine ce que j’ai fait. 

 Elle prit un air boudeur, pour le savoir tout de suite. 

 — Je fonde un journal. 

 Elle battit des mains. Dans un journal, elle ne voyait qu’une chose : le nom de son mari imprimé tous les jours, au bas d’articles plus beaux que tous les articles connus. 

 — Moi aussi j’ai bien travaillé, dit-elle, devine ce que j’ai fait ? 

 — De la tapisserie. 

 — Ah ! bien oui, de la tapisserie. Tu n’y es pas. J’ai fait un bonnet. 

 — Un bonnet... 

 — Un bonnet d’enfant, monsieur le journaliste. 

 Robert se sentit défaillir. Il eut une belle émotion de jeune homme. Un instant il fut prêt à renoncer à tous ses projets, à prendre Suzanne dans ses bras et à l’emporter à cent lieues de cette boue parisienne que ses pieds ne secoueraient bien qu’à distance. Cela dura une minute. Il reparla de son journal. 

 — Nous aurons chacun notre enfant, dit-il à Suzanne. 

 — Non, monsieur, nous en aurons chacun deux. Et cette idée qu’elle serait journaliste aussi fit rire la jeune femme aux éclats. 

 XXXIV 

 Un mois après paraissait le premier numéro du Diable boiteux. 

 Ferdinand Goffin vint serrer la main du rédacteur en chef : 

 — Je suis bien aise, lui dit-il, de te voir avec un journal dans la main. Je connais ton tempérament : tu te feras aimer des uns et craindre des autres. De toutes façons on se taira. 

 — On se taira ? demanda Robert ; que dit-on donc ? 

 — Ce qu’on dit ? Ma foi, je suis assez ton ami pour te le répéter. On dit que ta femme est très-riche. 

 — Eh bien ! c’est vrai. 

 — Oui, c’est vrai, et voilà justement le mal. 

 — Je ne te comprends pas. 

 — D’où lui vient cette fortune ? 

 Robert devint très-pâle. Il avait compris. 

 — Cette fortune, répondit-il, lui vient de son aïeul. 

 — On n’a jamais prétendu le contraire. Mais l’aïeul, comment s’était-il enrichi ? 

 — Écoute ! s’écria Robert, écoute, Ferdinand ! tu es mon ami. Ne me fais pas languir ainsi ; ne me pose pas de questions, ne me retourne pas sur un gril ! répète-moi tout. Que dit-on ? 

 — Rien de précis ! si l’on articulait quelque accusation directe, il serait facile de la combattre et de la confondre. Mais non. Je ne sais quel Bazile a été çà et là, semant des mots plus terribles que des phrases. Un grand seigneur enterré sans acte de décès... un testament soustrait... une ordonnance de non-lieu... une existence de forban dans une bourgade inconnue... Est-ce que je sais, moi ? mais tout cela fait boule de neige, et l’avalanche pourrait finir par t’écraser. Voilà pourquoi je suis content que tu aies un journal. 

 — Merci, mon ami, dit Robert. Le Bazile, je le connais. C’est Jacques Lefèvre. La calomnie, je ne puis la réfuter, c’est la vérité. Mais ce n’est pas toute la vérité. Ce que je vais te confier, deux personnes seulement le savent : Lefèvre et son compagnon Dutrait-Desmaz. Je ne leur ai pas demandé le secret et pour cause. Je te le demande à toi. Écoute maintenant ! Le jeune homme raconta de nouveau le drame que connaissent nos lecteurs. 

 Goffin restait silencieux. 

 — Que me conseilles-tu ? demanda Robert en terminant. 

 — Quitte Paris pendant deux ans. Voyage, et ne donne pas signe de vie. 

 — Fuir ? jamais ! 

 — Alors, prends garde à Lefèvre. 

 — Son intérêt ne lui ordonne-t-il pas de ne jamais se trouver sur mon chemin ? 

 — La peur lui conseille à chaque instant de se défaire de toi qui peux, chaque jour, te défaire de lui. A ta place, je partirais. 

 — Non. 

 Le lendemain Robert reçut une lettre du parquet. 

 On le priait de passer chez le juge d’instruction. 

 Le magistrat lui demanda ses nom, prénoms et qualités. 

 Robert demanda au magistrat de quel crime il était accusé. 

 Le juge alors lui tendit un numéro du Diable boiteux. Une nouvelle à la main était soulignée au crayon rouge. L’auteur du journal était accusé d’outrage à la morale publique. 

 — Monsieur, dit Robert, je suis marié, je vais être père de famille, veuillez croire que la morale publique n’a pas de plus ferme soutien que moi. 

 — Ce n’est pas ici le lieu de plaisanter, dit le juge. 

 — Mais, monsieur, je ne plaisante pas le moins du monde. Je vous répète que la morale publique m’est chère. C’est dans son intérêt que j’ai fondé mon journal. La nouvelle à la main que vous incriminez n’est pas de moi. J’ai eu tort de m’en fier au tact de mon rédacteur. Je vous donne ma parole qu’à l’avenir je serai plus attentif... 

 — Vous direz tout cela au procureur du roi. Vous pouvez vous retirer. 

 Robert trouva dans le corridor son rédacteur qui attendait son tour d’audience. 

 — Pourquoi diable, lui dit-il, écrivez-vous des polissonneries ? 

 — Moi ! je n’en écris pas. 

 — Telle nouvelle à la main est bien de vous ? 

 — Pas le moins du monde. On l’a intercalée dans mon article. 

 — Qui ? 

 — Je n’en sais rien. J’ai cru que c’était vous. Robert se fit conduire à l’imprimerie. Il demanda la copie du numéro. On la lui remit. La nouvelle à la main était d’une autre écriture que le reste de l’article. Il interrogea le metteur en pages. Celui-ci ne sut que répondre. Sept ou huit journaux s’imprimaient dans la même salle. Sans doute il y avait eu confusion. Impossible de rien savoir. 

 Quinze jours après, Robert s’entendit condamner à cinquante francs d’amende. Les juges avaient admis des circonstances atténuantes. Mais le procureur du roi avait tonné contre les feuilles qui vivent de scandale et flétri Robert dans un réquisitoire que publièrent plusieurs journaux. 

 Il fallait empêcher ces journaux d’arriver à Suzanne. Robert la quitta le moins possible ; il donna des ordres sévères à son concierge et à ses domestiques. Mais un matin, Suzanne, en décachetant une lettre à son adresse, trouva sous l’enveloppe un compte-rendu imprimé du jugement, Elle fondit en larmes, et son mari eut toutes les peines du monde à la rassurer. Depuis lors, elle trembla sans cesse, exagérant les dangers que courent les écrivains, et rêvant de Robert exilé, emprisonné, poursuivi par tous les parquets et toutes les gendarmeries du royaume... 

 Le rédacteur en chef du Diable boiteux reçut une nouvelle lettre. Celle là était du préfet de police. 

 — Monsieur, lui dit le préfet, vous êtes jeune, vous avez du talent, de la fortune, mais vous avez des ennemis bien acharnés... 

 Robert remercia le préfet de sa bienveillance et le pria de s’expliquer. 

 — Le roi de... vous a envoyé une croix, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur. En voici le ruban. 

 — Avez-vous pensé à demander à la chancellerie française l’autorisation de porter ce ruban ? 

 — Non, monsieur, je l’avoue. 

 — Eh bien ! remplissez immédiatement cette formalité. Tenez ! voici la dixième lettre que je reçois à ce sujet. J’ai brûlé les autres. Mais j’ai gardé celle-ci...pour vous, ajouta le préfet en souriant. Connaissez-vous cette écriture ? 

 — Non... non... mais je la connaîtrai. 

 — Surtout pensez à l’autorisation, dit le préfet. Le parquet recevra peut-être une dénonciation. Vous seriez condamné pour port illégal de décoration. Le public, qui n’est pas au courant des petites pratiques de la chancellerie, pourrait croire que vous portez la croix sans l’avoir obtenue. C’est très-désagréable. Au revoir... Tâchez de mettre la main sur votre ennemi. 

 Robert se confondit en remerciements. Il courut chez lui, ouvrit fiévreusement ses tiroirs, fouilla dans ses papiers et finit par trouver une lettre de Jacques Lefèvre. Il la compara à celle que lui avait remise le préfet de police : Rien. Il prit les lettres et alla chez un expert qui les examina et lui dit : — Toutes deux sont de la même main ! — En êtes-vous sûr ? — J’en ferais le serment. — Ah ! enfin ! 

 Il écrivit un mot à Ferdinand Goffin. Il l’invitait à déjeuner, pour le lendemain, au Café de Paris. 

 A onze heures et demie, il entra dans le café. Ferdinand était arrivé. Mais, au lieu d’aller à lui, il lui fit simplement un signe de la main et se dirigea vers le fond de la salle où se tenait Jacques Lefèvre, en compagnie de M. de Rouzoff. 

 Jacques, le voyant s’avancer, se leva à demi. 

 — Monsieur, dit Robert à haute voix, je viens vous rendre la lettre que vous avez écrite à M. le préfet de police, à mon sujet. 

 — Je ne comprends pas, dit Lefèvre. 

 — Vous ne comprenez pas ? 

 — Non ! 

 Les habitués du café s’étaient levés. Quelques-uns, devinant une querelle, avaient quitté leur place. Robert jeta un coup d’œil autour de lui. 

 — Alors, monsieur, dit-il, je vais employer avec vous le procédé indiqué par Martine pour ouvrir l’intelligence de Sganarelle. 

 Et, quittant soudain son ton froid et mesuré, rouge, ardent, l’œil en feu : 

 — Vous êtes un faussaire ! cria Robert en balafrant de coups de cravache la face blêmie du misérable... 

 On se jeta entre eux. Ferdinand fit un signe à M. de Rouzoff et entraîna son ami. 

 Les honnêtes gens donnèrent tort à Robert. 

 — J’aurai sa vie ! râlait Lefèvre, en épongeant avec un mouchoir les larmes et le sang dont ses joues étaient souillées. 

 XXXV 

 Quand Ferdinand Goffin eut entraîné son ami à une certaine distance du Café de Paris, il s’arrêta. 

 — Je ne me permettrai pas la moindre observation. Je crois que tu avais le droit de faire ce que tu as fait. Dis-moi seulement à quoi je puis t’être bon. 

 — Suis ce misérable, et rends-moi compte, heure par heure, de ses actions jusqu’à demain. 

 — Bien. Et demain... 

 — Demain, tu viendras me trouver. J’aurai pris un parti. 

 Le soir même, Robert reçut un avis de la Mairie, lui apprenant qu’il était déchu de ses droits civils, comme ayant encouru une condamnation pour outrage aux mœurs ! 

 Robert passa la journée avec Suzanne. D’heure en heure, il recevait le billet suivant : 

 « Il est chez lui. 

 FERDINAND. » 

 A sept heures, le billet était ainsi conçu : 

 « Il est chez madame de Bayentz. 

 FERDINAND. » 

 A huit heures, le valet de chambre de Robert vint dire à son maître qu’un homme était en bas, demandant à lui parler. 

 — Quel homme est-ce ? demanda Suzanne. 

 — Madame, c’est un marin. Il a une veste à collet et un chapeau de cuir. 

 — Faites-le monter dans mon cabinet, dit Robert. 

 — Tu le connais donc, mon ami ? demanda Suzanne. 

 — Si je le connais ? Sans doute. C’est moi qui lui ai donné rendez-vous. 

 Le jeune homme mentait. Par une association d’idées naturelle, il supposait la visite qu’il allait recevoir liée à la scène du matin. Un marin, ce devait être quelque ancien compagnon de Jacques Lefèvre : il fallait l’entendre. 

 Comme il se levait : 

 — Ne me quitte pas ce soir ! dit Suzanne, en se suspendant à son cou. 

 — Mais je ne te quitte pas. 

 — Oh ! tu sais bien ce que je veux dire. Je suis très-curieuse. Laisse-moi voir ton marin ! 

 — Impossible ! il a un secret à me communiquer. 

 — Un secret. Est-ce que tu as des secrets pour moi ? 

 — Non ! non. Dans un instant, quand cet homme sera parti, je te dirai tout. 

 Il prit les bras de Suzanne dans ses mains, les détacha doucement de son cou, et passa dans son cabinet. 

 Le domestique venait d’allumer les lampes qui ne jetaient encore qu’une clarté très-faible. Robert ne put distinguer les traits du visiteur. Il allait remonter la mèche d’une des lampes, quand celle-ci petilla tout à coup. Une vive lueur fila le long du verre. Robert retint un cri. 

 Jacques Lefèvre était devant lui. 

 La sombre casaque dont s’était revêtu le misérable pour forcer l’entrée de la maison faisait paraître sa face plus livide. Ses yeux brillaient d’un feu sombre entre la bordure enflammée des paupières. Sur les joues la cravache avait laissé des traces noirâtres... 

 Robert était brave. Pourtant, il fit un pas en arrière. 

 L’autre étendit la main, et, d’une voix basse et faible. 

 — J’ai voulu, dit-il, arriver jusqu’à vous. Robert ne répondit rien. 

 — J’avais... j’ai une grâce à vous demander. 

 — Une grâce ! à moi ? 

 — A vous ! Depuis ce matin... 

 Le malheureux de pâle devint pourpre. Il prit sa tête dans ses mains comme pour la cacher ; mais ses mains retombèrent, et il reprit d’une voix plus ferme : 

 — Depuis ce matin, je suis condamné à mort. On ne repousse jamais la dernière prière d’un condamné. Vous m’écouterez, monsieur. 

 — Parlez ! dit Robert. 

 — Mes fautes, mes crimes, dit Jacques au bout d’un instant, vous les connaissez. Dès les premiers regards que j’ai jetés sur la vie, je me suis dit qu’il n’y avait ni hommes vertueux ni criminels dans le sens absolu du mot, mais seulement des lâches et des braves. A qui ose, le monde appartient ! me disais-je ; riche, il aura le pouvoir ; pauvre, il aura la fortune ; inconnu, il aura la célébrité. J��ai osé. Plus tard, j’ai reconnu qu’au-dessus de la volonté des plus forts, il y avait une justice immuable comme l’ordre des saisons. A côté des tribunaux qui punissent les maladroits, il est une troisième sanction, la plus terrible : celle de l’opinion. Quand, à force de sophismes, j’avais étouffé les remords ; quand, à force d’habileté, j’avais évité les poursuites, l’opinion était là, là toujours, ennemi implacable et invincible. Oh ! que j’ai souffert ! Savez-vous que pendant des années je n’ai salué personne, tremblant qu’on ne me rendît pas mon salut. Quand je rencontrais quelqu’un de connaissance, j’attendais, le front haut, l’air indifférent. Au fond de l’âme j’étais anxieux comme une mère qui se dit auprès de son enfant malade : vivra-t-il ou ne vivra-t-il pas ? Des joies, j’en ai eues, sans doute. Quand je forçais la porte d’un salon ou la poignée de main d’un galant homme, je triomphais comme César ; mais si la main et la porte restaient fermées !... Cela est arrivé. Aller vivre au désert ? Eh ! sans doute, c’était la vérité. Mais on ne désire que ce qu’on n’a pas. Le désert m’était ouvert, je suis resté dans le monde. Au calme et au repentir, j’ai préféré la lutte et l’endurcissement. Pour obtenir une place parmi les honnêtes gens, j’ai fait mille petites infamies et cent bonnes actions. Je me suis contraint, humilié ; pour la jouissance orgueilleuse de l’emporter à la fin, j’ai mis mon amour-propre sous mes pieds à toutes les heures du jour. Et j’ai vieilli ainsi... j’ai des cheveux blancs. Enfin, j’allais réussir. Vous vous trouvez sur ma route. Partez ! me dites-vous ? Partir !... J’ai préféré vous perdre !... 

 — Vous saviez que j’aimais Suzanne, vous avez spéculé sur mon amour. 

 — C’est vrai. 

 — Vous m’avez calomnié. 

 — C’est vrai. 

 — Vous m’avez dénoncé. 

 — C’est vrai. 

 — Qu’attendez-vous donc de moi ? 

 — Que vous receviez MM. de Bayentz et de Rouzoff, qui vont venir de ma part vous demander réparation. 

 — Moi ! me battre avec vous ! jamais ! 

 — Je vous ai dit que je venais vous demander une grâce, monsieur, fit Jacques lentement en baissant la tête. Que désirez-vous de moi ? Que je disparaisse ? Eh bien ! faites-moi la grâce de me tuer demain ! 

 — Monsieur ! 

 — Si je ne suis pas tué, je vous jure de quitter la France, de partir. Jamais vous n’entendrez parler de moi ! Vous êtes trop brave pour que je prenne la peine de vous dire que vos jours me seront sacrés. 

 — Monsieur ! 

 — Oh ! laissez-moi me rappeler tout ce que je voulais vous dire. Ah ! vous m’avez donné cent mille francs, les voilà ! voilà le reste de ma fortune en traites. Prenez tout, je ne me réserve rien, pas même mon mobilier. Vous donnerez cela à qui vous voudrez... aux pauvres. Cette casaque de matelot me suffit. Je travaillerai, je mendierai, s’il le faut. Que voulez-vous de plus ? 

 — Je ne veux rien ! dit Robert en repoussant les papiers. 

 — Vous trouvez que ce n’est pas assez ! Tenez ! voici l’aveu de mon crime. Il est écrit et signé de ma main. Vous le voyez, je me livre, je me confie, je m’abandonne pieds et poings liés. Ayez pitié ! 

 Jacques se jeta à genoux. 

 — Battez-vous avec moi ! Vous êtes jeune, vous êtes poëte, vous devez comprendre ! Je veux bien partir, je veux bien mourir. Mais garder ces coups... ces coups de cravache, c’est impossible ! vous m’avez frappé devant vingt personnes. Tout Paris parle de cela. Grâce ! 

 Le misérable suffoquait ; sa voix sortait comme un râle ; de ses yeux tombaient des larmes brûlantes : 

 — Je ne me fais pas meilleur que je ne suis, balbutiait-il. Mais le châtiment dépasse la faute. Il la dépasse, en vérité !... Je suis un homme énergique, capable du bien comme du mal. Je me dévouerai à vous. Je serai votre chien. Je vous aimais... Vous m’avez donné la main... Grâce ! battez-vous ! battez-vous ! 

 Robert fut vaincu. 

 — Eh bien ! dit-il... 

 — Eh bien ? s’écria le misérable, haletant. 

 — Eh bien ! soit, je me battrai. 

 — Tu ne te battras pas ! s’écria Suzanne en se précipitant dans le cabinet. 

 — Suzanne. 

 — Oui, Suzanne ! oui, ta femme ! oui, moi qui ai tout entendu et qui ne veux pas que tu risques ta vie contre celle de cet homme. 

 Elle se tourna vers Jacques Lefèvre, toujours prosterné : 

 — Monsieur, dit-elle, relevez-vous et partez. J’ai écrit au procureur du roi. On sait que vous êtes ici et l’on va venir vous arrêter. 

 — Qu’as-tu fait, malheureuse enfant ! s’écria Robert. 

 Jacques demeurait immobile. 

 — Partez donc, monsieur ! dit Robert. 

 Le son de cette voix secoua le misérable. Il poussa un rugissement et se prit à tourner la tête avec un regard effaré. Il cherchait une porte et ne la trouvait pas. 

 — Là ! fit Suzanne en lui indiquant du doigt une issue. 

 Il y courut. Mais, au moment de sortir, il s’arrêta de nouveau, comme pétrifié. En voyant les jeunes époux dans les bras l’un de l’autre, il fut pris d’un accès de rage. Il tira un pistolet de sa poche et fit feu. 

 VOYAGE D’ARISTIDE VÉNARD AU PAYS DES ROMANS 

 ÉTUDE MACARONIQUE 

 I — UNE CHEVAUCHÉE 

 Par une belle matinée de printemps, deux cavaliers chevauchaient côte-à-côte le long d’une rivière pure et limpide ; l’un était couvert d’un large manteau ; un feutre brun ombrageait ses épais sourcils. L’autre était également couvert d’un large manteau, mais il avait sur la tête un chapeau blanc comme la neige. 

 Tout était parfum et poésie autour d’eux. Les ormes qui bordaient le chemin agitaient leurs panaches verts ; la prairie était émaillée de marguerites et de coquelicots ; les oiseaux chantaient leur hymne au Créateur, et de petits lézards dorés s’enfuyaient de droite et de gauche, comme doivent le faire les amis de l’homme, quand ils l’aperçoivent de près ou de loin. Solitude des champs, grands bois remplis de voix mystérieuses, splendeur du ciel bleu, chansons des moissonneurs, crépuscule embaumé, clochettes des troupeaux, grande et imposante nature, que je plains les cœurs insensibles qui vous préfèrent le monde et ses vaines agitations ! 

 Les deux cavaliers suivaient fidèlement les capricieux méandres de la rivière ; le murmure des eaux n’aurait point empêché l’œil d’un observateur d’entendre leur conversation. 

 — Mon nom, disait le premier, c’est Aristide Vénard. Fils d’une mère coupable et d’un père dénaturé, qui refusa toujours de reconnaître son enfant, je vis, à sa mort, d’avides collatéraux s’emparer de tous ses biens. Ma mère, ayant contracté l’habitude de s’enivrer, ne tarda pas à suivre son séducteur dans la tombe, et bientôt je fus banni de la ville d’Angoulême avec défense de porter le beau nom de Vénard ! Le cavalier s’arrêta un moment pour déguiser la pâleur qui le suffoquait, puis il continua : 

 — Ce qui mettait le comble à mon désespoir, c’était de me voir séparer d’Eulalie. Cette jeune fille n’était pas née sur un trône ; il ne lui manquait que cela pour être princesse. Si jamais vous la rencontrez, vous la reconnaîtrez facilement à ses jambes, les plus belles jambes d’Angoulême ! Son père était chapelier. C’est à sa munificence que je dois ce coursier moins rapide que le zéphyr et ce chapeau plus blanc que la neige : « Va, jeune homme, me dit ce vieillard, et si jamais tu fais fortune, viens me demander ma fille. Dépêche-toi cependant, car si tu tardais... elle a des jambes qui ne peuvent pas attendre. » 

 Il dit, et appuyant son pied sur mon échine, il me lança dans l’abandon. 

 Lassé d’une société corrompue, dégoûté du monde où le vrai mérite sera toujours méconnu, je me suis mis à la recherche de cette contrée heureuse où fleurit l’imprévu, où mûrissent les surprises ; en un mot, je cherche le pays des romans. 

 Le second cavalier prit la parole à son tour : 

 — Je m’applaudis, s’écria-t-il, du hasard qui m’a fait vous rencontrer. Je suis l’Inconnu. Il est inutile de m’expliquer plus clairement ; qui est-ce qui ne connaît pas l’Inconnu ? Ah ! jeune homme, applaudissez-vous cent fois de l’ingratitude de vos compatriotes. J’arrive de ce royaume merveilleux où vous appellent vos aspirations ; j’en arrive et j’y retourne. A peine avais-je mis le pied sur le sol de la France, que des agents du pouvoir me demandèrent mon passeport, comme si l’Inconnu pouvait avoir des papiers ! Dérision ! folie ! Suivez-moi, vous serez bientôt initié aux splendeurs de la vie romantique ! 

 L’Inconnu pressa les flancs poudreux de son cheval ; Aristide le suivit au galop, et tous deux disparurent dans un nuage de poussière. 

 II — COMMENT ARISTIDE FUT ARRÊTÉ PAR DES BRIGANDS, ET CE QUI EN ADVINT 

 Un coup de feu se fit entendre dans l’obscurité. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria Aristide. 

 — Rassurez-vous, dit l’Inconnu, ce sont des voleurs. 

 — S’ils me tuent ? 

 — S’ils vous tuent, vous serez transporté clans quelque château des environs, où une gracieuse et lymphatique héroïne vous entourera de soins assidus. Après vingt-quatre heures, vous pousserez un soupir ; elle mettra la main sur son cœur. Le lendemain vous ouvrirez les yeux, et vous la trouverez à votre chevet, pâle et décolorée. Huit jours après, vous l’aimerez de toute la force d’un premier amour. 

 — Et Eulalie ? interrogea Vénard. 

 — Attendez donc, fit l’Inconnu avec impatience, vous n’en êtes encore qu’au premier volume. 

 — Eh bien ! passons au second. 

 — Au second volume, un homme de quarante ans, qui sera comte, baron ou Brésilien, viendra vous disputer la main de la jeune personne. Vous vous battrez avec lui... 

 — Pas du tout, s’écria Aristide, je ne me battrai sous aucun prétexte. 

 L’Inconnu continua d’un ton impérieux : 

 — Vous vous battrez avec lui et vous serez blessé. 

 — Ce sera amusant ! grommela Vénard. 

 — Au troisième volume... 

 L’Inconnu n’en put dire davantage. Une main formidable avait saisi son cheval par la brider Aristide se vit entouré d’une foule de gens de mauvaise mine. 

 — Halte-là ! cria-t-on. 

 L’Inconnu dégaîna. 

 — Bon ! il va me défendre, pensa Aristide. 

 — Voici mes armes, continua l’Inconnu ; ce jeune gentilhomme va vous donner les siennes ; ne nous faites pas de mal. 

 Aristide demeura stupéfait. 

 Une demi-heure après, nos deux héros, chargés de chaînes pesantes, étaient assis au fond d’une caverne sur deux quartiers de rocher. 

 Une vieille femme préparait le repas des bandits. 

 Un veau tout entier rôtissait devant un immense brasier, et les cruches remplies dé vin de Porto circulaient à la ronde. 

 — Où donc est Laura ? demanda l’un des gens de la bande. 

 A ces mots, on vit approcher une jeune fille qui était couchée sur de riches tapis. 

 Jamais une telle beauté n’avait frappé les regards d’Aristide. 

 Le profil grec de Laura se découpait harmonieusement sous une chevelure d’ébène relevée de chaque côté en épais bandeaux où se jouaient des perles et des sequins. Son cou, d’une pureté antique, se fondait en suaves contours sur ses magnifiques épaules. Ses bras, blancs et forts, se dégageaient avec noblesse de son corsage de velours noir. 

 La lueur vacillante dos torches qui éclairaient là caverne entourait d’une fantastique auréole cette merveilleuse apparition. 

 — Que veux-tu, Lamberti ? demanda la jeune fille d’une voix saccadée. N’est-ce donc pas assez d’avoir fait mourir ma mère de douleur ? n’est-ce donc pas assez d’avoir égorgé mes frères ? tu en veux encore à mon honneur ? 

 — Eh bien ! oui, je t’aime ! s’écria le bandit. Je suis las de carnage et de sang. Cette nuit, la Madone m’est apparue : « Lamberti, m’a-t-elle dit, il en est temps encore, retourne à ta chaumière ; le bonheur n’est pas dans le crime. » Ah ! si tu voulais, Laura, si tu voulais ! 

 — Non ! monstre odieux, non, je ne t’aimerai jamais ! La colombe peut-elle aimer le vautour ? 

 Un nuage de colère passa sur le front du bandit. Il porta la main à son poignard, puis il se rassit brusquement. 

 — C’est bien, murmura-t-il, nous verrons qui de nous deux brisera l’autre ! 

 Le festin commença. 

 Au milieu du choc des verres et parmi les rires bruyants, Aristide surprit un regard rapidement échangé entre Laura et l’Inconnu. Il sentit l’espoir renaître dans son âme. Les brigands, épuisés par de nombreuses libations, succombèrent bientôt à la fatigue. 

 Quand Laura les vit complètement endormis, elle s’approcha des deux captifs et les débarrassa promptement de leurs chaînes. 

 Aristide profila de sa liberté pour remettre son chapeau. 

 — Prends cette lampe, dit Laura à l’Inconnu, et enfonce-toi sous les profondeurs de ce souterrain. Quand la voûte trop basse ne te permettra pas de marcher, tu ramperas sur le ventre. Si tu entends du bruit, ne crains pas de t’enfuir ; mais va toujours devant toi, car la route est difficile ! 

 — Et toi, Laura, s’écria l’Inconnu avec transport, ne viens-tu pas avec nous ? 

 L’œil de la jeune fille s’illumina d’un orgueil sauvage. Ses narines se dilatèrent. Elle releva fièrement la tête. 

 — Moi, je reste, fit-elle d’une voix sourde ; je m’appelle LA VENGEANCE ! 

 III — LE SOUTERRAIN 

 L’Inconnu s’était emparé d’une torche. Aristide mit un jambon sous son bras et saisit l’Inconnu par le pan de son habit. Tous deux s’enfoncèrent sous les voûtes profondes. 

 Après deux heures de marche, l’Inconnu heurta quelque chose du pied. Il fit un faux pas et tomba, entraînant Aristide dans sa chute. La torche s’éteignit brusquement. 

 Rien autour d’eux que le rocher, rien qu’une horrible obscurité ! On entendait au loin l’eau qui suintait goutte à goutte et tombait avec un bruit sourd au milieu d’un morne et sinistre silence. 

 — Qu’est-ce qui vous a fait tomber ? demanda Aristide tout tremblant. 

 — Heu ! fit l’Inconnu avec indifférence, un cadavre, sans doute. 

 — Un cadavre ! s’écria Vénard. 

 — Oui, il est cousu dans un sac... Vous pouvez tâter. 

 — C’est, ma foi ! vrai... Mais il est humide ! 

 — C’est du sang, dit l’Inconnu. Aristide frémit de la tête aux pieds : 

 — Que faut-il en faire ? 

 — Il faut continuer notre route et le laisser là. Ses parents viendront le réclamer. 

 — Continuer notre route ! Encore faudrait-il pouvoir nous orienter... 

 — Ne soyez pas en peine pour si peu de chose. N’entendez-vous pas comme un bruit lointain ? 

 — Oui, on dirait la respiration d’une créature. 

 — C’est une bête fauve qui s’est réfugiée dans ce souterrain. Nous n’avons qu’à la suivre et nous trouverons certainement une issue. 

 Aristide saisit de nouveau l’Inconnu par le pan de son habit, et ils continuèrent d’avancer. 

 Mais tout à coup le sol manqua sous leurs pas. Ils descendirent avec une vitesse toujours croissante, et Aristide eut bien soin, tout en serrant le jambon sous son bras, de se cramponner plus fortement au pan de l’habit. 

 Après quelques minutes, il aperçut comme un crépuscule lointain ; l’air qu’il respirait lui sembla plus pur et plus doux. Le jour se fit peu à peu, et il se trouva enfin dans un océan d’azur... 

 IV — PETITE COSMOGRAPHIE COMPARÉE 

 — Où diable nous trouvons-nous ? s’écria-t-il. 

 — Nous sommes en pleine atmosphère, répondit l’Inconnu. Le pays des romans est au-dessous de nous. 

 — Mais il me semble que je tourne ? 

 — Tout corps tombé en équilibre doit tourner. 

 Nous sommes passés à l’état de comètes. 

 — Et comment descendrons-nous ? 

 — C’est ce que j’ignore. Commencez par lâcher le pan de mon habit ! 

 Aristide obéit à regret. L’inconnu était entraîné comme dans un courant rapide, et Aristide se mit à tourner autour de lui. 

 L’émotion qu’il éprouva fut si forte qu’il laissa échapper le jambon. Aussitôt le jambon se mit à tourner autour d’Aristide. 

 — Oh ! oh ! s’écria celui-ci, j’ai un satellite ! 

 — Jetez votre chapeau, dit l’Inconnu. 

 Aristide, subjugué par son compagnon de voyage, jeta le chapeau plus blanc que la neige. 

 Le chapeau commença de décrire des cercles autour du jambon. 

 Ils continuèrent de s’en aller à la dérive, Aristide tournant autour de l’Inconnu, le jambon autour d’Aristide, et le chapeau autour du jambon. 

 Une partie de la journée s’écoula ainsi. Aristide commençait à se désespérer, quand il sentit qu’il changeait de direction. 

 Nos deux personnages étaient entraînés par la chute d’un aérolithe. Ils tombèrent heureusement dans les ondes transparentes d’un lac azuré. 

 Arrivé au fond du lac, Aristide se rappela les vers de M. Scribe : 

 Quand on tombe dans l’eau comme une lourde masse,  Un simple coup de pied vous porte à la surface. 

 Il donna le coup de pied, mais d’une façon si malheureuse qu’il atteignit l’Inconnu en pleine poitrine. Celui-ci lui rendit son offense, et Aristide se sentit remonter, poussé par les coups de pied que l’Inconnu lui appliquait par derrière. 

 Il eut bien vite gagné le rivage et s’étendit sur le gazon, afin de donner à ses habits le temps de sécher. 

 Quand il eut goûté quelque repos, Aristide se mit à explorer les environs. 

 V — CONVERSATION DE VÉNARD AVEC UN TURC 

 Il se trouvait dans une vallée délicieuse dont l’air avait la singulière propriété de tenir lieu de nourriture à ceux qui le respiraient, de sorte que les habitants de cette contrée peuvent entreprendre le plus long voyage sans se mettre en peine de faire aucune provision. 

 Aristide, ayant aperçu quelques entassements de rochers, eut la curiosité de s’en approcher et de les toucher de la main. Quel ne fut pas son étonnement de les trouver si tendres qu’ils cédaient à la moindre pression, comme de la laine ou du caoutchouc ! Il n’aurait jamais compris ce phénomène, si on ne le lui avait expliqué par la suite. Un amant malheureux était venu gémir la veille dans cette solitude, et les rochers n’avaient pu résister à ses accents douloureux. Les uns s’étaient fendus du haut en bas, les autres s’étaient laissé fondre comme de la cire, et les plus durs s’étaient attendris... 

 Il est facile de juger quelle doit être la complaisance des échos dans un pays où les rochers sont si sensibles. 

 Vénard s’enfonça dans un sentier qui serpentait autour d’une verte colline. Il aperçut bientôt un superbe Turc qui fumait une interminable pipe d’où s’échappaient mille et une bouffées de tabac. 

 Il ne put résister au désir de l’interroger. 

 — Je suis le conte oriental, lui dit le Turc, et puisque vous semblez me porter quelque intérêt, je vais satisfaire la curiosité que je lis dans vos regards. 

 VI — HISTOIRE DE CHEMS-EDDIN, FILS DE MULEY-BEN-CHAMEAU 

 Mon père était un des plus riches joailliers de Damas ; il avait pour voisin un cadi barbare et cupide, nommé Moustafalem. Autant la race des cadis est vile et rampante auprès de ses supérieurs, autant elle se montre pleine de morgue et d’arrogance envers ses inférieurs. C’est ainsi qu’on fait payer à ceux qui sont au-dessous de soi les dédains et l’insolence de ceux qui sont au-dessus. 

 Moustafalem avait une fille plus belle que la pleine lune ; on la nommait Selmi-Kourak, ce qui signifie Fleur des pois. Ses lèvres avaient l’éclat du corail, ses dents étaient plus belles que les perles que l’on voit au fond de la mer, et sa chevelure faisait onze fois le tour de son corps. Mais, avant de continuer le récit des aventures de mon père, il est bon de vous faire connaître l’histoire de Moustafalem. 

 HISTOIRE DE MOUSTAFALEM, CADI DE DAMAS 

 Un jour que Moustafalem était allé retirer une somme considérable de chez l’un de ses débiteurs, il rencontra un chamelier qui s’arrachait les cheveux et donnait les marques du plus violent désespoir. Il voulut en connaître la cause. Voici ce que lui raconta le chamelier : 

 HISTOIRE DE ZÉRI-NOURREDIN ET DE LA MULATRESSE DE BASSORA 

 Je suis fils d’un pâtissier de Bassora, qui faisait les fournitures du palais du sultan Tiphli-Ramadin. Tiphli-Ramadin avait recueilli auprès de lui un misérable calender qui passait pour un homme d’une grande expérience. 

 Ce calender se nommait Mac-ben-Seïd, et la façon dont le sultan l’avait rencontré est assez singulière pour que je ne vous la cache pas. 

 HISTOIRE DE MAC-BEN-SEID, CALENDER, ET DE TIPHLI-RAMADIN, SULTAN DE BASSORA 

 Un jour que le sultan était à la chasse... 

 — Permettez, monsieur, interrompit Aristide, votre confiance m’honore, mais des affaires pressantes me forcent de continuer ma route. Seriez vous assez bon pour m’indiquer le plus court chemin pour arriver à la capitale de ce beau pays ? 

 — Rien n’est plus simple, répondit le Turc. Vous allez trouver à droite le Royaume de la Chevalerie, puis la République des Bergers ; vous traverserez ensuite l’Anarchie des Romans traduits de l’anglais, après quoi vous serez arrivé. 

 — A quel hôtel me conseillez-vous de m’arrêter ? 

 — Heu ? la chose est indifférente. Hôtel Dentu, hôtel Hachette, hôtel Michel Lévy, hôtel Cadot, etc.. etc... 

 — Monsieur le Turc, j’ai l’honneur de vous saluer. 

 — A propos, reprit le Turc, si vous rencontrez un homme de bonne volonté, vous ferez bien de me l’envoyer. J’ai beaucoup de choses à raconter. 

 — Je n’y manquerai pas. 

 — Mille et une salutations. 

 VII — UNE RENCONTRE IMPRÉVUE 

 Aristide passa la manche de son habit sur son chapeau plus blanc que neige, et il se mit à descendre le versant de la colline. 

 Une berline passa rapidement à côté de lui, et comme il s’étonnait de la témérité du cocher, la roue accrocha un tronc d’arbre, les chevaux furent renversés, et la berline à moitié brisée tomba dans une fondrière. 

 Aristide voulut courir au secours des voyageurs, mais il vit sortir par le carreau de la portière un personnage qui lui était déjà familier. 

 Ce ne fut pas sans une joie profonde qu’il reconnut l’Inconnu. 

 — Malheureux ! s’écria ce dernier en pressant Aristide entre ses bras, osais-tu bien t’aventurer dans un pays étranger sans le secours de ton seul ami ? 

 — Mon Dieu ! s’écria Vénard touché jusqu’aux larmes, vous êtes une bien bonne nature. 

 — Je me suis voué à toi, dit l’Inconnu. Tu peux marcher, confiant et fort, et ta main dans la mienne. J’écarterai les broussailles de ton chemin, je déchirerai le testament mystérieux, je prouverai que le comte est un assassin et je te rendrai l’héritage de tes pères. 

 — Ce sera bien gentil de votre part. 

 L’Inconnu essuya une larme qui sillonnait son visage bronzé. 

 — Tu vas traverser d’abord la Vieille-Romancie, reprit-il en passant son bras sous celui d’Aristide, car ce pays se divise en plusieurs provinces. Il était fort borné autrefois. On n’y recevait que peu d’habitants, encore étaient-ils tous choisis entre les princes et les héros les plus célèbres. On se souvient du nom et des aventures de ses premiers habitants : d’Artus et des chevaliers de la Table Ronde, Palmérin d’Olive, Primaléon de Grèce, Perceforêt, Amadis, Roland, Mélusine, et plusieurs autres dont les noms m’échappent. On les voyait se signaler par mille exploits, pêle-mêle avec les génies, les fées, les enchanteurs, les géants, les endriaques, toujours combattant, jamais vaincus. Aussi leurs succès faisaient-ils de la Romancie le plus beau pays du monde. 

 Mais un si grand éclat ne manqua pas d’attirer beaucoup d’étrangers dans le pays, entre autres Pharamond, Cléopâtre, Cyrus, Polixandre, etc., etc... 

 Les choses devaient dégénérer bien autrement par la suite. On ne craignit pas d’admettre dans la Romancie des aventuriers, des domestiques, des épiciers, des boulangers, des fripiers, des voleurs de profession, faussaires, grinches, argousins. On y vit aussi des femmes de mauvaise vie, et même des avocats ! si bien qu’on fut obligé d’établir plusieurs départements. 

 Ces tours d’argent, ces palais de diamant, marquent la limite du Royaume de la Chevalerie. Plusieurs monstres aux langues de feu nous empêcheraient d’y pénétrer, parce que j’ai oublié mon talisman. Mais, en appuyant un peu sur la gauche, nous entrons dans la Haute-Romancie. 

 VIII — DICTIONARY POCKET 

 — Ah ! les jolies femmes ! s’écria Vénard. 

 — Elles ont un teint de lis et de roses, dit l’Inconnu. 

 — Mais il me semble apercevoir, derrière elles, comme de petits points rouges, blancs et jaunes. 

 — Ce sont des fleurs qui naissent sous leurs pas. 

 — Me sera-t-il permis d’adresser la parole à cette charmante brune, qui est si décolletée ? 

 — Sans doute ! mais en prenant bien garde de ne la choquer par aucune expression commune et vulgaire. Voici presque tous les mots qui composent le vocabulaire de ces dames : l’Amour et la Haine, Transports, Désirs, Alarmes, Espoirs, Plaisirs, Beauté, Cruauté, Perfidie, Jalousie, Je languis, Je meurs, Cœur, Sentiments, Espoir, Jouissance, Gazon, Charmes, Attraits, Appas, Enchantements, Félicité, Disgrâce, Verdure, Vœux, Serments, Tendresse, Formes, Satin, Brûlant, etc. 

 Avec ce petit vocabulaire, on n’a pas besoin de penser, et encore moins d’avoir de l’esprit. 

 — Courons ! s’écria Vénard, je brûle de me rapprocher de l’objet de mes désirs. 

 — Bravo ! s’écria l’Inconnu. 

 — Elle efface tout ce que la nature a fait de plus beau ; c’est le chef-d’œuvre des Dieux, la mère des Grâces, elle enchaîne tous les cœurs ; on dirait Vénus même, et l’Amour s’y méprend ! 

 IX — ARISTIDE RENCONTRE MANON LESCOT 

 La belle vint au devant d’Aristide, et il lui tendit la main. 

 — Vous semblez étonné, lui dit-elle, de la liberté de mes façons. Je me nomme Manon Loscot (et non pas Lescaut, comme on l’a prétendu depuis plusieurs années). 

 — Ah ! madame, vous jouissez d’une bien mauvaise réputation... 

 — C’est là le moindre de mes soucis. Croyez bien que si on publiait l’histoire de vos contemporains, comme ce polisson de Prévost s’est permis de publier la mienne, peu de vertus résisteraient à cette épreuve. La femme la plus chaste serait au désespoir de n’avoir possédé qu’un seul homme. Bien mieux, il lui serait impossible de l’aimer si la comparaison lui était interdite. La femme a les mêmes passions et les mêmes vices que l’homme, avec beaucoup moins d’énergie que lui pour y résister. 

 — Permettez-moi, madame, j’ai connu à Angoulême des personnes très-vertueuses. Ainsi nous avons madame Simon. 

 — Vous n’étiez ni leur complice, ni leur confident, voilà tout. La femme la plus sincère en amour est toujours flattée des hommages qu’elle reçoit, même des indifférents. Elle aime à entretenir une passion, lors même qu’elle ne croit pas à son dénoûment. C’est la conséquence du sentiment qui nous porte à mettre cinquante écus dans notre poche et cent écus dans notre tiroir, quand le ciel nous en a envoyé cent cinquante. 

 — Le petit corps de réserve ! Ah ! mademoiselle Manon, vous n’avez pas volé votre réputation. 

 — C’est ce qui vous trompe, jeune homme. J’ai été très-calomniée par les auteurs dramatiques. 

 Ces messieurs m’ont mise à toutes les sauces, et Dieu sait comme ils m’ont arrangée, les gredins ! Desgrieux, c’était mon sentiment fixe, mais on n’a jamais vécu de ses appointements ! 

 Aristide fit une moue significative. 

 — Madame, s’écria-t-il, vos paroles font rougir mon chapeau. Vous n’êtes qu’une dame aux camellias ! 

 Et comme mademoiselle Lescot s’apprêtait à lui arracher les yeux, l’Inconnu attira vivement Vénard d’un autre côté. 

 X — QUELQUES INDUSTRIES A LA MODE 

 — Voici, mon cher ami, lui dit-il, le quartier des manufacturiers, tailleurs, arrangeurs et fripiers du pays. Les manufacturiers sont rares, mais les arrangeurs abondent. Ils sont classés par catégories. 

 Les souffleurs s’emparent d’un petit rien, d’un détail négligé par l’ouvrier, et savent si bien l’enfler en le soufflant, qu’ils en fabriquent un volumineux ouvrage. 

 Les ravaudeurs sont moins ingénieux. Tout leur art consiste à donner un air de nouveauté aux choses les plus vieilles et les plus usées. C’est le procédé qu’emploiera un jour l’écrivain qui doit publier notre voyage. Les ravaudeurs ont pour auxiliaires quelques teinturiers qu’on appelle collaborateurs. 

 Les vrais peintres sont en très-petit nombre. Mais on trouve en revanche des enlumineurs étonnants. Toutefois il ne faut rien leur demander de ressemblant ; ce n’est pas là leur métier. Ils exagèrent si bien ce qu’ils ont vu, qu’il est impossible de se représenter un objet quelconque d’après la description qu’ils en savent faire. 

 Ces derniers venus, qui se sont installés dans des boutiques toutes neuves, nous donnent le dernier mot de l’artifice moderne. Poussés par cette soif de publicité qui prive de leurs commis tant de boutiquiers de province, n’ayant d’ailleurs ni l’imagination, ni la fécondité nécessaires, ces industriels s’emparent de l’œuvre d’un autre. 

 Ils changent les hommes en femmes — et réciproquement. Il est très-difficile de reconnaître un roman arrangé de la sorte. Je recommanderai ce procédé aux jeunes fruits secs de la littérature. 

 — Tous ces personnages me portent sur les nerfs, interrompit Aristide. Mêlons-nous plutôt à ces groupes de promeneurs. 

 LE BARON DE LUIZI. 

 Ma sonnette ! ma sonnette ! Deux ans de ma vie pour connaître le secret de cette femme. 

 RAPHAËL. 

 Dites donc, votre sonnette et vos jetons ressemblent singulièrement à mon petit morceau de peau de chagrin. 

 LE BARON DE LUIZI. 

 Je n’ai rencontré qu’une femme vertueuse, et c’était une femme adultère ! 

 VILLEFORT. 

 J’ai vu des femmes adultères, mais aucune d’elles n’était vertueuse. 

 MODESTE MIGNON. 

 Femmes, n’écrivez jamais à un poète ! Ces gens-là sont plus intéressés et moins intéressants que les autres. J’écrivais à Canalis, et c’est Legouvé qui m’a répondu !... 

 EDMOND DANTÈS. 

 ... Et la voile disparut à l’horizon ! — C’est fort bien, mais voilà pas mal d’années que je reste célibataire. Voyons, Dumas, décidez-vous. Vous avez promis de me faire faire une fin. 

 TOLLA. 

 Je voudrais bien savoir comment Stendhal a fait ses chroniques italiennes, et si les faiseurs de romans historiques ont toujours été gens à scrupules. Croiriez-vous qu’on a voulu me contester mon origine ? La femme était Italienne, c’est possible, mais le roman est bien français. 

 MADAME DE MORTSAUF. 

 Il serait très-bien de mourir d’un amour refoulé, si la vertu était exempte de toute hystérie. L’amour est plein de poésie, mais le desséchement !... 

 GEORGES LESTER. 

 Uniquement occupée du désir de plaire, elle me protestait sans cesse de son amour ; et chaque soir elle était entourée de ténors de passage et d’une bande empressée des oisifs de la ville ! O femmes ! que vous faut-il donc, puisque l’amour le plus sincère et le plus entier ne peut vous suffire ? 

 INDIANA. 

 Quel dommage que l’homme qui nous épouse devienne fatalement notre mari ! 

 MARGUERITE DE BOURGOGNE. 

 Beau cavalier, deux mots ! 

 BURIDAN (qui passe en fredonnant.) 

 Madame à sa tour monte,  Mironton, tonton... etc. 

 XI — OU IL EST PROUVÉ QU’IL N’Y A QUE LES MONTAGNES QUI NE SE RENCONTRENT JAMAIS 

 — Oh ! oh ! s’écria Aristide, que va-t-il se passer ? Mais l’Inconnu l’attira vivement dans une rue déserte. 

 — Jeune homme, lui dit-il, il serait oiseux d’écouter plus longtemps ces futilités. La vie est une vallée de larmes. Préparez-vous à supporter de terribles assauts. 

 Aristide releva la tête. Son front s’illumina d’un nuage de terreur. 

 — Mettez la main sur mon cœur, dit-il avec emphase, et si vous le sentez battre, n’attribuez cette agitation qu’à la crainte ! 

 — C’est bien, dit l’Inconnu. Vous me trouverez en temps et lieu. 

 Et il disparut. 

 Aristide, resté seul, s’abandonna à des pensers amers. 

 — Mon Dieu ! murmura-t-il, j’aurais peut-être mieux fait de rester à Angoulême ! 

 Il leva les yeux au ciel ; mais son regard s’arrêta au premier étage d’une maison qui se trouvait placée en face de lui. 

 Une jeune femme était accoudée à la balustrade du balcon. 

 Et cette femme, c’était Eulalie ! 

 Vénard poussa un cri et fit un pas pour s’élancer en avant ; mais Eulalie mit un doigt sur ses lèvres pour lui recommander le silence. 

 Elle disparut un instant et revint avec une échelle de soie qu’elle déploya rapidement. 

 En deux bonds, Aristide se trouva dans ses bras. Elle était entourée de plusieurs enfants en bas âge, qui jouaient sur le tapis de son appartement. 

 — M’aurais-tu été infidèle ? demanda Vénard. Eulalie rougit visiblement. 

 — Cette question est une injure ! s’écria-t-elle. 

 — Mais ces enfants ? 

 — Je les ai adoptés, voilà tout. O mon Vénard ! serais-tu indigne de compromettre mon cœur ? 

 Aristide se jeta aux pieds d’Eulalie et s’excusa de ses soupçons. 

 XII — L’ENLÈVEMENT 

 Minuit venait de sonner à l’horloge de Saint-Claude-le-Limousin. 

 La chaise de poste attendait à l’angle du Marché-aux-Veaux. 

 Une femme masquée et vêtue de noir ouvrit brusquement la portière et la referma sur elle. 

 La voiture partit au galop. 

 — Arrêtez ! arrêtez ! cria la dame. 

 Mais le postillon fouettait toujours. 

 — Arrêtez ! vous dis-je, voulez-vous faire mourir une pauvre femme ? 

 Mais le postillon fouettait toujours. 

 Quand la voiture eut laissé derrière elle les faubourgs de la ville, il descendit enfin de son siège. 

 — Rassurez-vous, madame, dit-il à voix basse, Aristide ignore toujours que, pressée par les sollicitations de votre famille, vous êtes devenue l’épouse d���un autre ! Mais l’infortuné, en butte à la jalousie du comte, a été conduit aujourd’hui même au donjon des Treize-Tours. 

 — Pitié, mon Dieu ! pitié ! murmura la voyageuse. 

 — Rassurez-vous, continua le postillon, dans une demi-heure Vénard sera ici. Vous pouvez ajouter foi à mes paroles, je suis l’Inconnu... 

 XIII — L’ÉVASION 

 Abandonnons pour un instant la misérable Eulalie, et retournons à notre héros. 

 Aristide, jeté brusquement au fond du cachot, et n’ayant d’autre distraction qu’une cruche d’eau et une botte de paille, s’empressa de casser la cruche. 

 Muni d’un morceau de grès, il se mit à l’ouvrage. La muraille avait tout au plus six mètres d’épaisseur. Au bout de quelques minutes, Vénard avait creusé un trou assez large pour y passer le corps. 

 Il égorgea trois sentinelles et sauta par-dessus le parapet. 

 Il tomba heureusement sur un brin de paille qui se trouvait là, et se mit à courir à toutes jambes. 

 Un moment après il était assis à côté d’Eulalie. 

 Et la voiture repartit au galop. 

 CONCLUSION 

 Ce jour-là, la ville d’Angoulême avait revêtu ses habits de fête. Les cloches sonnaient à toute volée. La joie était peinte sur tous les visages. 

 Le testament du père Vénard avait été retrouvé, et on venait de célébrer le mariage d’Eulalie avec Aristide, qui avait fait teindre son chapeau. 

 L’Inconnu s’était aussi fait connaître... 

 C’était lord Palmerston. 

 Laura était entrée aux Filles-Repenties. Ce qui prouve que les décrets de la Providence sont impénétrables. 

 FIN Pendant la guerre fédérale des États-Unis, un nouveau club très influent s’établit dans la ville de Baltimore, en plein Maryland. On sait avec quelle énergie l’instinct militaire se développa chez ce peuple d’armateurs, de marchands et de mécaniciens. De simples négociants enjambèrent leur comptoir pour s’improviser capitaines, colonels, généraux, sans avoir passé par les écoles d’application de West-PointÉcole militaire des Etats-Unis. ; ils égalèrent bientôt dans « L’art de la guerre » leurs collègues du vieux continent, et comme eux ils remportèrent des victoires à force de prodiguer les boulets, les millions et les hommes.

Mais en quoi les Américains surpassèrent singulièrement les Européens, ce fut dans la science de la balistique. Non que leurs armes atteignissent un plus haut degré de perfection, mais elles offrirent des dimensions inusitées, et eurent par conséquent des portées inconnues jusqu’alors. En fait de tirs rasants, plongeants ou de plein fouet, de feux d’écharpe, d’enfilade ou de revers, les Anglais, les Français, les Prussiens, n’ont plus rien à apprendre ; mais leurs canons, leurs obusiers, leurs mortiers ne sont que des pistolets de poche auprès des formidables engins de l’artillerie américaine.

Ceci ne doit étonner personne. Les Yankees, ces premiers mécaniciens du monde, sont ingénieurs, comme les Italiens sont musiciens et les Allemands métaphysiciens,— de naissance. Rien de plus naturel, dès lors, que de les voir apporter dans la science de la balistique leur audacieuse ingéniosité. De là ces canons gigantesques, beaucoup moins utiles que les machines à coudre, mais aussi étonnants et encore plus admirés. On connaît en ce genre les merveilles de Parrott, de Dahlgreen, de Rodman. Les Armstrong, les Pallisser et les Treuille de Beaulieu n’eurent plus qu’à s’incliner devant leurs rivaux d’outre-mer.

Donc, pendant cette terrible lutte des Nordistes et des Sudistes, les artilleurs tinrent le haut du pavé ; les journaux de l’Union célébraient leurs inventions avec enthousiasme, et il n’était si mince marchand, si naïf « booby »Badaud., qui ne se cassât jour et nuit la tête à calculer des trajectoires insensées.

Or, quand un Américain a une idée, il cherche un second Américain qui la partage. Sont-ils trois, ils élisent un président et deux secrétaires. Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau fonctionne. Cinq, ils se convoquent en assemblée générale, et le club est constitué. Ainsi arriva-t-il à Baltimore. Le premier qui inventa un nouveau canon s’associa avec le premier qui le fondit et le premier qui le fora. Tel fut le noyau du Gun-ClubLittéralement « Club-Canon ».. Un mois après sa formation, il comptait dix-huit cent trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent soixante-quinze membres correspondants.

Une condition—sine qua non—était imposée à toute personne qui voulait entrer dans l’association, la condition d’avoir imaginé ou, tout au moins, perfectionné un canon ; à défaut de canon, une arme feu quelconque. Mais, pour tout dire, les inventeurs de revolvers quinze coups, de carabines pivotantes ou de sabres-pistolets ne jouissaient pas d’une grande considération. Les artilleurs les primaient en toute circonstance.

« L’estime qu’ils obtiennent, dit un jour un des plus savants orateurs du Gun-Club, est proportionnelle « aux masses » de leur canon, et « en raison directe du carré des distances » atteintes par leurs projectiles !

Un peu plus, c’était la loi de Newton sur la gravitation universelle transportée dans l’ordre moral.

Le Gun-Club fondé, on se figure aisément ce que produisit en ce genre le génie inventif des Américains. Les engins de guerre prirent des proportions colossales, et les projectiles allèrent, au-delà des limites permises, couper en deux les promeneurs inoffensifs. Toutes ces inventions laissèrent loin derrière elles les timides instruments de l’artillerie européenne. Qu’on en juge par les chiffres suivants.

Jadis, « au bon temps », un boulet de trente-six, à une distance de trois cents pieds, traversait trente-six chevaux pris de flanc et soixante-huit hommes. C’était l’enfance de l’art. Depuis lors, les projectiles ont fait du chemin. Le canon Rodman, qui portait à sept millesLe mille vaut 1609 mètres 31 centimètres. Cela fait donc près de trois lieues. un boulet pesant une demi-tonneCinq cents kilogrammes. aurait facilement renversé cent cinquante chevaux et trois cents hommes. Il fut même question au Gun-Club d’en faire une épreuve solennelle. Mais, si les chevaux consentirent à tenter l’expérience, les hommes firent malheureusement défaut.

Quoi qu’il en soit, l’effet de ces canons était très meurtrier, et chaque décharge les combattants tombaient comme des épis sous la faux. Que signifiaient, auprès de tels projectiles, ce fameux boulet qui, Coutras, en 1587 mit vingt-cinq hommes hors de combat, et cet autre qui, à Zorndoff, en 1758 tua quarante fantassins, et, en 1742 ce canon autrichien de Kesselsdorf, dont chaque coup jetait soixante-dix ennemis par terre ? Qu’étaient ces feux surprenants d’Iéna ou d’Austerlitz qui décidaient du sort de la bataille ? On en avait vu bien d’autres pendant la guerre fédérale ! Au combat de Gettysburg, un projectile conique lancé par un canon rayé atteignit cent soixante-treize confédérés ; et, au passage du Potomac, un boulet Rodman envoya deux cent quinze Sudistes dans un monde évidemment meilleur. Il faut mentionner également un mortier formidable inventé par J.-T. Maston, membre distingué et secrétaire perpétuel du Gun-Club, dont le résultat fut bien autrement meurtrier, puisque, son coup d’essai, il tua trois cent trente-sept personnes,—en éclatant, il est vrai !

Qu’ajouter à ces nombres si éloquents par eux-mêmes ? Rien. Aussi admettra-t-on sans conteste le calcul suivant, obtenu par le statisticien Pitcairn : en divisant le nombre des victimes tombées sous les boulets par celui des membres du Gun-Club, il trouva que chacun de ceux-ci avait tué pour son compte une « moyenne » de deux mille trois cent soixante-quinze hommes et une fraction.

A considérer un pareil chiffre, il est évident que l’unique préoccupation de cette société savante fut la destruction de l’humanité dans un but philanthropique, et le perfectionnement des armes de guerre, considérées comme instruments de civilisation.

C’était une réunion d’Anges Exterminateurs, au demeurant les meilleurs fils du monde.

Il faut ajouter que ces Yankees, braves à toute épreuve, ne s’en tinrent pas seulement aux formules et qu’ils payèrent de leur personne. On comptait parmi eux des officiers de tout grade, lieutenants ou généraux, des militaires de tout âge, ceux qui débutaient dans la carrière des armes et ceux qui vieillissaient sur leur affût. Beaucoup restèrent sur le champ de bataille dont les noms figuraient au livre d’honneur du Gun-Club, et de ceux qui revinrent la plupart portaient les marques de leur indiscutable intrépidité. Béquilles, jambes de bois, bras articulés, mains à crochets, mâchoires en caoutchouc, crânes en argent, nez en platine, rien ne manquait à la collection, et le susdit Pitcairn calcula également que, dans le Gun-Club, il n’y avait pas tout à fait un bras pour quatre personnes, et seulement deux jambes pour six.

Mais ces vaillants artilleurs n’y regardaient pas de si près, et ils se sentaient fiers à bon droit, quand le bulletin d’une bataille relevait un nombre de victimes décuple de la quantité de projectiles dépensés.

Un jour, pourtant, triste et lamentable jour, la paix fut signée par les survivants de la guerre, les détonations cessèrent peu à peu, les mortiers se turent, les obusiers muselés pour longtemps et les canons, la tête basse, rentrèrent aux arsenaux, les boulets s’empilèrent dans les parcs, les souvenirs sanglants s’effacèrent, les cotonniers poussèrent magnifiquement sur les champs largement engraissés, les vêtements de deuil achevèrent de s’user avec les douleurs, et le Gun-Club demeura plongé dans un désœuvrement profond.

Certains piocheurs, des travailleurs acharnés, se livraient bien encore à des calculs de balistique ; ils rêvaient toujours de bombes gigantesques et d’obus incomparables. Mais, sans la pratique, pourquoi ces vaines théories ? Aussi les salles devenaient désertes, les domestiques dormaient dans les antichambres, les journaux moisissaient sur les tables, les coins obscurs retentissaient de ronflements tristes, et les membres du Gun-Club, jadis si bruyants, maintenant réduits au silence par une paix désastreuse, s’endormaient dans les rêveries de l’artillerie platonique !

« C’est désolant, dit un soir le brave Tom Hunter, pendant que ses jambes de bois se carbonisaient dans la cheminée du fumoir. Rien faire ! rien à espérer ! Quelle existence fastidieuse ! Où est le temps où le canon vous réveillait chaque matin par ses joyeuses détonations ?

– Ce temps-là n’est plus, répondit le fringant Bilsby, en cherchant se détirer les bras qui lui manquaient. C’était un plaisir alors ! On inventait son obusier, et, à peine fondu, on courait l’essayer devant l’ennemi ; puis on rentrait au camp avec un encouragement de Sherman ou une poignée de main de MacClellan ! Mais, aujourd’hui, les généraux sont retournés à leur comptoir, et, au lieu de projectiles, ils expédient d’inoffensives balles de coton ! Ah ! par sainte Barbe ! l’avenir de l’artillerie est perdu en Amérique !

– Oui, Bilsby, s’écria le colonel Blomsberry, voilà de cruelles déceptions ! Un jour on quitte ses habitudes tranquilles, on s’exerce au maniement des armes, on abandonne Baltimore pour les champs de bataille, on se conduit en héros, et, deux ans, trois ans plus tard, il faut perdre le fruit de tant de fatigues, s’endormir dans une déplorable oisiveté et fourrer ses mains dans ses poches.

Quoi qu’il pût dire, le vaillant colonel eût été fort empêché de donner une pareille marque de son désœuvrement, et cependant, ce n’étaient pas les poches qui lui manquaient.

« Et nulle guerre en perspective ! dit alors le fameux J.-T. Maston, en grattant de son crochet de fer son crâne en gutta-percha. Pas un nuage à l’horizon, et cela quand il y a tant à faire dans la science de l’artillerie ! Moi qui vous parle, j’ai terminé ce matin une épure, avec plan, coupe et élévation, d’un mortier destiné à changer les lois de la guerre !

– Vraiment ? répliqua Tom Hunter, en songeant involontairement au dernier essai de l’honorable J.-T. Maston.

– Vraiment, répondit celui-ci. Mais à quoi serviront tant d’études menées à bonne fin, tant de difficultés vaincues ? N’est-ce pas travailler en pure perte ? Les peuples du Nouveau Monde semblent s’être donné le mot pour vivre en paix, et notre belliqueux —TribuneLe plus fougueux journal abolitionniste de l’Union.— en arrive pronostiquer de prochaines catastrophes dues à l’accroissement scandaleux des populations !

– Cependant, Maston, reprit le colonel Blomsberry, on se bat toujours en Europe pour soutenir le principe des nationalités !

– Eh bien ?

– Eh bien ! il y aurait peut-être quelque chose à tenter là-bas, et si l’on acceptait nos services...

– Y pensez-vous ? s’écria Bilsby. Faire de la balistique au profit des étrangers !

– Cela vaudrait mieux que de n’en pas faire du tout, riposta le colonel.

– Sans doute, dit J.-T. Maston, cela vaudrait mieux, mais il ne faut même pas songer à cet expédient.

– Et pourquoi cela ? demanda le colonel.

– Parce qu’ils ont dans le Vieux Monde des idées sur l’avancement qui contrarieraient toutes nos habitudes américaines. Ces gens-là ne s’imaginent pas qu’on puisse devenir général en chef avant d’avoir servi comme sous-lieutenant, ce qui reviendrait à dire qu’on ne saurait être bon pointeur à moins d’avoir fondu le canon soi-même ! Or, c’est tout simplement...

– Absurde ! répliqua Tom Hunter en déchiquetant les bras de son fauteuil à coups de « bowie-knife »Couteau à large lame., et puisque les choses en sont là, il ne nous reste plus qu’à planter du tabac ou à distiller de l’huile de baleine !

– Comment ! s’écria J.-T. Maston d’une voix retentissante, ces dernières années de notre existence, nous ne les emploierons pas au perfectionnement des armes à feu ! Une nouvelle occasion ne se rencontrera pas d’essayer la portée de nos projectiles ! L’atmosphère ne s’illuminera plus sous l’éclair de nos canons ! Il ne surgira pas une difficulté internationale qui nous permette de déclarer la guerre à quelque puissance transatlantique ! Les Français ne couleront pas un seul de nos steamers, et les Anglais ne pendront pas, au mépris du droit des gens, trois ou quatre de nos nationaux !

– Non, Maston, répondit le colonel Blomsberry, nous n’aurons pas ce bonheur ! Non ! pas un de ces incidents ne se produira, et, se produisît-il, nous n’en profiterions même pas ! La susceptibilité américaine s’en va de jour en jour, et nous tombons en quenouille !

– Oui, nous nous humilions ! répliqua Bilsby.

– Et on nous humilie ! riposta Tom Hunter.

– Tout cela n’est que trop vrai, répliqua J.-T. Maston avec une nouvelle véhémence. Il y a dans l’air mille raisons de se battre et l’on ne se bat pas ! On économise des bras et des jambes, et cela au profit de gens qui n’en savent que faire ! Et tenez, sans chercher si loin un motif de guerre, l’Amérique du Nord n’a-t-elle pas appartenu autrefois aux Anglais ?

– Sans doute, répondit Tom Hunter en tisonnant avec rage du bout de sa béquille.

– Eh bien ! reprit J.-T. Maston, pourquoi l’Angleterre à son tour n’appartiendrait-elle pas aux Américains ?

– Ce ne serait que justice, riposta le colonel Blomsberry.

– Allez proposer cela au président des États-Unis, s’écria J.-T. Maston, et vous verrez comme il vous recevra !

– Il nous recevra mal, murmura Bilsby entre les quatre dents qu’il avait sauvées de la bataille.

– Par ma foi, s’écria J.-T. Maston, aux prochaines élections il n’a que faire de compter sur ma voix !

– Ni sur les nôtres, répondirent d’un commun accord ces belliqueux invalides.

– En attendant, reprit J.-T. Maston, et pour conclure, si l’on ne me fournit pas l’occasion d’essayer mon nouveau mortier sur un vrai champ de bataille, je donne ma démission de membre du Gun-Club, et je cours m’enterrer dans les savanes de l’Arkansas !

– Nous vous y suivrons », répondirent les interlocuteurs de l’audacieux J.-T. Maston.

Or, les choses en étaient là, les esprits se montaient de plus en plus, et le club était menacé d’une dissolution prochaine, quand un événement inattendu vint empêcher cette regrettable catastrophe.

Le lendemain même de cette conversation, chaque membre du cercle recevait une circulaire libellée en ces termes :

—Baltimore, 3 octobre.—

—Le président du Gun-Club a l’honneur de prévenir ses collègues qu’à la séance du 5 courant il leur fera une communication de nature à les intéresser vivement. En conséquence, il les prie, toute affaire cessante, de se rendre à l’invitation qui leur est faite par la présente.—

—Très cordialement leur—IMPEY BARBICANE, P. G. -C.

Le 5 octobre, à huit heures du soir, une foule compacte se pressait dans les salons du Gun-Club, 21 Union-Square. Tous les membres du cercle résidant à Baltimore s’étaient rendus à l’invitation de leur président. Quant aux membres correspondants, les express les débarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que fût le « hall » des séances, ce monde de savants n’avait pu y trouver place ; aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des couloirs et jusqu’au milieu des cours extérieures ; là, il rencontrait le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant gagner les premiers rangs, tous avides de connaître l’importante communication du président Barbicane, se poussant, se bousculant, s’écrasant avec cette liberté d’action particulière aux masses élevées dans les idées du « self government »Gouvernement personnel..

Ce soir-là, un étranger qui se fût trouvé à Baltimore n’eût pas obtenu, même à prix d’or, de pénétrer dans la grande salle ; celle-ci était exclusivement réservée aux membres résidants ou correspondants ; nul autre n’y pouvait prendre place, et les notables de la cité, les magistrats du conseil des « selectmen »Administrateurs de la ville élus par la population. avaient dû se mêler à la foule de leurs administrés, pour saisir au vol les nouvelles de l’intérieur.

Cependant l’immense « hall » offrait aux regards un curieux spectacle. Ce vaste local était merveilleusement approprié à sa destination. De hautes colonnes formées de canons superposés auxquels d’épais mortiers servaient de base soutenaient les fines armatures de la voûte, véritables dentelles de fonte frappées à l’emporte-pièce. Des panoplies d’espingoles, de tromblons, d’arquebuses, de carabines, de toutes les armes à feu anciennes ou modernes s’écartelaient sur les murs dans un entrelacement pittoresque. Le gaz sortait pleine flamme d’un millier de revolvers groupés en forme de lustres, tandis que des girandoles de pistolets et des candélabres faits de fusils réunis en faisceaux, complétaient ce splendide éclairage. Les modèles de canons, les échantillons de bronze, les mires criblées de coups, les plaques brisées au choc des boulets du Gun-Club, les assortiments de refouloirs et d’écouvillons, les chapelets de bombes, les colliers de projectiles, les guirlandes d’obus, en un mot, tous les outils de l’artilleur surprenaient l’œil par leur étonnante disposition et laissaient à penser que leur véritable destination était plus décorative que meurtrière.

A la place d’honneur, on voyait, abrité par une splendide vitrine, un morceau de culasse, brisé et tordu sous l’effort de la poudre, précieux débris du canon de J.-T. Maston.

A l’extrémité de la salle, le président, assisté de quatre secrétaires, occupait une large esplanade. Son siège, élevé sur un affût sculpté, affectait dans son ensemble les formes puissantes d’un mortier de trente-deux pouces ; il était braqué sous un angle de quatre-vingt-dix degrés et suspendu à des tourillons, de telle sorte que le président pouvait lui imprimer, comme aux « rocking-chairs »Chaises à bascule en usage aux États-Unis., un balancement fort agréable par les grandes chaleurs. Sur le bureau, vaste plaque de tôle supportée par six caronades, on voyait un encrier d’un goût exquis, fait d’un biscaïen délicieusement ciselé, et un timbre détonation qui éclatait, à l’occasion, comme un revolver. Pendant les discussions véhémentes, cette sonnette d’un nouveau genre suffisait à peine à couvrir la voix de cette légion d’artilleurs surexcités.

Devant le bureau, des banquettes disposées en zigzags, comme les circonvallations d’un retranchement, formaient une succession de bastions et de courtines où prenaient place tous les membres du Gun-Club, et ce soir-là, on peut le dire, « il y avait du monde sur les remparts ». On connaissait assez le président pour savoir qu’il n’eût pas dérangé ses collègues sans un motif de la plus haute gravité.

Impey Barbicane était un homme de quarante ans, calme, froid, austère, d’un esprit éminemment sérieux et concentré ; exact comme un chronomètre, d’un tempérament à toute épreuve, d’un caractère inébranlable ; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant des idées pratiques jusque dans ses entreprises les plus téméraires ; l’homme par excellence de la Nouvelle-Angleterre, le Nordiste colonisateur, le descendant de ces Têtes-Rondes si funestes aux Stuarts, et l’implacable ennemi des gentlemen du Sud, ces anciens Cavaliers de la mère patrie. En un mot, un Yankee coulé d’un seul bloc.

Barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois ; nommé directeur de l’artillerie pendant la guerre, il se montra fertile en inventions ; audacieux dans ses idées, il contribua puissamment aux progrès de cette arme, et donna aux choses expérimentales un incomparable élan.

C’était un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception dans le Gun-Club, tous ses membres intacts. Ses traits accentués semblaient tracés à l’équerre et au tire-ligne, et s’il est vrai que, pour deviner les instincts d’un homme, on doive le regarder de profil, Barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de l’énergie, de l’audace et du sang-froid.

En cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet, absorbé, le regard en dedans, abrité sous son chapeau à haute forme, cylindre de soie noire qui semble vissé sur les crânes américains.

Ses collègues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire ; ils s’interrogeaient, ils se lançaient dans le champ des suppositions, ils examinaient leur président et cherchaient, mais en vain, à dégager l’X de son imperturbable physionomie.

Lorsque huit heures sonnèrent à l’horloge fulminante de la grande salle, Barbicane, comme s’il eût été mû par un ressort, se redressa subitement ; il se fit un silence général, et l’orateur, d’un ton un peu emphatique, prit la parole en ces termes :

« Braves collègues, depuis trop longtemps déjà une paix inféconde est venue plonger les membres du Gun-Club dans un regrettable désœuvrement. Après une période de quelques années, si pleine d’incidents, il a fallu abandonner nos travaux et nous arr��ter net sur la route du progrès. Je ne crains pas de le proclamer à haute voix, toute guerre qui nous remettrait les armes à la main serait bien venue...

– Oui, la guerre ! s’écria l’impétueux J.-T. Maston.

– Écoutez ! écoutez ! répliqua-t-on de toutes parts.

– Mais la guerre, dit Barbicane, la guerre est impossible dans les circonstances actuelles, et, quoi que puisse espérer mon honorable interrupteur, de longues années s’écouleront encore avant que nos canons tonnent sur un champ de bataille. Il faut donc en prendre son parti et chercher dans un autre ordre d’idées un aliment à l’activité qui nous dévore !

L’assemblée sentit que son président allait aborder le point délicat. Elle redoubla d’attention.

« Depuis quelques mois, mes braves collègues, reprit Barbicane, je me suis demandé si, tout en restant dans notre spécialité, nous ne pourrions pas entreprendre quelque grande expérience digne du XIXe siècle, et si les progrès de la balistique ne nous permettraient pas de la mener à bonne fin. J’ai donc cherché, travaillé, calculé, et de mes études est résultée cette conviction que nous devons réussir dans une entreprise qui paraîtrait impraticable à tout autre pays. Ce projet, longuement élaboré, va faire l’objet de ma communication ; il est digne de vous, digne du passé du Gun-Club, et il ne pourra manquer de faire du bruit dans le monde !

– Beaucoup de bruit ? s’écria un artilleur passionné.

– Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, répondit Barbicane.

– N’interrompez pas ! répétèrent plusieurs voix.

– Je vous prie donc, braves collègues, reprit le président, de m’accorder toute votre attention.

Un frémissement courut dans l’assemblée. Barbicane, ayant d’un geste rapide assuré son chapeau sur sa tête, continua son discours d’une voix calme :

« Il n’est aucun de vous, braves collègues, qui n’ait vu la Lune, ou tout au moins, qui n’en ait entendu parler. Ne vous étonnez pas si je viens vous entretenir ici de l’astre des nuits. Il nous est peut-être réservé d’être les Colombs de ce monde inconnu. Comprenez-moi, secondez-moi de tout votre pouvoir, je vous mènerai à sa conquête, et son nom se joindra à ceux des trente-six États qui forment ce grand pays de l’Union !

– Hurrah pour la Lune ! s’écria le Gun-Club d’une seule voix.

– On a beaucoup étudié la Lune, reprit Barbicane ; sa masse, sa densité, son poids, son volume, sa constitution, ses mouvements, sa distance, son rôle dans le monde solaire, sont parfaitement déterminés ; on a dressé des cartes sélénographiques avec une perfection qui égale, si même elle ne surpasse pas, celle des cartes terrestres ; la photographie a donné de notre satellite des épreuves d’une incomparable beautéVoir les magnifiques clichés de la Lune, obtenus par M. Waren de la Rue.. En un mot, on sait de la Lune tout ce que les sciences mathématiques, l’astronomie, la géologie, l’optique peuvent en apprendre ; mais jusqu’ici il n’a jamais été établi de communication directe avec elle.

Un violent mouvement d’intérêt et de surprise accueillit ces paroles.

Permettez-moi, reprit-il, de vous rappeler en quelques mots comment certains esprits ardents, embarqués pour des voyages imaginaires, prétendirent avoir pénétré les secrets de notre satellite. Au XVIIe siècle, un certain David Fabricius se vanta d’avoir vu de ses yeux des habitants de la Lune. En 1649 un Français, Jean Baudoin, publia le—Voyage fait au monde de la Lune par Dominique Gonzalès—, aventurier espagnol. A la même époque, Cyrano de Bergerac fit paraître cette expédition célèbre qui eut tant de succès en France. Plus tard, un autre Français—ces gens-là s’occupent beaucoup de la Lune—, le nommé Fontenelle, écrivit la—Pluralité des Mondes—, un chef-d’œuvre en son temps ; mais la science, en marchant, écrase même les chefs-d’œuvre ! Vers 1835 un opuscule traduit du—New York American—raconta que Sir John Herschell, envoyé au cap de Bonne-Espérance pour y faire des études astronomiques, avait, au moyen d’un télescope perfectionné par un éclairage intérieur, ramené la Lune à une distance de quatre-vingts yardsLe yard vaut un peu moins que le mètre, soit 91 cm.. Alors il aurait aperçu distinctement des cavernes dans lesquelles vivaient des hippopotames, de vertes montagnes frangées de dentelles d’or, des moutons aux cornes d’ivoire, des chevreuils blancs, des habitants avec des ailes membraneuses comme celles de la chauve-souris. Cette brochure, œuvre d’un Américain nommé LockeCette brochure fut publiée en France par le républicain Laviron, qui fut tué au siège de Rome en 1840., eut un très grand succès. Mais bientôt on reconnut que c’était une mystification scientifique, et les Français furent les premiers à en rire.

– Rire d’un Américain ! s’écria J.-T. Maston, mais voilà un—casus belli—! ...

– Rassurez-vous, mon digne ami. Les Français, avant d’en rire, avaient été parfaitement dupés de notre compatriote. Pour terminer ce rapide historique, j’ajouterai qu’un certain Hans Pfaal de Rotterdam, s’élançant dans un ballon rempli d’un gaz tiré de l’azote, et trente-sept fois plus léger que l’hydrogène, atteignit la Lune après dix-neuf jours de traversée. Ce voyage, comme les tentatives précédentes, était simplement imaginaire, mais ce fut l’œuvre d’un écrivain populaire en Amérique, d’un génie étrange et contemplatif. J’ai nommé Poe !

– Hurrah pour Edgar Poe ! s’écria l’assemblée, électrisée par les paroles de son président.

– J’en ai fini, reprit Barbicane, avec ces tentatives que j’appellerai purement littéraires, et parfaitement insuffisantes pour établir des relations sérieuses avec l’astre des nuits. Cependant, je dois ajouter que quelques esprits pratiques essayèrent de se mettre en communication sérieuse avec lui. Ainsi, il y a quelques années, un géomètre allemand proposa d’envoyer une commission de savants dans les steppes de la Sibérie. Là, sur de vastes plaines, on devait établir d’immenses figures géométriques, dessinées au moyen de réflecteurs lumineux, entre autres le carré de l’hypoténuse, vulgairement appelé le « Pont aux ânes » par les Français. « Tout être intelligent, disait le géomètre, doit comprendre la destination scientifique de cette figure. Les SélénitesHabitants de la Lune., s’ils existent, répondront par une figure semblable, et la communication une fois établie, il sera facile de créer un alphabet à qui permettra de s’entretenir avec les habitants de la Lune. » Ainsi parlait le géomètre allemand, mais son projet ne fut pas mis à exécution, et jusqu’ici aucun lien direct n’a existé entre la Terre et son satellite. Mais il est réservé au génie pratique des Américains de se mettre en rapport avec le monde sidéral. Le moyen d’y parvenir est simple, facile, certain, immanquable, et il va faire l’objet de ma proposition.

Un brouhaha, une tempête d’exclamations accueillit ces paroles. Il n’était pas un seul des assistants qui ne fût dominé, entraîné, enlevé par les paroles de l’orateur.

« Écoutez ! écoutez ! Silence donc ! » s’écria-t-on de toutes parts.

Lorsque l’agitation fut calmée, Barbicane reprit d’une voix plus grave son discours interrompu :

« Vous savez, dit-il, quels progrès la balistique a faits depuis quelques années et à quel degré de perfection les armes à feu seraient parvenues, si la guerre eût continué. Vous n’ignorez pas non plus que, d’une façon générale, la force de résistance des canons et la puissance expansive de la poudre sont illimitées. Eh bien ! partant de ce principe, je me suis demandé si, au moyen d’un appareil suffisant, établi dans des conditions de résistance déterminées, il ne serait pas possible d’envoyer un boulet dans la Lune.

A ces paroles, un « oh ! » de stupéfaction s’échappa de mille poitrines haletantes ; puis il se fit un moment de silence, semblable à ce calme profond qui précède les coups de tonnerre. Et, en effet, le tonnerre éclata, mais un tonnerre d’applaudissements, de cris, de clameurs, qui fit trembler la salle des séances. Le président voulait parler ; il ne le pouvait pas. Ce ne fut qu’au bout de dix minutes qu’il parvint se faire entendre.

« Laissez-moi achever, reprit-il froidement. J’ai pris la question sous toutes ses faces, je l’ai abordée résolument, et de mes calculs indiscutables il résulte que tout projectile doué d’une vitesse initiale de douze mille yardsEnviron 11 000 mètres. par seconde, et dirigé vers la Lune, arrivera nécessairement jusqu’à elle. J’ai donc l’honneur de vous proposer, mes braves collègues, de tenter cette petite expérience !

Il est impossible de peindre l’effet produit par les dernières paroles de l’honorable président. Quels cris ! quelles vociférations ! quelle succession de grognements, de hurrahs, de « hip ! hip ! hip ! » et de toutes ces onomatopées qui foisonnent dans la langue américaine ! C’était un désordre, un brouhaha indescriptible ! Les bouches criaient, les mains battaient, les pieds ébranlaient le plancher des salles. Toutes les armes de ce musée d’artillerie, partant à la fois, n’auraient pas agité plus violemment les ondes sonores. Cela ne peut surprendre. Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs canons.

Barbicane demeurait calme au milieu de ces clameurs enthousiastes ; peut-être voulait-il encore adresser quelques paroles à ses collègues, car ses gestes réclamèrent le silence, et son timbre fulminant s’épuisa en violentes détonations. On ne l’entendit même pas. Bientôt il fut arraché de son siège, porté en triomphe, et des mains de ses fidèles camarades il passa dans les bras d’une foule non moins surexcitée.

Rien ne saurait étonner un Américain. On a souvent répété que le mot « impossible » n’était pas français ; on s’est évidemment trompé de dictionnaire. En Amérique, tout est facile, tout est simple, et quant aux difficultés mécaniques, elles sont mortes avant d’être nées. Entre le projet Barbicane et sa réalisation, pas un véritable Yankee ne se fût permis d’entrevoir l’apparence d’une difficulté. Chose dite, chose faite.

La promenade triomphale du président se prolongea dans la soirée. Une véritable marche aux flambeaux. Irlandais, Allemands, Français, Écossais, tous ces individus hétérogènes dont se compose la population du Maryland, criaient dans leur langue maternelle, et les vivats, les hurrahs, les bravos s’entremêlaient dans un inexprimable élan.

Précisément, comme si elle eût compris qu’il s’agissait d’elle, la Lune brillait alors avec une sereine magnificence, éclipsant de son intense irradiation les feux environnants. Tous les Yankees dirigeaient leurs yeux vers son disque étincelant ; les uns la saluaient de la main, les autres l’appelaient des plus doux noms ; ceux-ci la mesuraient du regard, ceux-là la menaçaient du poing ; de huit heures à minuit, un opticien de Jone’s-Fall-Street fit sa fortune à vendre des lunettes. L’astre des nuits était lorgné comme une lady de haute volée. Les Américains en agissaient avec un sans-façon de propriétaires. Il semblait que la blonde Phoebé appartînt à ces audacieux conquérants et fît déjà partie du territoire de l’Union. Et pourtant il n’était question que de lui envoyer un projectile, façon assez brutale d’entrer en relation, même avec un satellite, mais fort en usage parmi les nations civilisées.

Minuit venait de sonner, et l’enthousiasme ne baissait pas ; il se maintenait à dose égale dans toutes les classes de la population ; le magistrat, le savant, le négociant, le marchand, le portefaix, les hommes intelligents aussi bien que les gens « vertsExpression tout fait américaine pour désigner des gens naïfs. », se sentaient remués dans leur fibre la plus délicate ; il s’agissait là d’une entreprise nationale ; aussi la ville haute, la ville basse, les quais baignés par les eaux du Patapsco, les navires emprisonnés dans leurs bassins regorgeaient d’une foule ivre de joie, de gin et de whisky ; chacun conversait, pérorait, discutait, disputait, approuvait, applaudissait, depuis le gentleman nonchalamment étendu sur le canapé des bar-rooms devant sa chope de sherry-cobblerMélange de rhum, de jus d’orange, de sucre, de cannelle et de muscade. Cette boisson de couleur jaunâtre s’aspire dans des chopes au moyen d’un chalumeau de verre. Les bar-rooms sont des espèces de cafés., jusqu’au waterman qui se grisait de « casse-poitrineBoisson effrayante du bas peuple. Littéralement, en anglais :—thorough knock me down—. » dans les sombres tavernes du Fells-Point.

Cependant, vers deux heures, l’émotion se calma. Le président Barbicane parvint à rentrer chez lui, brisé, écrasé, moulu. Un hercule n’eût pas résisté à un enthousiasme pareil. La foule abandonna peu à peu les places et les rues. Les quatre rails-roads de l’Ohio, de Susquehanna, de Philadelphie et de Washington, qui convergent à Baltimore, jetèrent le public hexogène aux quatre coins des États-Unis, et la ville se reposa dans une tranquillité relative.

Ce serait d’ailleurs une erreur de croire que, pendant cette soirée mémorable, Baltimore fût seule en proie à cette agitation. Les grandes villes de l’Union, New York, Boston, Albany, Washington, Richmond, Crescent-CitySurnom de La Nouvelle-Orléans., Charleston, la Mobile, du Texas au Massachusetts, du Michigan aux Florides, toutes prenaient leur part de ce délire. En effet, les trente mille correspondants du Gun-Club connaissaient la lettre de leur président, et ils attendaient avec une égale impatience la fameuse communication du 5 octobre. Aussi, le soir même, à mesure que les paroles s’échappaient des lèvres de l’orateur, elles couraient sur les fils télégraphiques, à travers les États de l’Union, avec une vitesse de deux cent quarante-huit mille quatre cent quarante-sept millesCent mille lieues. C’est la vitesse de l’électricité. à la seconde. On peut donc dire avec une certitude absolue qu’au même instant les États-Unis d’Amérique, dix fois grands comme la France, poussèrent un seul hurrah, et que vingt-cinq millions de cœurs, gonflés d’orgueil, battirent de la même pulsation.

Le lendemain, quinze cents journaux quotidiens, hebdomadaires, bi-mensuels ou mensuels, s’emparèrent de la question ; ils l’examinèrent sous ses différents aspects physiques, météorologiques, économiques ou moraux, au point de vue de la prépondérance politique ou de la civilisation. Ils se demandèrent si la Lune était un monde achevé, si elle ne subissait plus aucune transformation. Ressemblait-elle à la Terre au temps où l’atmosphère n’existait pas encore ? Quel spectacle présentait cette face invisible au sphéroïde terrestre ? Bien qu’il ne s’agît encore que d’envoyer un boulet l’astre des nuits, tous voyaient là le point de départ d’une série d’expériences ; tous espéraient qu’un jour l’Amérique pénétrerait les derniers secrets de ce disque mystérieux, et quelques-uns même semblèrent craindre que sa conquête ne dérangeât sensiblement l’équilibre européen.

Le projet discuté, pas une feuille ne mit en doute sa réalisation ; les recueils, les brochures, les bulletins, les « magazines » publiés par les sociétés savantes, littéraires ou religieuses, en firent ressortir les avantages, et « la Société d’Histoire naturelle » de Boston, « la Société américaine des sciences et des arts » d’Albany, « la Société géographique et statistique » de New York, « la Société philosophique américaine » de Philadelphie, « l’Institution Smithsonienne » de Washington, envoyèrent dans mille lettres leurs félicitations au Gun-Club, avec des offres immédiates de service et d’argent.

Aussi, on peut le dire, jamais proposition ne réunit un pareil nombre d’adhérents ; d’hésitations, de doutes, d’inquiétudes, il ne fut même pas question. Quant aux plaisanteries, aux caricatures, aux chansons qui eussent accueilli en Europe, et particulièrement en France, l’idée d’envoyer un projectile à la Lune, elles auraient fort mal servi leur auteur ; tous les « lifepreserversArme de poche faite en baleine flexible et d’une boule de métal.» du monde eussent été impuissants le garantir contre l’indignation générale. Il y a des choses dont on ne rit pas dans le Nouveau Monde. Impey Barbicane devint donc, partir de ce jour, un des plus grands citoyens des États-Unis, quelque chose comme le Washington de la science, et un trait, entre plusieurs, montrera jusqu’où allait cette inféodation subite d’un peuple à un homme.

Quelques jours après la fameuse séance du Gun-Club, le directeur d’une troupe anglaise annonça au théâtre de Baltimore la représentation de—Much ado about nothing—Beaucoup de bruit pour rien—, une des comédies de Shakespeare.—. Mais la population de la ville, voyant dans ce titre une allusion blessante aux projets du président Barbicane, envahit la salle, brisa les banquettes et obligea le malheureux directeur à changer son affiche. Celui-ci, en homme d’esprit, s’inclinant devant la volonté publique, remplaça la malencontreuse comédie par—As you like it—Comme il vous plaira—, de Shakespeare.—, et, pendant plusieurs semaines, il fit des recettes phénoménales.

Cependant Barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations dont il était l’objet. Son premier soin fut de réunir ses collègues dans les bureaux du Gun-Club. Là, après discussion, on convint de consulter les astronomes sur la partie astronomique de l’entreprise ; leur réponse une fois connue, on discuterait alors les moyens mécaniques, et rien ne serait négligé pour assurer le succès de cette grande expérience.

Une note très précise, contenant des questions spéciales, fut donc rédigée et adressée à l’Observatoire de Cambridge, dans le Massachusetts. Cette ville, où fut fondée la première Université des États-Unis, est justement célèbre par son bureau astronomique. Là se trouvent réunis des savants du plus haut mérite ; là fonctionne la puissante lunette qui permit à Bond de résoudre la nébuleuse d’Andromède et à Clarke de découvrir le satellite de Sirius. Cet établissement célèbre justifiait donc à tous les titres la confiance du Gun-Club.

Aussi, deux jours après, sa réponse, si impatiemment attendue, arrivait entre les mains du président Barbicane. Elle était conçue en ces termes :

—Le Directeur de l’Observatoire de Cambridge au Président du Gun-Club, à Baltimore.—

« Cambridge, 7 octobre.

« Au reçu de votre honorée du 6 courant, adressée à l’Observatoire de Cambridge au nom des membres du Gun-Club de Baltimore, notre bureau s’est immédiatement réuni, et il a jugé à proposIl y a dans le texte le mot—expedient—, qui est absolument intraduisible en français. de répondre comme suit :

« Les questions qui lui ont été posées sont celles-ci :

« 1° Est-il possible d’envoyer un projectile dans la Lune ?

« 2° Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son satellite ?

« 3° Quelle sera la durée du trajet du projectile auquel aura été imprimée une vitesse initiale suffisante, et, par conséquent, à quel moment devra-t-on le lancer pour qu’il rencontre la Lune en un point déterminé ?

« 4° A quel moment précis la Lune se présentera-t-elle dans la position la plus favorable pour être atteinte par le projectile ?

« 5° Quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destiné à lancer le projectile ?

« 6° Quelle place la Lune occupera-t-elle dans le ciel au moment où partira le projectile ?

« Sur la première question :— Est-il possible d’envoyer un projectile dans la Lune ?

« Oui, il est possible d’envoyer un projectile dans la Lune, si l’on parvient à animer ce projectile d’une vitesse initiale de douze mille yards par seconde. Le calcul démontre que cette vitesse est suffisante. A mesure que l’on s’éloigne de la Terre, l’action de la pesanteur diminue en raison inverse du carré des distances, c’est-à-dire que, pour une distance trois fois plus grande, cette action est neuf fois moins forte. En conséquence, la pesanteur du boulet décroîtra rapidement, et finira par s’annuler complètement au moment où l’attraction de la Lune fera équilibre à celle de la Terre, c’est-à-dire aux quarante-sept cinquante-deuxièmes du trajet. En ce moment, le projectile ne pèsera plus, et, s’il franchit ce point, il tombera sur la Lune par l’effet seul de l’attraction lunaire. La possibilité théorique de l’expérience est donc absolument démontrée ; quant à sa réussite, elle dépend uniquement de la puissance de l’engin employé.

« Sur la deuxième question :—Quelle est la distance exacte qui sépare la Terre de son satellite ?

« La Lune ne décrit pas autour de la Terre une circonférence, mais bien une ellipse dont notre globe occupe l’un des foyers ; de là cette conséquence que la Lune se trouve tantôt plus rapprochée de la Terre, et tantôt plus éloignée, ou, en termes astronomiques, tantôt dans son apogée, tantôt dans son périgée. Or, la différence entre sa plus grande et sa plus petite distance est assez considérable, dans l’espèce, pour qu’on ne doive pas la négliger. En effet, dans son apogée, la Lune est à deux cent quarante-sept mille cinq cent cinquante-deux milles (—99,640 lieues de 4 kilomètres), et dans son périgée à deux cent dix-huit mille six cent cinquante-sept milles seulement (— 88 010 lieues), ce qui fait une différence de vingt-huit mille huit cent quatre-vingt-quinze milles (— 11 630 lieues), ou plus du neuvième du parcours. C’est donc la distance périgéenne de la Lune qui doit servir de base aux calculs.

« Sur la troisième question :—Quelle sera la durée du trajet du projectile auquel aura été imprimée une vitesse initiale suffisante, et, par conséquent, à quel moment devra-t-on le lancer pour qu’il rencontre la Lune en un point déterminé ?

« Si le boulet conservait indéfiniment la vitesse initiale de douze mille yards par seconde qui lui aura été imprimée à son départ, il ne mettrait que neuf heures environ à se rendre à sa destination ; mais comme cette vitesse initiale ira continuellement en décroissant, il se trouve, tout calcul fait, que le projectile emploiera trois cent mille secondes, soit quatre-vingt-trois heures et vingt minutes, pour atteindre le point où les attractions terrestre et lunaire se font équilibre, et de ce point il tombera sur la Lune en cinquante mille secondes, ou treize heures cinquante-trois minutes et vingt secondes. Il conviendra donc de le lancer quatre-vingt-dix-sept heures treize minutes et vingt secondes avant l’arrivée de la Lune au point visé.

« Sur la quatrième question :— A quel moment précis la Lune se présentera-t-elle dans la position la plus favorable pour être atteinte par le projectile ?

« D’après ce qui vient d’être dit ci-dessus, il faut d’abord choisir l’époque où la Lune sera dans son périgée, et en même temps le moment où elle passera au zénith, ce qui diminuera encore le parcours d’une distance égale au rayon terrestre, soit trois mille neuf cent dix-neuf milles ; de telle sorte que le trajet définitif sera de deux cent quatorze mille neuf cent soixante-seize milles (—86 410 lieues). Mais, si chaque mois la Lune passe à son périgée, elle ne se trouve pas toujours au zénith à ce moment. Elle ne se présente dans ces deux conditions qu’à de longs intervalles. Il faudra donc attendre la coïncidence du passage au périgée et au zénith. Or, par une heureuse circonstance, le 4 décembre de l’année prochaine, la Lune offrira ces deux conditions : à minuit, elle sera dans son périgée, c’est-à-dire sa plus courte distance de la Terre, et elle passera en même temps au zénith.

« Sur la cinquième question :—Quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destiné à lancer le projectile ?

« Les observations précédentes étant admises, le canon devra être braqué sur le zénithLe zénith est le point du ciel situ verticalement au-dessus de la tête d’un observateur. du lieu ; de la sorte, le tir sera perpendiculaire au plan de l’horizon, et le projectile se dérobera plus rapidement aux effets de l’attraction terrestre. Mais, pour que la Lune monte au zénith d’un lieu, il faut que ce lieu ne soit pas plus haut en latitude que la déclinaison de cet astre, autrement dit, qu’il soit compris entre 0° et 28° de latitude nord ou sudIl n’y a en effet que les régions du globe comprises entre l’équateur et le vingt-huitième parallèle, dans lesquels la culmination de la Lune l’amène au zénith ; au-delà du 28e degré, la Lune s’approche d’autant moins du zénith que l’on s’avance vers les pôles.. En tout autre endroit, le tir devrait être nécessairement oblique, ce qui nuirait à la réussite de l’expérience.

« Sur la sixième question :—Quelle place la Lune occupera-t-elle dans le ciel au moment où partira le projectile ?

« Au moment où le projectile sera lancé dans l’espace, la Lune, qui avance chaque jour de treize degrés dix minutes et trente-cinq secondes, devra se trouver éloignée du point zénithal de quatre fois ce nombre, soit cinquante-deux degrés quarante-deux minutes et vingt secondes, espace qui correspond au chemin qu’elle fera pendant la durée du parcours du projectile. Mais comme il faut également tenir compte de la déviation que fera éprouver au boulet le mouvement de rotation de la terre, et comme le boulet n’arrivera à la Lune qu’après avoir dévié d’une distance égale à seize rayons terrestres, qui, comptés sur l’orbite de la Lune, font environ onze degrés, on doit ajouter ces onze degrés à ceux qui expriment le retard de la Lune déjà mentionné, soit soixante-quatre degrés en chiffres ronds. Ainsi donc, au moment du tir, le rayon visuel mené à la Lune fera avec la verticale du lieu un angle de soixante-quatre degrés.

« Telles sont les réponses aux questions posées à l’Observatoire de Cambridge par les membres du Gun-Club.

« En résumé :

« 1° Le canon devra être établi dans un pays situé entre 0° et 28° de latitude nord ou sud.

« 2° Il devra être braqué sur le zénith du lieu.

« 3° Le projectile devra être animé d’une vitesse initiale de douze mille yards par seconde.

« 4° Il devra être lancé le 1er décembre de l’année prochaine, à onze heures moins treize minutes et vingt secondes.

« 5° Il rencontrera la Lune quatre jours après son départ, le 4 décembre à minuit précis, au moment où elle passera au zénith.

« Les membres du Gun-Club doivent donc commencer sans retard les travaux nécessités par une pareille entreprise et être prêts à opérer au moment déterminé, car, s’ils laissaient passer cette date du 4 décembre, ils ne retrouveraient la Lune dans les mêmes conditions de périgée et de zénith que dix-huit ans et onze jours après.

« Le bureau de l’Observatoire de Cambridge se met entièrement à leur disposition pour les questions d’astronomie théorique, et il joint par la présente ses félicitations à celles de l’Amérique tout entière.

« Pour le bureau :

« J. -M. BELFAST, «—Directeur de l’Observatoire de Cambridge.—

Un observateur doué d’une vue infiniment pénétrante, et placé à ce centre inconnu autour duquel gravite le monde, aurait vu des myriades d’atomes remplir l’espace à l’époque chaotique de l’univers. Mais peu à peu, avec les siècles, un changement se produisit ; une loi d’attraction se manifesta, à laquelle obéirent les atomes errants jusqu’alors ; ces atomes se combinèrent chimiquement suivant leurs affinités, se firent molécules et formèrent ces amas nébuleux dont sont parsemées les profondeurs du ciel.

Ces amas furent aussitôt animés d’un mouvement de rotation autour de leur point central. Ce centre, formé de molécules vagues, se prit tourner sur lui-même en se condensant progressivement ; d’ailleurs, suivant des lois immuables de la mécanique, à mesure que son volume diminuait par la condensation, son mouvement de rotation s’accélérait, et ces deux effets persistant, il en résulta une étoile principale, centre de l’amas nébuleux.

En regardant attentivement, l’observateur eût alors vu les autres molécules de l’amas se comporter comme l’étoile centrale, se condenser à sa façon par un mouvement de rotation progressivement accéléré, et graviter autour d’elle sous forme d’étoiles innombrables. La nébuleuse, dont les astronomes comptent près de cinq mille actuellement, était formée.

Parmi ces cinq mille nébuleuses, il en est une que les hommes ont nommée la Voie lactée, et qui renferme dix-huit millions d’étoiles, dont chacune est devenue le centre d’un monde solaire.

Si l’observateur eût alors spécialement examiné entre ces dix-huit millions d’astres l’un des plus modestes et des moins brillantsLe diamètre de Sirius, suivant Wollaston, doit égaler douze fois celui du Soleil, soit 4 300 000 lieues., une étoile de quatrième ordre, celle qui s’appelle orgueilleusement le Soleil, tous les phénomènes auxquels est due la formation de l’univers se seraient successivement accomplis à ses yeux.

En effet, ce Soleil, encore à l’état gazeux et composé de molécules mobiles, il l’eût aperçu tournant sur son axe pour achever son travail de concentration. Ce mouvement, fidèle aux lois de la mécanique, se fût accéléré avec la diminution de volume, et un moment serait arrivé où la force centrifuge l’aurait emporté sur la force centripète, qui tend à repousser les molécules vers le centre.

Alors un autre phénomène se serait passé devant les yeux de l’observateur, et les molécules situées dans le plan de l’équateur, s’échappant comme la pierre d’une fronde dont la corde vient à se briser subitement, auraient été former autour du Soleil plusieurs anneaux concentriques semblables à celui de Saturne. A leur tour, ces anneaux de matière cosmique, pris d’un mouvement de rotation autour de la masse centrale, se seraient brisés et décomposés en nébulosités secondaires, c’est-à-dire en planètes.

Si l’observateur eût alors concentré toute son attention sur ces planètes, il les aurait vues se comporter exactement comme le Soleil et donner naissance à un ou plusieurs anneaux cosmiques, origines de ces astres d’ordre inférieur qu’on appelle satellites.

Ainsi donc, en remontant de l’atome à la molécule, de la molécule à l’amas nébuleux, de l’amas nébuleux à la nébuleuse, de la nébuleuse à l’étoile principale, de l’étoile principale au Soleil, du Soleil à la planète, et de la planète au satellite, on a toute la série des transformations subies par les corps célestes depuis les premiers jours du monde.

Le Soleil semble perdu dans les immensités du monde stellaire, et cependant il est rattaché, par les théories actuelles de la science, à la nébuleuse de la Voie lactée. Centre d’un monde, et si petit qu’il paraisse au milieu des régions éthérées, il est cependant énorme, car sa grosseur est quatorze cent mille fois celle de la Terre. Autour de lui gravitent huit planètes, sorties de ses entrailles mêmes aux premiers temps de la Création. Ce sont, en allant du plus proche de ces astres au plus éloigné, Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune. De plus entre Mars et Jupiter circulent régulièrement d’autres corps moins considérables, peut-être les débris errants d’un astre brisé en plusieurs milliers de morceaux, dont le télescope a reconnu quatre-vingt-dix-sept jusqu’à ce jour.Quelques-uns de ces astéroïdes sont assez petits pour qu’on puisse en faire le tour dans l’espace d’une seule journée en marchant au pas gymnastique.

De ces serviteurs que le Soleil maintient dans leur orbite elliptique par la grande loi de la gravitation, quelques-uns possèdent à leur tour des satellites. Uranus en a huit, Saturne huit, Jupiter quatre, Neptune trois peut-être, la Terre un ; ce dernier, l’un des moins importants du monde solaire, s’appelle la Lune, et c’est lui que le génie audacieux des Américains prétendait conquérir.

L’astre des nuits, par sa proximité relative et le spectacle rapidement renouvelé de ses phases diverses, a tout d’abord partagé avec le Soleil l’attention des habitants de la Terre ; mais le Soleil est fatigant au regard, et les splendeurs de sa lumière obligent ses contemplateurs à baisser les yeux.

La blonde Phoebé, plus humaine au contraire, se laisse complaisamment voir dans sa grâce modeste ; elle est douce à l’œil, peu ambitieuse, et cependant, elle se permet parfois d’éclipser son frère, le radieux Apollon, sans jamais être éclipsée par lui. Les mahométans ont compris la reconnaissance qu’ils devaient à cette fidèle amie de la Terre, et ils ont réglé leur mois sur sa révolutionVingt-neuf jours et demi environ..

Les premiers peuples vouèrent un culte particulier à cette chaste déesse. Les Égyptiens l’appelaient Isis ; les Phéniciens la nommaient Astarté ; les Grecs l’adorèrent sous le nom de Phoebé, fille de Latone et de Jupiter, et ils expliquaient ses éclipses par les visites mystérieuses de Diane au bel Endymion. A en croire la légende mythologique, le lion de Némée parcourut les campagnes de la Lune avant son apparition sur la Terre, et le poète Agésianax, cité par Plutarque, célébra dans ses vers ces doux yeux, ce nez charmant et cette bouche aimable, formés par les parties lumineuses de l’adorable Séléné.

Mais si les Anciens comprirent bien le caractère, le tempérament, en un mot, les qualités morales de la Lune au point de vue mythologique, les plus savants d’entre eux demeurèrent fort ignorants en sélénographie.

Cependant, plusieurs astronomes des époques reculées découvrirent certaines particularités confirmées aujourd’hui par la science. Si les Arcadiens prétendirent avoir habité la Terre à une époque où la Lune n’existait pas encore, si Tatius la regarda comme un fragment détaché du disque solaire, si Cléarque, le disciple d’Aristote, en fit un miroir poli sur lequel se réfléchissaient les images de l’Océan, si d’autres enfin ne virent en elle qu’un amas de vapeurs exhalées par la Terre, ou un globe moitié feu, moitié glace, qui tournait sur lui-même, quelques savants, au moyen d’observations sagaces, à défaut d’instruments d’optique, soupçonnèrent la plupart des lois qui régissent l’astre des nuits.

Ainsi Thalès de Milet, 460 ans avant J. -C. , émit l’opinion que la Lune était éclairée par le Soleil. Aristarque de Samos donna la véritable explication de ses phases. Cléomène enseigna qu’elle brillait d’une lumière réfléchie. Le Chaldéen Bérose découvrit que la durée de son mouvement de rotation était égale à celle de son mouvement de révolution, et il expliqua de la sorte le fait que la Lune présente toujours la même face. Enfin Hipparque, deux siècles avant l’ère chrétienne, reconnut quelques inégalités dans les mouvements apparents du satellite de la Terre.

Ces diverses observations se confirmèrent par la suite et profitèrent aux nouveaux astronomes. Ptolémée, au IIe siècle, l’Arabe Aboul-Wéfa, au Xe, complétèrent les remarques d’Hipparque sur les inégalités que subit la Lune en suivant la ligne ondulée de son orbite sous l’action du Soleil. Puis CopernicVoir—Les Fondateurs de l’Astronomie moderne—, un livre admirable de M. J. Bertrand, de l’Institut., au XVe siècle, et Tycho Brahé, au XVIe, exposèrent complètement le système du monde et le rôle que joue la Lune dans l’ensemble des corps célestes.

A cette époque, ses mouvements étaient à peu près déterminés ; mais de sa constitution physique on savait peu de chose. Ce fut alors que Galilée expliqua les phénomènes de lumière produits dans certaines phases par l’existence de montagnes auxquelles il donna une hauteur moyenne de quatre mille cinq cents toises.

Après lui, Hevelius, un astronome de Dantzig, rabaissa les plus hautes altitudes à deux mille six cents toises ; mais son confrère Riccioli les reporta à sept mille.

Herschell, à la fin du XVIIIe siècle, armé d’un puissant télescope, réduisit singulièrement les mesures précédentes. Il donna dix-neuf cents toises aux montagnes les plus élevées, et ramena la moyenne des différentes hauteurs à quatre cents toises seulement. Mais Herschell se trompait encore, et il fallut les observations de Shrœter, Louville, Halley, Nasmyth, Bianchini, Pastorf, Lohrman, Gruithuysen, et surtout les patientes études de MM. Beer et Mœdeler, pour résoudre définitivement la question. Grâce à ces savants, l’élévation des montagnes de la Lune est parfaitement connue aujourd’hui. MM. Beer et Mœdeler ont mesuré dix-neuf cent cinq hauteurs, dont six sont au-dessus de deux mille six cents toises, et vingt-deux au-dessus de deux mille quatre centsLa hauteur du mont Blanc au-dessus de la mer est de 4813 mètres.. Leur plus haut sommet domine de trois mille huit cent et une toises la surface du disque lunaire.

En même temps, la reconnaissance de la Lune se complétait ; cet astre apparaissait criblé de cratères, et sa nature essentiellement volcanique s’affirmait à chaque observation. Du défaut de réfraction dans les rayons des planètes occultées par elle, on conclut que l’atmosphère devait presque absolument lui manquer. Cette absence d’air entraînait l’absence d’eau. Il devenait donc manifeste que les Sélénites, pour vivre dans ces conditions, devaient avoir une organisation spéciale et différer singulièrement des habitants de la Terre.

Enfin, grâce aux méthodes nouvelles, les instruments plus perfectionnés fouillèrent la Lune sans relâche, ne laissant pas un point de sa face inexploré, et cependant son diamètre mesure deux mille cent cinquante millesHuit cent soixante-neuf lieues, c’est-à-dire un peu plus du quart du rayon terrestre., sa surface est la treizième partie de la surface du globeTrente-huit millions de kilomètres carrés., son volume la quarante-neuvième partie du volume du sphéroïde terrestre ; mais aucun de ses secrets ne pouvait échapper à l’œil des astronomes, et ces habiles savants portèrent plus loin encore leurs prodigieuses observations.

Ainsi ils remarquèrent que, pendant la pleine Lune, le disque apparaissait dans certaines parties rayé de lignes blanches, et pendant les phases, rayé de lignes noires. En étudiant avec une plus grande précision, ils parvinrent à se rendre un compte exact de la nature de ces lignes. C’étaient des sillons longs et étroits, creusés entre des bords parallèles, aboutissant généralement aux contours des cratères ; ils avaient une longueur comprise entre dix et cent milles et une largeur de huit cents toises. Les astronomes les appelèrent des rainures, mais tout ce qu’ils surent faire, ce fut de les nommer ainsi. Quant à la question de savoir si ces rainures étaient des lits desséchés d’anciennes rivières ou non, ils ne purent la résoudre d’une manière complète. Aussi les Américains espéraient bien déterminer, un jour ou l’autre, ce fait géologique. Ils se réservaient également de reconnaître cette série de remparts parallèles découverts à la surface de la Lune par Gruithuysen, savant professeur de Munich, qui les considéra comme un système de fortifications élevées par les ingénieurs sélénites. Ces deux points, encore obscurs, et bien d’autres sans doute, ne pouvaient être définitivement réglés qu’après une communication directe avec la Lune.

Quant à l’intensité de sa lumière, il n’y avait plus rien à apprendre à cet égard ; on savait qu’elle est trois cent mille fois plus faible que celle du Soleil, et que sa chaleur n’a pas d’action appréciable sur les thermomètres ; quant au phénomène connu sous le nom de lumière cendrée, il s’explique naturellement par l’effet des rayons du Soleil renvoyés de la Terre à la Lune, et qui semblent compléter le disque lunaire, lorsque celui-ci se présente sous la forme d’un croissant dans ses première et dernière phases.

Tel était l’état des connaissances acquises sur le satellite de la Terre, que le Gun-Club se proposait de compléter à tous les points de vue, cosmographiques, géologiques, politiques et moraux.

La proposition Barbicane avait eu pour résultat immédiat de remettre à l’ordre du jour tous les faits astronomiques relatifs à l’astre des nuits. Chacun se mit à l’étudier assidûment. Il semblait que la Lune apparût pour la première fois sur l’horizon et que personne ne l’eût encore entrevue dans les cieux. Elle devint à la mode ; elle fut la lionne du jour sans en paraître moins modeste, et prit rang parmi les « étoiles » sans en montrer plus de fierté. Les journaux ravivèrent les vieilles anecdotes dans lesquelles ce « Soleil des loups » jouait un rôle ; ils rappelèrent les influences que lui prêtait l’ignorance des premiers âges ; ils le chantèrent sur tous les tons ; un peu plus, ils eussent cité de ses bons mots ; l’Amérique entière fut prise de sélénomanie.

De leur côté, les revues scientifiques traitèrent plus spécialement les questions qui touchaient à l’entreprise du Gun-Club ; la lettre de l’Observatoire de Cambridge fut publiée par elles, commentée et approuvée sans réserve.

Bref, il ne fut plus permis, même au moins lettré des Yankees, d’ignorer un seul des faits relatifs à son satellite, ni à la plus bornée des vieilles mistress d’admettre encore de superstitieuses erreurs à son endroit. La science leur arrivait sous toutes les formes ; elle les pénétrait par les yeux et les oreilles ; impossible d’être un âne...en astronomie.

Jusqu’alors, bien des gens ignoraient comment on avait pu calculer la distance qui sépare la Lune de la Terre. On profita de la circonstance pour leur apprendre que cette distance s’obtenait par la mesure de la parallaxe de la Lune. Si le mot parallaxe semblait les étonner, on leur disait que c’était l’angle formé par deux lignes droites menées de chaque extrémité du rayon terrestre jusqu’à la Lune. Doutaient-ils de la perfection de cette méthode, on leur prouvait immédiatement que, non seulement cette distance moyenne était bien de deux cent trente-quatre mille trois cent quarante-sept milles (— 94 330 lieues), mais encore que les astronomes ne se trompaient pas de soixante-dix milles (— 30 lieues).

A ceux qui n’étaient pas familiarisés avec les mouvements de la Lune, les journaux démontraient quotidiennement qu’elle possède deux mouvements distincts, le premier dit de rotation sur un axe, le second dit de révolution autour de la Terre, s’accomplissant tous les deux dans un temps égal, soit vingt-sept jours et un tiersC’est la durée de la révolution sidérale, c’est-à-dire le temps que la Lune met revenir à une même étoile..

Le mouvement de rotation est celui qui crée le jour et la nuit à la surface de la Lune ; seulement il n’y a qu’un jour, il n’y a qu’une nuit par mois lunaire, et ils durent chacun trois cent cinquante-quatre heures et un tiers. Mais, heureusement pour elle, la face tournée vers le globe terrestre est éclairée par lui avec une intensité égale à la lumière de quatorze Lunes. Quant à l’autre face, toujours invisible, elle a naturellement trois cent cinquante-quatre heures d’une nuit absolue, tempérée seulement par cette « pâle clarté qui tombe des étoiles ». Ce phénomène est uniquement dû à cette particularité que les mouvements de rotation et de révolution s’accomplissent dans un temps rigoureusement égal, phénomène commun, suivant Cassini et Herschell, aux satellites de Jupiter, et très probablement à tous les autres satellites.

Quelques esprits bien disposés, mais un peu rétifs, ne comprenaient pas tout d’abord que, si la Lune montrait invariablement la même face à la Terre pendant sa révolution, c’est que, dans le même laps de temps, elle faisait un tour sur elle-même. A ceux-là on disait : « Allez dans votre salle à manger, et tournez autour de la table de manière à toujours en regarder le centre ; quand votre promenade circulaire sera achevée, vous aurez fait un tour sur vous-même, puisque votre œil aura parcouru successivement tous les points de la salle. Eh bien ! la salle, c’est le Ciel, la table, c’est la Terre, et la Lune, c’est vous ! » Et ils s’en allaient enchantés de la comparaison.

Ainsi donc, la Lune montre sans cesse la même face à la Terre ; cependant, pour être exact, il faut ajouter que, par suite d’un certain balancement du nord au sud et de l’ouest à l’est appel « libration », elle laisse apercevoir un peu plus de la moitié de son disque, soit les cinquante-sept centièmes environ.

Lorsque les ignorants en savaient autant que le directeur de l’Observatoire de Cambridge sur le mouvement de rotation de la Lune, ils s’inquiétaient beaucoup de son mouvement de révolution autour de la Terre, et vingt revues scientifiques avaient vite fait de les instruire. Ils apprenaient alors que le firmament, avec son infinité d’étoiles, peut être considéré comme un vaste cadran sur lequel la Lune se promène en indiquant l’heure vraie à tous les habitants de la Terre ; que c’est dans ce mouvement que l’astre des nuits présente ses différentes phases ; que la Lune est pleine, quand elle est en opposition avec le Soleil, c’est-à-dire lorsque les trois astres sont sur la même ligne, la Terre étant au milieu ; que la Lune est nouvelle quand elle est en conjonction avec le Soleil, c’est-à-dire lorsqu’elle se trouve entre la Terre et lui ; enfin que la Lune est dans son premier ou dans son dernier quartier, quand elle fait avec le Soleil et la Terre un angle droit dont elle occupe le sommet.

Quelques Yankees perspicaces en déduisaient alors cette conséquence, que les éclipses ne pouvaient se produire qu’aux époques de conjonction ou d’opposition, et ils raisonnaient bien. En conjonction, la Lune peut éclipser le Soleil, tandis qu’en opposition, c’est la Terre qui peut l’éclipser à son tour, et si ces éclipses n’arrivent pas deux fois par lunaison, c’est parce que le plan suivant lequel se meut la Lune est incliné sur l’écliptique, autrement dit, sur le plan suivant lequel se meut la Terre.

Quant à la hauteur que l’astre des nuits peut atteindre au-dessus de l’horizon, la lettre de l’Observatoire de Cambridge avait tout dit cet égard. Chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude du lieu où on l’observe. Mais les seules zones du globe pour lesquelles la Lune passe au zénith, c’est-à-dire vient se placer directement au-dessus de la tête de ses contemplateurs, sont nécessairement comprises entre les vingt-huitièmes parallèles et l’équateur. De là cette recommandation importante de tenter l’expérience sur un point quelconque de cette partie du globe, afin que le projectile pût être lancé perpendiculairement et échapper ainsi plus vite à l’action de la pesanteur. C’était une condition essentielle pour le succès de l’entreprise, et elle ne laissait pas de préoccuper vivement l’opinion publique.

Quant à la ligne suivie par la Lune dans sa révolution autour de la Terre, l’Observatoire de Cambridge avait suffisamment appris, même aux ignorants de tous les pays, que cette ligne est une courbe rentrante, non pas un cercle, mais bien une ellipse, dont la Terre occupe un des foyers. Ces orbites elliptiques sont communes à toutes les planètes aussi bien qu’à tous les satellites, et la mécanique rationnelle prouve rigoureusement qu’il ne pouvait en être autrement. Il était bien entendu que la Lune dans son apogée se trouvait plus éloignée de la Terre, et plus rapprochée dans son périgée.

Voilà donc ce que tout Américain savait bon gré mal gré, ce que personne ne pouvait décemment ignorer. Mais si ces vrais principes se vulgarisèrent rapidement, beaucoup d’erreurs, certaines craintes illusoires, furent moins faciles à déraciner.

Ainsi, quelques braves gens, par exemple, soutenaient que la Lune était une ancienne comète, laquelle, en parcourant son orbite allongée autour du Soleil, vint à passer près de la Terre et se trouva retenue dans son cercle d’attraction. Ces astronomes de salon prétendaient expliquer ainsi l’aspect brûlé de la Lune, malheur irréparable dont ils se prenaient à l’astre radieux. Seulement, quand on leur faisait observer que les comètes ont une atmosphère et que la Lune n’en a que peu ou pas, ils restaient fort empêchés de répondre.

D’autres, appartenant à la race des trembleurs, manifestaient certaines craintes à l’endroit de la Lune ; ils avaient entendu dire que, depuis les observations faites au temps des Califes, son mouvement de révolution s’accélérait dans une certaine proportion ; ils en déduisaient de là, fort logiquement d’ailleurs, qu’à une accélération de mouvement devait correspondre une diminution dans la distance des deux astres, et que, ce double effet se prolongeant l’infini, la Lune finirait un jour par tomber sur la Terre. Cependant, ils durent se rassurer et cesser de craindre pour les générations futures, quand on leur apprit que, suivant les calculs de Laplace, un illustre mathématicien français, cette accélération de mouvement se renferme dans des limites fort restreintes, et qu’une diminution proportionnelle ne tardera pas à lui succéder. Ainsi donc, l’équilibre du monde solaire ne pouvait être dérangé dans les siècles à venir.

Restait en dernier lieu la classe superstitieuse des ignorants ; ceux-là ne se contentent pas d’ignorer, ils savent ce qui n’est pas, et à propos de la Lune ils en savaient long. Les uns regardaient son disque comme un miroir poli au moyen duquel on pouvait se voir des divers points de la Terre et se communiquer ses pensées. Les autres prétendaient que sur mille nouvelles Lunes observées, neuf cent cinquante avaient amené des changements notables, tels que cataclysmes, révolutions, tremblements de terre, déluges, etc. ; ils croyaient donc à l’influence mystérieuse de l’astre des nuits sur les destinées humaines ; ils le regardaient comme le « véritable contre poids » de l’existence ; ils pensaient que chaque Sélénite était rattaché à chaque habitant de la Terre par un lien sympathique ; avec le docteur Mead, ils soutenaient que le système vital lui est entièrement soumis, prétendant, sans en démordre, que les garçons naissent surtout pendant la nouvelle Lune, et les filles pendant le dernier quartier, etc. , etc. Mais enfin il fallut renoncer à ces vulgaires erreurs, revenir à la seule vérité, et si la Lune, dépouillée de son influence, perdit dans l’esprit de certains courtisans de tous les pouvoirs, si quelques dos lui furent tournés, l’immense majorité se prononça pour elle. Quant aux Yankees, ils n’eurent plus d’autre ambition que de prendre possession de ce nouveau continent des airs et d’arborer à son plus haut sommet le pavillon étoilé des États-Unis d’Amérique.

L’Observatoire de Cambridge avait, dans sa mémorable lettre du 7 octobre, traité la question au point de vue astronomique ; il s’agissait désormais de la résoudre mécaniquement. C’est alors que les difficultés pratiques eussent paru insurmontables en tout autre pays que l’Amérique. Ici ce ne fut qu’un jeu.

Le président Barbicane avait, sans perdre de temps, nommé dans le sein du Gun-Club un Comité d’exécution. Ce Comité devait en trois séances élucider les trois grandes questions du canon, du projectile et des poudres ; il fut composé de quatre membres très savants sur ces matières : Barbicane, avec voix prépondérante en cas de partage, le général Morgan, le major Elphiston, et enfin l’inévitable J.-T. Maston, auquel furent confiées les fonctions de secrétaire-rapporteur.

Le 8 octobre, le Comité se réunit chez le président Barbicane, 3 Republican-street. Comme il était important que l’estomac ne vînt pas troubler par ses cris une aussi sérieuse discussion, les quatre membres du Gun-Club prirent place à une table couverte de sandwiches et de théières considérables. Aussitôt J.-T. Maston vissa sa plume à son crochet de fer, et la séance commença.

Barbicane prit la parole :

« Mes chers collègues, dit-il, nous avons à résoudre un des plus importants problèmes de la balistique, cette science par excellence, qui traite du mouvement des projectiles, c’est-à-dire des corps lancés dans l’espace par une force d’impulsion quelconque, puis abandonnés à eux-mêmes.

– Oh ! la balistique ! la balistique ! s’écria J.-T. Maston d’une voix émue.

– Peut-être eût-il paru plus logique, reprit Barbicane, de consacrer cette première séance à la discussion de l’engin...

– En effet, répondit le général Morgan.

– Cependant, reprit Barbicane, après mûres réflexions, il m’a semblé que la question du projectile devait primer celle du canon, et que les dimensions de celui-ci devaient dépendre des dimensions de celui-là.

– Je demande la parole », s’écria J.-T. Maston.

La parole lui fut accordée avec l’empressement que méritait son passé magnifique.

« Mes braves amis, dit-il d’un accent inspiré, notre président a raison de donner à la question du projectile le pas sur toutes les autres ! Ce boulet que nous allons lancer à la Lune, c’est notre messager, notre ambassadeur, et je vous demande la permission de le considérer d’un point de vue purement moral.

Cette façon nouvelle d’envisager un projectile piqua singulièrement la curiosité des membres du Comité ; ils accordèrent donc la plus vive attention aux paroles de J.-T. Maston.

« Mes chers collègues, reprit ce dernier, je serai bref ; je laisserai de côté le boulet physique, le boulet qui tue, pour n’envisager que le boulet mathématique, le boulet moral. Le boulet est pour moi la plus éclatante manifestation de la puissance humaine ; c’est en lui qu’elle se résume tout entière ; c’est en le créant que l’homme s’est le plus rapproché du Créateur !

– Très bien ! dit le major Elphiston.

– En effet, s’écria l’orateur, si Dieu a fait les étoiles et les planètes, l’homme a fait le boulet, ce critérium des vitesses terrestres, cette réduction des astres errant dans l’espace, et qui ne sont, à vrai dire, que des projectiles ! A Dieu la vitesse de l’électricité, la vitesse de la lumière, la vitesse des étoiles, la vitesse des comètes, la vitesse des planètes, la vitesse des satellites, la vitesse du son, la vitesse du vent ! Mais à nous la vitesse du boulet, cent fois supérieure à la vitesse des trains et des chevaux les plus rapides !

J.-T. Maston était transporté ; sa voix prenait des accents lyriques en chantant cet hymne sacré du boulet.

« Voulez-vous des chiffres ? reprit-il, en voilà d’éloquents ! Prenez simplement le modeste boulet de vingt-quatreC’est-à-dire pesant vingt-quatre livres. ; s’il court huit cent mille fois moins vite que l’électricité, six cent quarante fois moins vite que la lumière, soixante-seize fois moins vite que la Terre dans son mouvement de translation autour du Soleil, cependant, à la sortie du canon, il dépasse la rapidité du sonAinsi, quand on a entendu la détonation de la bouche à feu on ne peut plus être frappé par le boulet., il fait deux cents toises à la seconde, deux mille toises en dix secondes, quatorze milles à la minute (— 6 lieues), huit cent quarante milles l’heure (— 360 lieues), vingt mille cent milles par jour (— 8 640 lieues), c’est-à-dire la vitesse des points de l’équateur dans le mouvement de rotation du globe, sept millions trois cent trente-six mille cinq cents milles par an (— 3 155 760 lieues). Il mettrait donc onze jours à se rendre à la Lune, douze ans à parvenir au Soleil, trois cent soixante ans à atteindre Neptune aux limites du monde solaire. Voilà ce que ferait ce modeste boulet, l’ouvrage de nos mains ! Que sera-ce donc quand, vingtuplant cette vitesse, nous le lancerons avec une rapidité de sept milles à la seconde ! Ah ! boulet superbe ! splendide projectile ! j’aime à penser que tu seras reçu là-haut avec les honneurs dus à un ambassadeur terrestre !

Des hurrahs accueillirent cette ronflante péroraison, et J.-T. Maston, tout ému, s’assit au milieu des félicitations de ses collègues.

« Et maintenant, dit Barbicane, que nous avons fait une large part à la poésie, attaquons directement la question.

– Nous sommes prêts, répondirent les membres du Comité en absorbant chacun une demi-douzaine de sandwiches.

– Vous savez quel est le problème à résoudre, reprit le président ; il s’agit d’imprimer à un projectile une vitesse de douze mille yards par seconde. J’ai lieu de penser que nous y réussirons. Mais, en ce moment, examinons les vitesses obtenues jusqu’ici ; le général Morgan pourra nous édifier à cet égard.

– D’autant plus facilement, répondit le général, que, pendant la guerre, j’étais membre de la commission d’expérience. Je vous dirai donc que les canons de cent de Dahlgreen, qui portaient à deux mille cinq cents toises, imprimaient à leur projectile une vitesse initiale de cinq cents yards à la seconde.

– Bien. Et la ColumbiadLes Américains donnaient le nom de Columbiad à ces énormes engins de destruction. Rodman ? demanda le président.

– La Columbiad Rodman, essayée au fort Hamilton, près de New York, lançait un boulet pesant une demi-tonne à une distance de six milles, avec une vitesse de huit cents yards par seconde, résultat que n’ont jamais obtenu Armstrong et Palliser en Angleterre.

– Oh ! les Anglais ! fit J.-T. Maston en tournant vers l’horizon de l’est son redoutable crochet.

– Ainsi donc, reprit Barbicane, ces huit cents yards seraient la vitesse maximum atteinte jusqu’ici ?

– Oui, répondit Morgan.

– Je dirai, cependant, répliqua J.-T. Maston, que si mon mortier n’eût pas éclaté...

– Oui, mais il a éclaté, répondit Barbicane avec un geste bienveillant. Prenons donc pour point de départ cette vitesse de huit cents yards. Il faudra la vingtupler. Aussi, réservant pour une autre séance la discussion des moyens destinés à produire cette vitesse, j’appellerai votre attention, mes chers collègues, sur les dimensions qu’il convient de donner au boulet. Vous pensez bien qu’il ne s’agit plus ici de projectiles pesant au plus une demi-tonne !

– Pourquoi pas ? demanda le major.

– Parce que ce boulet, répondit vivement J.-T. Maston, doit être assez gros pour attirer l’attention des habitants de la Lune, s’il en existe toutefois.

– Oui, répondit Barbicane, et pour une autre raison plus importante encore.

– Que voulez-vous dire, Barbicane ? demanda le major.

– Je veux dire qu’il ne suffit pas d’envoyer un projectile et de ne plus s’en occuper ; il faut que nous le suivions pendant son parcours jusqu’au moment où il atteindra le but.

– Hein ! firent le général et le major, un peu surpris de la proposition.

– Sans doute, reprit Barbicane en homme sûr de lui, sans doute, ou notre expérience ne produira aucun résultat.

– Mais alors, répliqua le major, vous allez donner à ce projectile des dimensions énormes ?

– Non. Veuillez bien m’écouter. Vous savez que les instruments d’optique ont acquis une grande perfection ; avec certains télescopes on est déjà parvenu à obtenir des grossissements de six mille fois, et à ramener la Lune à quarante milles environ (— 16 lieues). Or, cette distance, les objets ayant soixante pieds de côté sont parfaitement visibles. Si l’on n’a pas poussé plus loin la puissance de pénétration des télescopes, c’est que cette puissance ne s’exerce qu’au détriment de leur clarté, et la Lune, qui n’est qu’un miroir réfléchissant, n’envoie pas une lumière assez intense pour qu’on puisse porter les grossissements au-delà de cette limite.

– Eh bien ! que ferez-vous alors ? demanda le général. Donnerez-vous à votre projectile un diamètre de soixante pieds ?

– Non pas !

– Vous vous chargerez donc de rendre la Lune plus lumineuse ?

– Parfaitement.

– Voilà qui est fort ! s’écria J.-T. Maston.

– Oui, fort simple, répondit Barbicane. En effet, si je parviens à diminuer l’épaisseur de l’atmosphère que traverse la lumière de la Lune, n’aurais-je pas rendu cette lumière plus intense ?

– Évidemment.

– Eh bien ! pour obtenir ce résultat, il me suffira d’établir un télescope sur quelque montagne élevée. Ce que nous ferons.

– Je me rends, je me rends, répondit le major. Vous avez une façon de simplifier les choses ! ... Et quel grossissement espérez-vous obtenir ainsi ?

– Un grossissement de quarante-huit mille fois, qui ramènera la Lune cinq milles seulement, et, pour être visibles, les objets n’auront plus besoin d’avoir que neuf pieds de diamètre.

– Parfait ! s’écria J.-T. Maston, notre projectile aura donc neuf pieds de diamètre ?

– Précisément.

– Permettez-moi de vous dire, cependant, reprit le major Elphiston, qu’il sera encore d’un poids tel, que...

– Oh ! major, répondit Barbicane, avant de discuter son poids, laissez-moi vous dire que nos pères faisaient des merveilles en ce genre. Loin de moi la pensée de prétendre que la balistique n’ait pas progressé, mais il est bon de savoir que, dès le Moyen Age, on obtenait des résultats surprenants, j’oserai ajouter, plus surprenants que les nôtres.

– Par exemple ! répliqua Morgan.

– Justifiez vos paroles, s’écria vivement J.-T. Maston.

– Rien n’est plus facile, répondit Barbicane ; j’ai des exemples à l’appui de ma proposition. Ainsi, au siège de Constantinople par Mahomet II, en 1453 on lança des boulets de pierre qui pesaient dix-neuf cents livres, et qui devaient être d’une belle taille.

– Oh ! oh ! fit le major, dix-neuf cents livres, c’est un gros chiffre !

– A Malte, au temps des chevaliers, un certain canon du fort Saint-Elme lançait des projectiles pesant deux mille cinq cents livres.

– Pas possible !

– Enfin, d’après un historien français, sous Louis XI, un mortier lançait une bombe de cinq cents livres seulement ; mais cette bombe, partie de la Bastille, un endroit où les fous enfermaient les sages, allait tomber à Charenton, un endroit où les sages enferment les fous.

– Très bien ! dit J.-T. Maston.

– Depuis, qu’avons-nous vu, en somme ? Les canons Armstrong lancer des boulets de cinq cents livres, et les Columbiads Rodman des projectiles d’une demi-tonne ! Il semble donc que, si les projectiles ont gagné en portée, ils ont perdu en pesanteur. Or, si nous tournons nos efforts de ce côté, nous devons arriver avec le progrès de la science, à décupler le poids des boulets de Mahomet II, et des chevaliers de Malte.

– C’est évident, répondit le major, mais quel métal comptez-vous donc employer pour le projectile ?

– De la fonte de fer, tout simplement, dit le général Morgan.

– Peuh ! de la fonte ! s’écria J.-T. Maston avec un profond dédain, c’est bien commun pour un boulet destiné à se rendre à la Lune.

– N’exagérons pas, mon honorable ami, répondit Morgan ; la fonte suffira.

– Eh bien ! alors, reprit le major Elphiston, puisque la pesanteur est proportionnelle à son volume, un boulet de fonte, mesurant neuf pieds de diamètre, sera encore d’un poids épouvantable !

– Oui, s’il est plein ; non, s’il est creux, dit Barbicane.

– Creux ! ce sera donc un obus ?

– Où l’on pourra mettre des dépêches, répliqua J.-T. Maston, et des échantillons de nos productions terrestres !

– Oui, un obus, répondit Barbicane ; il le faut absolument ; un boulet plein de cent huit pouces pèserait plus de deux cent mille livres, poids évidemment trop considérable ; cependant, comme il faut conserver une certaine stabilité au projectile, je propose de lui donner un poids de cinq mille livres.

– Quelle sera donc l’épaisseur de ses parois ? demanda le major.

– Si nous suivons la proportion réglementaire, reprit Morgan, un diamètre de cent huit pouces exigera des parois de deux pieds au moins.

– Ce serait beaucoup trop, répondit Barbicane ; remarquez-le bien, il ne s’agit pas ici d’un boulet destiné à percer des plaques ; il suffira donc de lui donner des parois assez fortes pour résister à la pression des gaz de la poudre. Voici donc le problème : quelle épaisseur doit avoir un obus en fonte de fer pour ne peser que vingt mille livres ? Notre habile calculateur, le brave Maston, va nous l’apprendre séance tenante.

– Rien n’est plus facile », répliqua l’honorable secrétaire du Comité.

Et ce disant, il traça quelques formules algébriques sur le papier ; on vit apparaître sous la plume des \(\pi\) et des \(x\) élevés à la deuxième puissance. Il eut même l’air d’extraire, sans y toucher, une certaine racine cubique, et dit :

« Les parois auront à peine deux pouces d’épaisseur.

– Sera-ce suffisant ? demanda le major d’un air de doute.

– Non, répondit le président Barbicane, non, évidemment.

– Eh bien ! alors, que faire ? reprit Elphiston d’un air assez embarrassé.

– Employer un autre métal que la fonte.

– Du cuivre ? dit Morgan.

– Non, c’est encore trop lourd ; et j’ai mieux que cela à vous proposer.

– Quoi donc ? dit le major.

– De l’aluminium, répondit Barbicane.

– De l’aluminium ! s’écrièrent les trois collègues du président.

– Sans doute, mes amis. Vous savez qu’un illustre chimiste français, Henri Sainte-Claire Deville, est parvenu, en 1854 à obtenir l’aluminium en masse compacte. Or, ce précieux métal a la blancheur de l’argent, l’inaltérabilité de l’or, la ténacité du fer, la fusibilité du cuivre et la légèreté du verre ; il se travaille facilement, il est extrêmement répandu dans la nature, puisque l’alumine forme la base de la plupart des roches, il est trois fois plus léger que le fer, et il semble avoir été créé tout exprès pour nous fournir la matière de notre projectile !

– Hurrah pour l’aluminium ! s’écria le secrétaire du Comité, toujours très bruyant dans ses moments d’enthousiasme.

– Mais, mon cher président, dit le major, est-ce que le prix de revient de l’aluminium n’est pas extrêmement élevé ?

– Il l’était, répondit Barbicane ; aux premiers temps de sa découverte, la livre d’aluminium coûtait deux cent soixante à deux cent quatre-vingts dollars (— environ 1 500 Francs) ; puis elle est tombée à vingt-sept dollars (— 150 F), et aujourd’hui, enfin, elle vaut neuf dollars (— 48. 75 F).

– Mais neuf dollars la livre, répliqua le major, qui ne se rendait pas facilement, c’est encore un prix énorme !

– Sans doute, mon cher major, mais non pas inabordable.

– Que pèsera donc le projectile ? demanda Morgan.

– Voici ce qui résulte de mes calculs, répondit Barbicane ; un boulet de cent huit pouces de diamètre et de douze poucesTrente centimètres ; le pouce américain vaut 25 millimètres. d’épaisseur pèserait, s’il était en fonte de fer, soixante-sept mille quatre cent quarante livres ; en fonte d’aluminium, son poids sera réduit à dix-neuf mille deux cent cinquante livres.

– Parfait ! s’écria Maston, voilà qui rentre dans notre programme.

– Parfait ! parfait ! répliqua le major, mais ne savez-vous pas qu’à dix-huit dollars la livre, ce projectile coûtera...

– Cent soixante-treize mille deux cent cinquante dollars (— 928 437. 50 F), je le sais parfaitement ; mais ne craignez rien, mes amis, l’argent ne fera pas défaut à notre entreprise, je vous en réponds.

– Il pleuvra dans nos caisses, répliqua J.-T. Maston.

– Eh bien ! que pensez-vous de l’aluminium ? demanda le président.

– Adopté, répondirent les trois membres du Comité.

– Quant à la forme du boulet, reprit Barbicane, elle importe peu, puisque, l’atmosphère une fois dépassée, le projectile se trouvera dans le vide ; je propose donc le boulet rond, qui tournera sur lui-même, si cela lui plaît, et se comportera à sa fantaisie.

Ainsi se termina la première séance du Comité ; la question du projectile était définitivement résolue, et J.-T. Maston se réjouit fort de la pensée d’envoyer un boulet d’aluminium aux Sélénites, « ce qui leur donnerait une crâne idée des habitants de la Terre » !

Les résolutions prises dans cette séance produisirent un grand effet au-dehors. Quelques gens timorés s’effrayaient un peu à l’idée d’un boulet, pesant vingt mille livres, lancé à travers l’espace. On se demandait quel canon pourrait jamais transmettre une vitesse initiale suffisante à une pareille masse. Le procès verbal de la seconde séance du Comité devait répondre victorieusement à ces questions.

Le lendemain soir, les quatre membres du Gun-Club s’attablaient devant de nouvelles montagnes de sandwiches et au bord d’un véritable océan de thé. La discussion reprit aussitôt son cours, et, cette fois, sans préambule.

« Mes chers collègues, dit Barbicane, nous allons nous occuper de l’engin à construire, de sa longueur, de sa forme, de sa composition et de son poids. Il est probable que nous arriverons à lui donner des dimensions gigantesques ; mais si grandes que soient les difficultés, notre génie industriel en aura facilement raison. Veuillez donc m’écouter, et ne m’épargnez pas les objections à bout portant. Je ne les crains pas !

Un grognement approbateur accueillit cette déclaration.

« N’oublions pas, reprit Barbicane, à quel point notre discussion nous a conduits hier ; le problème se présente maintenant sous cette forme : imprimer une vitesse initiale de douze mille yards par seconde à un obus de cent huit pouces de diamètre et d’un poids de vingt mille livres.

– Voilà bien le problème, en effet, répondit le major Elphiston.

– Je continue, reprit Barbicane. Quand un projectile est lancé dans l’espace, que se passe-t-il ? Il est sollicité par trois forces indépendantes, la résistance du milieu, l’attraction de la Terre et la force d’impulsion dont il est animé. Examinons ces trois forces. La résistance du milieu, c’est-à-dire la résistance de l’air, sera peu importante. En effet, l’atmosphère terrestre n’a que quarante milles (— 16 lieues environ). Or, avec une rapidité de douze mille yards, le projectile l’aura traversée en cinq secondes, et ce temps est assez court pour que la résistance du milieu soit regardée comme insignifiante. Passons alors à l’attraction de la Terre, c’est-à-dire à la pesanteur de l’obus. Nous savons que cette pesanteur diminuera en raison inverse du carré des distances ; en effet, voici ce que la physique nous apprend : quand un corps abandonné à lui-même tombe à la surface de la Terre, sa chute est de quinze piedsSoit 4 mètres 90 centimètres dans la première seconde ; à la distance où se trouve la Lune, la chute ne serait plus que de 1 mm 1/3 ou 590 millièmes de ligne. dans la première seconde, et si ce même corps était transporté à deux cent cinquante-sept mille cent quarante-deux milles, autrement dit, à la distance où se trouve la Lune, sa chute serait réduite à une demi-ligne environ dans la première seconde. C’est presque l’immobilité. Il s’agit donc de vaincre progressivement cette action de la pesanteur. Comment y parviendrons-nous ? Par la force d’impulsion.

– Voilà la difficulté, répondit le major.

– La voilà, en effet, reprit le président, mais nous en triompherons, car cette force d’impulsion qui nous est nécessaire résultera de la longueur de l’engin et de la quantité de poudre employée, celle-ci n’étant limitée que par la résistance de celui-là. Occupons-nous donc aujourd’hui des dimensions à donner au canon. Il est bien entendu que nous pouvons l’établir dans des conditions de résistance pour ainsi dire infinie, puisqu’il n’est pas destiné à être manœuvré.

– Tout ceci est évident, répondit le général.

– Jusqu’ici, dit Barbicane, les canons les plus longs, nos énormes Columbiads, n’ont pas dépassé vingt-cinq pieds en longueur ; nous allons donc étonner bien des gens par les dimensions que nous serons forcés d’adopter.

– Eh ! sans doute, s’écria J.-T. Maston. Pour mon compte, je demande un canon d’un demi-mille au moins !

– Un demi-mille ! s’écrièrent le major et le général.

– Oui ! un demi-mille, et il sera encore trop court de moitié.

– Allons, Maston, répondit Morgan, vous exagérez.

– Non pas ! répliqua le bouillant secrétaire, et je ne sais vraiment pourquoi vous me taxez d’exagération.

– Parce que vous allez trop loin !

– Sachez, monsieur, répondit J.-T. Maston en prenant ses grands airs, sachez qu’un artilleur est comme un boulet, il ne peut jamais aller trop loin !

La discussion tournait aux personnalités, mais le président intervint.

« Du calme, mes amis, et raisonnons ; il faut évidemment un canon d’une grande volée, puisque la longueur de la pièce accroîtra la détente des gaz accumulés sous le projectile, mais il est inutile de dépasser certaines limites.

– Parfaitement, dit le major.

– Quelles sont les règles usitées en pareil cas ? Ordinairement la longueur d’un canon est vingt à vingt-cinq fois le diamètre du boulet, et il pèse deux cent trente-cinq à deux cent quarante fois son poids.

– Ce n’est pas assez, s’écria J.-T. Maston avec impétuosité.

– J’en conviens, mon digne ami, et, en effet, en suivant cette proportion, pour un projectile large de neuf pieds pesant vingt mille livres, l’engin n’aurait qu’une longueur de deux cent vingt-cinq pieds et un poids de sept millions deux cent mille livres.

– C’est ridicule, répartit J.-T. Maston. Autant prendre un pistolet !

– Je le pense aussi, répondit Barbicane, c’est pourquoi je me propose de quadrupler cette longueur et de construire un canon de neuf cents pieds.

Le général et le major firent quelques objections ; mais néanmoins cette proposition, vivement soutenue par le secrétaire du Gun-Club, fut définitivement adoptée.

« Maintenant, dit Elphiston, quelle épaisseur donner à ses parois.

– Une épaisseur de six pieds, répondit Barbicane.

– Vous ne pensez sans doute pas à dresser une pareille masse sur un affût ? demanda le major.

– Ce serait pourtant superbe ! dit J.-T. Maston.

– Mais impraticable, répondit Barbicane. Non, je songe à couler cet engin dans le sol même, à le fretter avec des cercles de fer forgé, et enfin à l’entourer d’un épais massif de maçonnerie à pierre et chaux, de telle façon qu’il participe de toute la résistance du terrain environnant. Une fois la pièce fondue, l’âme sera soigneusement alésée et calibrée, de manière à empêcher le ventC’est l’espace qui existe quelquefois entre le projectile et l’âme de la pièce. du boulet ; ainsi il n’y aura aucune déperdition de gaz, et toute la force expansive de la poudre sera employée à l’impulsion.

– Hurrah ! hurrah ! fit J.-T. Maston, nous tenons notre canon.

– Pas encore ! répondit Barbicane en calmant de la main son impatient ami.

– Et pourquoi ?

– Parce que nous n’avons pas discuté sa forme. Sera-ce un canon, un obusier ou un mortier ?

– Un canon, répliqua Morgan.

– Un obusier, repartit le major.

– Un mortier ! » s’écria J.-T. Maston.

Une nouvelle discussion assez vive allait s’engager, chacun préconisant son arme favorite, lorsque le président l’arrêta net.

« Mes amis, dit-il, je vais vous mettre tous d’accord ; notre Columbiad tiendra de ces trois bouches à feu à la fois. Ce sera un canon, puisque la chambre de la poudre aura le même diamètre que l’âme. Ce sera un obusier, puisqu’il lancera un obus. Enfin, ce sera un mortier, puisqu’il sera braqué sous un angle de quatre-vingt-dix degrés, et que, sans recul possible, inébranlablement fixé au sol, il communiquera au projectile toute la puissance d’impulsion accumulée dans ses flancs.

– Adopté, adopté, répondirent les membres du Comité.

– Une simple réflexion, dit Elphiston, ce can-obuso-mortier sera-t-il rayé ?

– Non, répondit Barbicane, non ; il nous faut une vitesse initiale énorme, et vous savez bien que le boulet sort moins rapidement des canons rayés que des canons à âme lisse.

– C’est juste.

– Enfin, nous le tenons, cette fois ! répéta J.-T. Maston.

– Pas tout à fait encore, répliqua le président.

– Et pourquoi ?

– Parce que nous ne savons pas encore de quel métal il sera fait.

– Décidons-le sans retard.

– J’allais vous le proposer.

Les quatre membres du Comité avalèrent chacun une douzaine de sandwiches suivis d’un bol de thé, et la discussion recommença.

« Mes braves collègues, dit Barbicane, notre canon doit être d’une grande ténacité, d’une grande dureté, infusible à la chaleur, indissoluble et inoxydable à l’action corrosive des acides.

– Il n’y a pas de doute à cet égard, répondit le major, et comme il faudra employer une quantité considérable de métal, nous n’aurons pas l’embarras du choix.

– Eh bien ! alors, dit Morgan, je propose pour la fabrication de la Columbiad le meilleur alliage connu jusqu’ici, c’est-à-dire cent parties de cuivre, douze parties d’étain et six parties de laiton.

– Mes amis, répondit le président, j’avoue que cette composition a donné des résultats excellents ; mais, dans l’espèce, elle coûterait trop cher et serait d’un emploi fort difficile. Je pense donc qu’il faut adopter une matière excellente, mais à bas prix, telle que la fonte de fer. N’est-ce pas votre avis, major ?

– Parfaitement, répondit Elphiston.

– En effet, reprit Barbicane, la fonte de fer coûte dix fois moins que le bronze ; elle est facile à fondre, elle se coule simplement dans des moules de sable, elle est d’une manipulation rapide ; c’est donc à la fois économie d’argent et de temps. D’ailleurs, cette matière est excellente, et je me rappelle que pendant la guerre, au siège d’Atlanta, des pièces en fonte ont tiré mille coups chacune de vingt minutes en vingt minutes, sans en avoir souffert.

– Cependant, la fonte est très cassante, répondit Morgan.

– Oui, mais très résistante aussi ; d’ailleurs, nous n’éclaterons pas, je vous en réponds.

– On peut éclater et être honnête, répliqua sentencieusement J.-T. Maston.

– Évidemment, répondit Barbicane. Je vais donc prier notre digne secrétaire de calculer le poids d’un canon de fonte long de neuf cents pieds, d’un diamètre intérieur de neuf pieds, avec parois de six pieds d’épaisseur.

– A l’instant », répondit J.-T. Maston.

Et, ainsi qu’il avait fait la veille, il aligna ses formules avec une merveilleuse facilité, et dit au bout d’une minute :

« Ce canon pèsera soixante-huit mille quarante tonnes (— 68 040 000 kg).

– Et à deux—cents—la livre (— 10 centimes), il coûtera ? ...

– Deux millions cinq cent dix mille sept cent un dollars (— 13 608 000 Francs).

J.-T. Maston, le major et le général regardèrent Barbicane d’un air inquiet.

« Eh bien ! messieurs, dit le président, je vous répéterai ce que je vous disais hier, soyez tranquilles, les millions ne nous manqueront pas !

Sur cette assurance de son président, le Comité se sépara, après avoir remis au lendemain soir sa troisième séance.

Restait à traiter la question des poudres. Le public attendait avec anxiété cette dernière décision. La grosseur du projectile, la longueur du canon étant données, quelle serait la quantité de poudre nécessaire pour produire l’impulsion ? Cet agent terrible, dont l’homme a cependant maîtrisé les effets, allait être appelé à jouer son rôle dans des proportions inaccoutumées.

On sait généralement et l’on répète volontiers que la poudre fut inventée au XIVe siècle par le moine Schwartz, qui paya de sa vie sa grande découverte. Mais il est à peu près prouvé maintenant que cette histoire doit être rangée parmi les légendes du Moyen Age. La poudre n’a été inventée par personne ; elle dérive directement des feux grégeois, composés comme elle de soufre et de salpêtre. Seulement, depuis cette époque, ces mélanges, qui n’étaient que des mélanges fusants, se sont transformés en mélanges détonants.

Mais si les érudits savent parfaitement la fausse histoire de la poudre, peu de gens se rendent compte de sa puissance mécanique. Or, c’est ce qu’il faut connaître pour comprendre l’importance de la question soumise au Comité.

Ainsi un litre de poudre pèse environ deux livres (— 900 grammesLa livre américaine est de 453 g.) ; il produit en s’enflammant quatre cents litres de gaz, ces gaz rendus libres, et sous l’action d’une température portée à deux mille quatre cents degrés, occupent l’espace de quatre mille litres. Donc le volume de la poudre est aux volumes des gaz produits par sa déflagration comme un est à quatre mille. Que l’on juge alors de l’effrayante poussée de ces gaz lorsqu’ils sont comprimés dans un espace quatre mille fois trop resserré.

Voilà ce que savaient parfaitement les membres du Comité quand le lendemain ils entrèrent en séance. Barbicane donna la parole au major Elphiston, qui avait été directeur des poudres pendant la guerre.

« Mes chers camarades, dit ce chimiste distingué, je vais commencer par des chiffres irrécusables qui nous serviront de base. Le boulet de vingt-quatre dont nous parlait avant-hier l’honorable J.-T. Maston en termes si poétiques, n’est chassé de la bouche à feu que par seize livres de poudre seulement.

– Vous êtes certain du chiffre ? demanda Barbicane.

– Absolument certain, répondit le major. Le canon Armstrong n’emploie que soixante-quinze livres de poudre pour un projectile de huit cents livres, et la Columbiad Rodman ne dépense que cent soixante livres de poudre pour envoyer à six milles son boulet d’une demi-tonne. Ces faits ne peuvent être mis en doute, car je les ai relevés moi-même dans les procès-verbaux du Comité d’artillerie.

– Parfaitement, répondit le général.

– Eh bien ! reprit le major, voici la conséquence à tirer de ces chiffres, c’est que la quantité de poudre n’augmente pas avec le poids du boulet : en effet, s’il fallait seize livres de poudre pour un boulet de vingt-quatre ; en d’autres termes, si, dans les canons ordinaires, on emploie une quantité de poudre pesant les deux tiers du poids du projectile, cette proportionnalité n’est pas constante. Calculez, et vous verrez que, pour le boulet d’une demi-tonne, au lieu de trois cent trente-trois livres de poudre, cette quantité a été réduite à cent soixante livres seulement.

– Où voulez-vous en venir ? demanda le président.

– Si vous poussez votre théorie à l’extrême, mon cher major, dit J.-T. Maston, vous arriverez à ceci, que, lorsque votre boulet sera suffisamment lourd, vous ne mettrez plus de poudre du tout.

– Mon ami Maston est folâtre jusque dans les choses sérieuses, répliqua le major, mais qu’il se rassure ; je proposerai bientôt des quantités de poudre qui satisferont son amour-propre d’artilleur. Seulement je tiens à constater que, pendant la guerre, et pour les plus gros canons, le poids de la poudre a été réduit, après expérience, au dixième du poids du boulet.

– Rien n’est plus exact, dit Morgan. Mais avant de décider la quantité de poudre nécessaire pour donner l’impulsion, je pense qu’il est bon de s’entendre sur sa nature.

– Nous emploierons de la poudre à gros grains, répondit le major ; sa déflagration est plus rapide que celle du pulvérin.

– Sans doute, répliqua Morgan, mais elle est très brisante et finit par altérer l’âme des pièces.

– Bon ! ce qui est un inconvénient pour un canon destiné à faire un long service n’en est pas un pour notre Columbiad. Nous ne courons aucun danger d’explosion, il faut que la poudre s’enflamme instantanément, afin que son effet mécanique soit complet.

– On pourrait, dit J.-T. Maston, percer plusieurs lumières, de façon à mettre le feu sur divers points à la fois.

– Sans doute, répondit Elphiston, mais cela rendrait la manœuvre plus difficile. J’en reviens donc à ma poudre à gros grains, qui supprime ces difficultés.

– Soit, répondit le général.

– Pour charger sa Columbiad, reprit le major, Rodman employait une poudre à grains gros comme des châtaignes, faite avec du charbon de saule simplement torréfié dans des chaudières de fonte. Cette poudre était dure et luisante, ne laissait aucune trace sur la main, renfermait dans une grande proportion de l’hydrogène et de l’oxygène, déflagrait instantanément, et, quoique très brisante, ne détériorait pas sensiblement les bouches à feu.

– Eh bien ! il me semble, répondit J.-T. Maston, que nous n’avons pas à hésiter, et que notre choix est tout fait.

– A moins que vous ne préfériez de la poudre d’or », répliqua le major en riant, ce qui lui valut un geste menaçant du crochet de son susceptible ami.

Jusqu’alors Barbicane s’était tenu en dehors de la discussion. Il laissait parler, il écoutait. Il avait évidemment une idée. Aussi se contenta-t-il simplement de dire :

« Maintenant, mes amis, quelle quantité de poudre proposez-vous ?

Les trois membres du Gun-Club s’entre-regardèrent un instant.

« Deux cent mille livres, dit enfin Morgan.

– Cinq cent mille, répliqua le major.

– Huit cent mille livres ! » s’écria J.-T. Maston.

Cette fois, Elphiston n’osa pas taxer son collègue d’exagération. En effet, il s’agissait d’envoyer jusqu’à la Lune un projectile pesant vingt mille livres et de lui donner une force initiale de douze mille yards par seconde. Un moment de silence suivit donc la triple proposition faite par les trois collègues.

Il fut enfin rompu par le président Barbicane.

« Mes braves camarades, dit-il d’une voix tranquille, je pars de ce principe que la résistance de notre canon construit dans des conditions voulues est illimitée. Je vais donc surprendre l’honorable J.-T. Maston en lui disant qu’il a été timide dans ses calculs, et je proposerai de doubler ses huit cent mille livres de poudre.

– Seize cent mille livres ? fit J.-T. Maston en sautant sur sa chaise.

– Tout autant.

– Mais alors il faudra en revenir à mon canon d’un demi-mille de longueur.

– C’est évident, dit le major.

– Seize cent mille livres de poudre, reprit le secrétaire du Comité, occuperont un espace de vingt-deux mille pieds cubesUn peu moins de 800 mètres cubes. environ ; or, comme votre canon n’a qu’une contenance de cinquante-quatre mille pieds cubesDeux mille mètres cubes., il sera à moitié rempli, et l’âme ne sera plus assez longue pour que la détente des gaz imprime au projectile une suffisante impulsion.

Il n’y avait rien à répondre. J.-T. Maston disait vrai. On regarda Barbicane.

« Cependant, reprit le président, je tiens à cette quantité de poudre. Songez-y, seize cent mille livres de poudre donneront naissance à six milliards de litres de gaz. Six milliards ! Vous entendez bien ?

– Mais alors comment faire ? demanda le général.

– C’est très simple ; il faut réduire cette énorme quantité de poudre, tout en lui conservant cette puissance mécanique.

– Bon ! mais par quel moyen ?

– Je vais vous le dire », répondit simplement Barbicane.

Ses interlocuteurs le dévorèrent des yeux.

« Rien n’est plus facile, en effet, reprit-il, que de ramener cette masse de poudre à un volume quatre fois moins considérable. Vous connaissez tous cette matière curieuse qui constitue les tissus élémentaires des végétaux, et qu’on nomme cellulose.

– Ah ! fit le major, je vous comprends, mon cher Barbicane.

– Cette matière, dit le président, s’obtient à l’état de pure et parfaite dans divers corps, et surtout dans le coton, qui n’est autre chose que le poil des graines du cotonnier. Or, le coton, combiné avec l’acide azotique à froid, se transforme en une substance éminemment insoluble, éminemment combustible, éminemment explosive. Il y a quelques années, en 1832 un chimiste français, Braconnot, découvrit cette substance, qu’il appela xyloïdine. En 1838 un autre Français, Pelouze, en étudia les diverses propriétés, et enfin, en 1846 Shonbein, professeur de chimie à Bâle, la proposa comme poudre de guerre. Cette poudre, c’est le coton azotique...

– Ou pyroxyle, répondit Elphiston.

– Ou fulmi-coton, répliqua Morgan.

– Il n’y a donc pas un nom d’Américain à mettre au bas de cette découverte ? s’écria J.-T. Maston, poussé par un vif sentiment d’amour-propre national.

– Pas un, malheureusement, répondit le major.

– Cependant, pour satisfaire Maston, reprit le président, je lui dirai que les travaux d’un de nos concitoyens peuvent être rattachés à l’étude de la cellulose, car le collodion, qui est un des principaux agents de la photographie, est tout simplement du pyroxyle dissous dans l’éther additionné d’alcool, et il a été découvert par Maynard, alors étudiant en médecine à Boston.

– Eh bien ! hurrah pour Maynard et pour le fulmi-coton ! s’écria le bruyant secrétaire du Gun-Club.

– Je reviens au pyroxyle, reprit Barbicane. Vous connaissez ses propriétés, qui vont nous le rendre si précieux ; il se prépare avec la plus grande facilité ; du coton plongé dans de l’acide azotique fumantAinsi nommé, parce que, au contact de l’air humide, il répand d’épaisses fumées blanchâtres., pendant quinze minutes, puis lavé à grande eau, puis séché, et voilà tout.

– Rien de plus simple, en effet, dit Morgan.

– De plus, le pyroxyle est inaltérable à l’humidité, qualité précieuse à nos yeux, puisqu’il faudra plusieurs jours pour charger le canon ; son inflammabilité a lieu à cent soixante-dix degrés au lieu de deux cent quarante, et sa déflagration est si subite, qu’on peut l’enflammer sur de la poudre ordinaire, sans que celle-ci ait le temps de prendre feu.

– Parfait, répondit le major.

– Seulement il est plus coûteux.

– Qu’importe ? fit J.-T. Maston.

– Enfin il communique aux projectiles une vitesse quatre fois supérieure à celle de la poudre. J’ajouterai même que, si l’on y mêle les huit dixièmes de son poids de nitrate de potasse, sa puissance expansive est encore augmentée dans une grande proportion.

– Sera-ce nécessaire ? demanda le major.

– Je ne le pense pas, répondit Barbicane. Ainsi donc, au lieu de seize cent mille livres de poudre, nous n’aurons que quatre cent mille livres de fulmi-coton, et comme on peut sans danger comprimer cinq cents livres de coton dans vingt-sept pieds cubes, cette matière n’occupera qu’une hauteur de trente toises dans la Columbiad. De cette façon, le boulet aura plus de sept cents pieds d’âme à parcourir sous l’effort de six milliards de litres de gaz, avant de prendre son vol vers l’astre des nuits !

A cette période, J.-T. Maston ne put contenir son émotion ; il se jeta dans les bras de son ami avec la violence d’un projectile, et il l’aurait défoncé, si Barbicane n’eût été bâti à l’épreuve de la bombe.

Cet incident termina la troisième séance du Comité. Barbicane et ses audacieux collègues, auxquels rien ne semblait impossible, venaient de résoudre la question si complexe du projectile, du canon et des poudres. Leur plan étant fait, il n’y avait qu’à l’exécuter.

« Un simple détail, une bagatelle », disait J.-T. Maston.

[NOTA— Dans cette discussion le président Barbicane revendique pour l’un de ses compatriotes l’invention du collodion. C’est une erreur, n’en déplaise au brave J.-T. Maston, et elle vient de la similitude de deux noms.

En 1847 Maynard, étudiant en médecine à Boston, a bien eu l’idée d’employer le collodion au traitement des plaies, mais le collodion était connu en 1846. C’est à un Français, un esprit très distingué, un savant tout à la fois peintre, poète, philosophe, helléniste et chimiste, M. Louis Ménard, que revient l’honneur de cette grande découverte.— J. V.]

Le public américain trouvait un puissant intérêt dans les moindres détails de l’entreprise du Gun-Club. Il suivait jour par jour les discussions du Comité. Les plus simples préparatifs de cette grande expérience, les questions de chiffres qu’elle soulevait, les difficultés mécaniques à résoudre, en un mot, « sa mise en train », voilà ce qui le passionnait au plus haut degré.

Plus d’un an allait s’écouler entre le commencement des travaux et leur achèvement ; mais ce laps de temps ne devait pas être vide d’émotions ; l’emplacement à choisir pour le forage, la construction du moule, la fonte de la Columbiad, son chargement très périlleux, c’était là plus qu’il ne fallait pour exciter la curiosité publique. Le projectile, une fois lancé, échapperait aux regards en quelques dixièmes de seconde ; puis, ce qu’il deviendrait, comme il se comporterait dans l’espace, de quelle façon il atteindrait la Lune, c’est ce qu’un petit nombre de privilégiés verraient seuls de leurs propres yeux. Ainsi donc, les préparatifs de l’expérience, les détails précis de l’exécution en constituaient alors le véritable intérêt.

Cependant, l’attrait purement scientifique de l’entreprise fut tout d’un coup surexcité par un incident.

On sait quelles nombreuses légions d’admirateurs et d’amis le projet Barbicane avait ralliées à son auteur. Pourtant, si honorable, si extraordinaire qu’elle fût, cette majorité ne devait pas être l’unanimité. Un seul homme, un seul dans tous les États de l’Union, protesta contre la tentative du Gun-Club ; il l’attaqua avec violence, à chaque occasion ; et la nature est ainsi faite, que Barbicane fut plus sensible à cette opposition d’un seul qu’aux applaudissements de tous les autres.

Cependant, il savait bien le motif de cette antipathie, d’où venait cette inimitié solitaire, pourquoi elle était personnelle et d’ancienne date, enfin dans quelle rivalité d’amour-propre elle avait pris naissance.

Cet ennemi persévérant, le président du Gun-Club ne l’avait jamais vu. Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eût certainement entraîné de fâcheuses conséquences. Ce rival était un savant comme Barbicane, une nature fière, audacieuse, convaincue, violente, un pur Yankee. On le nommait le capitaine Nicholl. Il habitait Philadelphie.

Personne n’ignore la lutte curieuse qui s’établit pendant la guerre fédérale entre le projectile et la cuirasse des navires blindés ; celui-là destiné à percer celle-ci ; celle-ci décidée à ne point se laisser percer. De là une transformation radicale de la marine dans les États des deux continents. Le boulet et la plaque luttèrent avec un acharnement sans exemple, l’un grossissant, l’autre s’épaississant dans une proportion constante. Les navires, armés de pièces formidables, marchaient au feu sous l’abri de leur invulnérable carapace. Les—Merrimac—, les—Monitor—, les—Ram-Tenesse—, les—WeckausenNavires de la marine américaine.— lançaient des projectiles énormes, après s’être cuirassés contre les projectiles des autres. Ils faisaient à autrui ce qu’ils ne voulaient pas qu’on leur fît, principe immoral sur lequel repose tout l’art de la guerre.

Or, si Barbicane fut un grand fondeur de projectiles, Nicholl fut un grand forgeur de plaques. L’un fondait nuit et jour à Baltimore, et l’autre forgeait jour et nuit à Philadelphie. Chacun suivait un courant d’idées essentiellement opposé.

Aussitôt que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait une nouvelle plaque. Le président du Gun-Club passait sa vie à percer des trous, le capitaine à l’en empêcher. De là une rivalité de tous les instants qui allait jusqu’aux personnes. Nicholl apparaissait dans les rêves de Barbicane sous la forme d’une cuirasse impénétrable contre laquelle il venait se briser, et Barbicane, dans les songes de Nicholl, comme un projectile qui le perçait de part en part.

Cependant, bien qu’ils suivissent deux lignes divergentes, ces savants auraient fini par se rencontrer, en dépit de tous les axiomes de géométrie ; mais alors c’eût été sur le terrain du duel. Fort heureusement pour ces citoyens si utiles à leur pays, une distance de cinquante à soixante milles les séparait l’un de l’autre, et leurs amis hérissèrent la route de tels obstacles qu’ils ne se rencontrèrent jamais.

Maintenant, lequel des deux inventeurs l’avait emporté sur l’autre, on ne savait trop ; les résultats obtenus rendaient difficile une juste appréciation. Il semblait cependant, en fin de compte, que la cuirasse devait finir par céder au boulet.

Néanmoins, il y avait doute pour les hommes compétents. Aux dernières expériences, les projectiles cylindro-coniques de Barbicane vinrent se ficher comme des épingles sur les plaques de Nicholl ; ce jour-là, le forgeur de Philadelphie se crut victorieux et n’eut plus assez de mépris pour son rival ; mais quand celui-ci substitua plus tard aux boulets coniques de simples obus de six cents livres, le capitaine dut en rabattre. En effet ces projectiles, quoique animés d’une vitesse médiocreLe poids de la poudre employée n’était que l/12 du poids de l’obus., brisèrent, trouèrent, firent voler en morceaux les plaques du meilleur métal.

Or, les choses en étaient à ce point, la victoire semblait devoir rester au boulet, quand la guerre finit le jour même où Nicholl terminait une nouvelle cuirasse d’acier forgé ! C’était un chef-d’œuvre dans son genre ; elle défiait tous les projectiles du monde. Le capitaine la fit transporter au polygone de Washington, en provoquant le président du Gun-Club à la briser. Barbicane, la paix étant faite, ne voulut pas tenter l’expérience.

Alors Nicholl, furieux, offrit d’exposer sa plaque au choc des boulets les plus invraisemblables, pleins, creux, ronds ou coniques. Refus du président qui, décidément, ne voulait pas compromettre son dernier succès.

Nicholl, surexcité par cet entêtement inqualifiable, voulut tenter Barbicane en lui laissant toutes les chances. Il proposa de mettre sa plaque à deux cents yards du canon. Barbicane de s’obstiner dans son refus. A cent yards ? Pas même à soixante-quinze.

« A cinquante alors, s’écria le capitaine par la voix des journaux, vingt-cinq yards ma plaque, et je me mettrai derrière !

Barbicane fit répondre que, quand même le capitaine Nicholl se mettrait devant, il ne tirerait pas davantage.

Nicholl, à cette réplique, ne se contint plus ; il en vint aux personnalités ; il insinua que la poltronnerie était indivisible ; que l’homme qui refuse de tirer un coup de canon est bien près d’en avoir peur ; qu’en somme, ces artilleurs qui se battent maintenant à six milles de distance ont prudemment remplacé le courage individuel par les formules mathématiques, et qu’au surplus il y a autant de bravoure à attendre tranquillement un boulet derrière une plaque, qu’à l’envoyer dans toutes les règles de l’art.

A ces insinuations Barbicane ne répondit rien ; peut-être même ne les connut-il pas, car alors les calculs de sa grande entreprise l’absorbaient entièrement.

Lorsqu’il fit sa fameuse communication au Gun-Club, la colère du capitaine Nicholl fut portée à son paroxysme. Il s’y mêlait une suprême jalousie et un sentiment absolu d’impuissance ! Comment inventer quelque chose de mieux que cette Columbiad de neuf cents pieds ! Quelle cuirasse résisterait jamais à un projectile de vingt mille livres ! Nicholl demeura d’abord atterré, anéanti, brisé sous ce « coup de canon » puis il se releva, et résolut d’écraser la proposition du poids de ses arguments.

Il attaqua donc très violemment les travaux du Gun-Club ; il publia nombre de lettres que les journaux ne se refusèrent pas à reproduire. Il essaya de démolir scientifiquement l’œuvre de Barbicane. Une fois la guerre entamée, il appela à son aide des raisons de tout ordre, et, à vrai dire, trop souvent spécieuses et de mauvais aloi.

D’abord, Barbicane fut très violemment attaqué dans ses chiffres ; Nicholl chercha à prouver par A + B la fausseté de ses formules, et il l’accusa d’ignorer les principes rudimentaires de la balistique. Entre autres erreurs, et suivant ses calculs à lui, Nicholl, il était absolument impossible d’imprimer à un corps quelconque une vitesse de douze mille yards par seconde ; il soutint, l’algèbre à la main, que, même avec cette vitesse, jamais un projectile aussi pesant ne franchirait les limites de l’atmosphère terrestre ! Il n’irait seulement pas à huit lieues ! Mieux encore. En regardant la vitesse comme acquise, en la tenant pour suffisante, l’obus ne résisterait pas à la pression des gaz développés par l’inflammation de seize cents mille livres de poudre, et résistât-il à cette pression, du moins il ne supporterait pas une pareille température, il fondrait à sa sortie de la Columbiad et retomberait en pluie bouillante sur le crâne des imprudents spectateurs.

Barbicane, à ces attaques, ne sourcilla pas et continua son œuvre.

Alors Nicholl prit la question sous d’autres faces ; sans parler de son inutilité à tous les points de vue, il regarda l’expérience comme fort dangereuse, et pour les citoyens qui autoriseraient de leur présence un aussi condamnable spectacle, et pour les villes voisines de ce déplorable canon ; il fit également remarquer que si le projectile n’atteignait pas son but, résultat absolument impossible, il retomberait évidemment sur la Terre, et que la chute d’une pareille masse, multipliée par le carré de sa vitesse, compromettrait singulièrement quelque point du globe. Donc, en pareille circonstance, et sans porter atteinte aux droits de citoyens libres, il était des cas où l’intervention du gouvernement devenait nécessaire, et il ne fallait pas engager la sûreté de tous pour le bon plaisir d’un seul.

On voit à quelle exagération se laissait entraîner le capitaine Nicholl. Il était seul de son opinion. Aussi personne ne tint compte de ses malencontreuses prophéties. On le laissa donc crier à son aise, et jusqu’à s’époumoner, puisque cela lui convenait. Il se faisait le défenseur d’une cause perdue d’avance ; on l’entendait, mais on ne l’écoutait pas, et il n’enleva pas un seul admirateur au président du Gun-Club. Celui-ci, d’ailleurs, ne prit même pas la peine de rétorquer les arguments de son rival.

Nicholl, acculé dans ses derniers retranchements, et ne pouvant même pas payer de sa personne dans sa cause, résolut de payer de son argent. Il proposa donc publiquement dans l’—Enquirer—de Richmond une série de paris conçus en ces termes et suivant une proportion croissante.

Il paria :

1° Que les fonds nécessaires à l’entreprise du Gun-Club ne seraient pas faits, ci 1000 dollars

2° Que l’opération de la fonte d’un canon de neuf cents pieds était impraticable et ne réussirait pas, ci 2000—

3° Qu’il serait impossible de charger la Columbiad, et que le pyroxyle prendrait feu de lui-même sous la pression du projectile, ci 3000—

4° Que la Columbiad éclaterait au premier coup, ci 4000—

5° Que le boulet n’irait pas seulement six milles et retomberait quelques secondes après avoir été lancé, ci 5000—

On le voit c’était une somme importante que risquait le capitaine dans son invincible entêtement. Il ne s’agissait pas moins de quinze mille dollarsQuatre-vingt-un mille trois cents francs..

Malgré l’importance du pari, le 19 mai, il reçut un pli cacheté, d’un laconisme superbe et conçu en ces termes :

—Baltimore, 18 octobre—.

—Tenu—.

BARBICANE.

Cependant, une question restait encore à décider : il fallait choisir un endroit favorable à l’expérience. Suivant la recommandation de l’Observatoire de Cambridge, le tir devait être dirigé perpendiculairement au plan de l’horizon, c’est-à-dire vers le zénith ; or, la Lune ne monte au zénith que dans les lieux situés entre 0° et 28° de latitude, en d’autres termes, sa déclinaison n’est que de 28La déclinaison d’un astre est sa latitude dans la sphère céleste ; l’ascension droite en est la longitude.. Il s’agissait donc de déterminer exactement le point du globe où serait fondue l’immense Columbiad.

Le 20 octobre, le Gun-Club étant réuni en séance générale, Barbicane apporta une magnifique carte des États-Unis de Z. Belltropp. Mais, sans lui laisser le temps de la déployer, J.-T. Maston avait demandé la parole avec sa véhémence habituelle, et parlé en ces termes :

« Honorables collègues, la question qui va se traiter aujourd’hui a une véritable importance nationale, et elle va nous fournir l’occasion de faire un grand acte de patriotisme.

Les membres du Gun-Club se regardèrent sans comprendre où l’orateur voulait en venir.

« Aucun de vous, reprit-il, n’a la pensée de transiger avec la gloire de son pays, et s’il est un droit que l’Union puisse revendiquer, c’est celui de receler dans ses flancs le formidable canon du Gun-Club. Or, dans les circonstances actuelles...

– Brave Maston... dit le président.

– Permettez-moi de développer ma pensée, reprit l’orateur. Dans les circonstances actuelles, nous sommes forcés de choisir un lieu assez rapproché de l’équateur, pour que l’expérience se fasse dans de bonnes conditions...

– Si vous voulez bien... dit Barbicane.

– Je demande la libre discussion des idées, répliqua le bouillant J.-T. Maston, et je soutiens que le territoire duquel s’élancera notre glorieux projectile doit appartenir à l’Union.

– Sans doute ! répondirent quelques membres.

– Eh bien ! puisque nos frontières ne sont pas assez étendues, puisque au sud l’Océan nous oppose une barrière infranchissable, puisqu’il nous faut chercher au-delà des États-Unis et dans un pays limitrophe ce vingt-huitième parallèle, c’est là un—casus belli—légitime, et je demande que l’on déclare la guerre au Mexique !

– Mais non ! mais non ! s’écria-t-on de toutes parts.

– Non ! répliqua J.-T. Maston. Voilà un mot que je m’étonne d’entendre dans cette enceinte !

– Mais écoutez donc ! ...

– Jamais ! jamais ! s’écria le fougueux orateur. Tôt ou tard cette guerre se fera, et je demande qu’elle éclate aujourd’hui même.

– Maston, dit Barbicane en faisant détonner son timbre avec fracas, je vous retire la parole !

Maston voulut répliquer, mais quelques-uns de ses collègues parvinrent à le contenir.

« Je conviens, dit Barbicane, que l’expérience ne peut et ne doit être tentée que sur le sol de l’Union, mais si mon impatient ami m’eût laissé parler, s’il eût jeté les yeux sur une carte, il saurait qu’il est parfaitement inutile de déclarer la guerre à nos voisins, car certaines frontières des États-Unis s’étendent au-delà du vingt-huitième parallèle. Voyez, nous avons à notre disposition toute la partie méridionale du Texas et des Florides.

L’incident n’eut pas de suite ; cependant, ce ne fut pas sans regret que J.-T. Maston se laissa convaincre. Il fut donc décidé que la Columbiad serait coulée, soit dans le sol du Texas, soit dans celui de la Floride. Mais cette décision devait créer une rivalité sans exemple entre les villes de ces deux États.

Le vingt-huitième parallèle, à sa rencontre avec la côte américaine, traverse la péninsule de la Floride et la divise en deux parties à peu près égales. Puis, se jetant dans le golfe du Mexique, il sous-tend l’arc formé par les côtes de l’Alabama, du Mississippi et de la Louisiane. Alors, abordant le Texas, dont il coupe un angle, il se prolonge à travers le Mexique, franchit la Sonora, enjambe la vieille Californie et va se perdre dans les mers du Pacifique. Il n’y avait donc que les portions du Texas et de la Floride, situées au-dessous de ce parallèle, qui fussent dans les conditions de latitude recommandées par l’Observatoire de Cambridge.

La Floride, dans sa partie méridionale, ne compte pas de cités importantes. Elle est seulement hérissée de forts élevés contre les Indiens errants. Une seule ville, Tampa-Town, pouvait réclamer en faveur de sa situation et se présenter avec ses droits.

Au Texas, au contraire, les villes sont plus nombreuses et plus importantes, Corpus-Christi, dans le county de Nueces, et toutes les cités situées sur le Rio-Bravo, Laredo, Comalites, San-Ignacio, dans le Web, Roma, Rio-Grande-City, dans le Starr, Edinburg, dans l’Hidalgo, Santa-Rita, el Panda, Brownsville, dans le Caméron, formèrent une ligue imposante contre les prétentions de la Floride.

Aussi, la décision à peine connue, les députés texiens et floridiens arrivèrent à Baltimore par le plus court ; à partir de ce moment, le président Barbicane et les membres influents du Gun-Club furent assiégés jour et nuit de réclamations formidables. Si sept villes de la Grèce se disputèrent l’honneur d’avoir vu naître Homère, deux États tout entiers menaçaient d’en venir aux mains à propos d’un canon.

On vit alors ces « frères féroces » se promener en armes dans les rues de la ville. A chaque rencontre, quelque conflit était à craindre, qui aurait eu des conséquences désastreuses. Heureusement la prudence et l’adresse du président Barbicane conjurèrent ce danger. Les démonstrations personnelles trouvèrent un dérivatif dans les journaux des divers États. Ce fut ainsi que le—New York Herald—et la—Tribune—soutinrent le Texas, tandis que le—Times—et l’—American Review—prirent fait et cause pour les députés floridiens. Les membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.

Le Texas arrivait fièrement avec ses vingt-six comtés, qu’il semblait mettre en batterie ; mais la Floride répondait que douze comtés pouvaient plus que vingt-six, dans un pays six fois plus petit.

Le Texas se targuait fort de ses trois cent trente mille indigènes, mais la Floride, moins vaste, se vantait d’être plus peuplée avec cinquante-six mille. D’ailleurs elle accusait le Texas d’avoir une spécialité de fièvres paludéennes qui lui coûtaient, bon an mal an, plusieurs milliers d’habitants. Et elle n’avait pas tort.

A son tour, le Texas répliquait qu’en fait de fièvres la Floride n’avait rien à lui envier, et qu’il était au moins imprudent de traiter les autres de pays malsains, quand on avait l’honneur de posséder le « vómito negro » à l’état chronique. Et il avait raison.

« D’ailleurs, ajoutaient les Texiens par l’organe du—New York Herald—, on doit des égards à un État où pousse le plus beau coton de toute l’Amérique, un État qui produit le meilleur chêne vert pour la construction des navires, un État qui renferme de la houille superbe et des mines de fer dont le rendement est de cinquante pour cent de minerai pur.

A cela l’—American Review—répondait que le sol de la Floride, sans être aussi riche, offrait de meilleures conditions pour le moulage et la fonte de la Columbiad, car il était composé de sable et de terre argileuse.

« Mais, reprenaient les Texiens, avant de fondre quoi que ce soit dans un pays, il faut arriver dans ce pays ; or, les communications avec la Floride sont difficiles, tandis que la côte du Texas offre la baie de Galveston, qui a quatorze lieues de tour et qui peut contenir les flottes du monde entier.

– Bon ! répétaient les journaux dévoués aux Floridiens, vous nous la donnez belle avec votre baie de Galveston située au-dessus du vingt-neuvième parallèle. N’avons-nous pas la baie d’Espiritu-Santo, ouverte précisément sur le vingt-huitième degré de latitude, et par laquelle les navires arrivent directement à Tampa-Town ?

– Jolie baie ! répondait le Texas, elle est à demi ensablée !

– Ensablés vous-mêmes ! s’écriait la Floride. Ne dirait-on pas que je suis un pays de sauvages ?

– Ma foi, les Séminoles courent encore vos prairies !

– Eh bien ! et vos Apaches et vos Comanches sont-ils donc civilisés !

La guerre se soutenait ainsi depuis quelques jours, quand la Floride essaya d’entraîner son adversaire sur un autre terrain, et un matin le—Times—insinua que, l’entreprise étant « essentiellement américaine », elle ne pouvait être tentée que sur un territoire « essentiellement américain » !

A ces mots le Texas bondit : « Américains ! s’écria-t-il, ne le sommes-nous pas autant que vous ? Le Texas et la Floride n’ont-ils pas été incorporés tous les deux à l’Union en 1845 ?

– Sans doute, répondit le—Times—, mais nous appartenons aux Américains depuis 1820.

– Je le crois bien, répliqua la—Tribune—; après avoir été Espagnols ou Anglais pendant deux cents ans, on vous a vendus aux États-Unis pour cinq millions de dollars !

– Et qu’importe ! répliquèrent les Floridiens, devons-nous en rougir ? En 1803 n’a-t-on pas acheté la Louisiane à Napoléon au prix de seize millions de dollarsQuatre-vingt-deux millions de francs. ?

– C’est une honte ! s’écrièrent alors les députés du Texas. Un misérable morceau de terre comme la Floride, oser se comparer au Texas, qui, au lieu de se vendre, s’est fait indépendant lui-même, qui a chassé les Mexicains le 2 mars 1836 qui s’est déclaré république fédérative après la victoire remportée par Samuel Houston aux bords du San-Jacinto sur les troupes de Santa-Anna ! Un pays enfin qui s’est adjoint volontairement aux États-Unis d’Amérique !

– Parce qu’il avait peur des Mexicains ! » répondit la Floride.

Peur ! Du jour où ce mot, vraiment trop vif, fut prononcé, la position devint intolérable. On s’attendit à un égorgement des deux partis dans les rues de Baltimore. On fut obligé de garder les députés vue.

Le président Barbicane ne savait où donner de la tête. Les notes, les documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison. Quel parti devait-il prendre ? Au point de vue de l’appropriation du sol, de la facilité des communications, de la rapidité des transports, les droits des deux États étaient véritablement égaux. Quant aux personnalités politiques, elles n’avaient que faire dans la question.

Or, cette hésitation, cet embarras durait déjà depuis longtemps, quand Barbicane résolut d’en sortir ; il réunit ses collègues, et la solution qu’il leur proposa fut profondément sage, comme on va le voir.

« En considérant bien, dit-il, ce qui vient de se passer entre la Floride et le Texas, il est évident que les mêmes difficultés se reproduiront entre les villes de l’État favorisé. La rivalité descendra du genre à l’espèce, de l’État à la Cité, et voilà tout. Or, le Texas possède onze villes dans les conditions voulues, qui se disputeront l’honneur de l’entreprise et nous créeront de nouveaux ennuis, tandis que la Floride n’en a qu’une. Va donc pour la Floride et pour Tampa-Town !

Cette décision, rendue publique, atterra les députés du Texas. Ils entrèrent dans une indescriptible fureur et adressèrent des provocations nominales aux divers membres du Gun-Club. Les magistrats de Baltimore n’eurent plus qu’un parti à prendre, et ils le prirent. On fit chauffer un train spécial, on y embarqua les Texiens bon gré mal gré, et ils quittèrent la ville avec une rapidité de trente milles à l’heure.

Mais, si vite qu’ils fussent emportés, ils eurent le temps de jeter un dernier et menaçant sarcasme à leurs adversaires.

Faisant allusion au peu de largeur de la Floride, simple presqu’île resserrée entre deux mers, ils prétendirent qu’elle ne résisterait pas à la secousse du tir et qu’elle sauterait au premier coup de canon.

« Eh bien ! qu’elle saute ! » répondirent les Floridiens avec un laconisme digne des temps antiques.

Les difficultés astronomiques, mécaniques, topographiques une fois résolues, vint la question d’argent. Il s’agissait de se procurer une somme énorme pour l’exécution du projet. Nul particulier, nul État même n’aurait pu disposer des millions nécessaires.

Le président Barbicane prit donc le parti, bien que l’entreprise fût américaine, d’en faire une affaire d’un intérêt universel et de demander à chaque peuple sa coopération financière. C’était à la fois le droit et le devoir de toute la Terre d’intervenir dans les affaires de son satellite. La souscription ouverte dans ce but s’étendit de Baltimore au monde entier,—urbi et orbi—.

Cette souscription devait réussir au-delà de toute espérance. Il s’agissait cependant de sommes à donner, non à prêter. L’opération était purement désintéressée dans le sens littéral du mot, et n’offrait aucune chance de bénéfice.

Mais l’effet de la communication Barbicane ne s’était pas arrêté aux frontières des États-Unis ; il avait franchi l’Atlantique et le Pacifique, envahissant à la fois l’Asie et l’Europe, l’Afrique et l’Océanie. Les observatoires de l’Union se mirent en rapport immédiat avec les observatoires des pays étrangers ; les uns, ceux de Paris, de Pétersbourg, du Cap, de Berlin, d’Altona, de Stockholm, de Varsovie, de Hambourg, de Bude, de Bologne, de Malte, de Lisbonne, de Bénarès, de Madras, de Péking, firent parvenir leurs compliments au Gun-Club ; les autres gardèrent une prudente expectative.

Quant à l’observatoire de Greenwich, approuvé par les vingt-deux autres établissements astronomiques de la Grande-Bretagne, il fut net ; il nia hardiment la possibilité du succès, et se rangea aux théories du capitaine Nicholl. Aussi, tandis que diverses sociétés savantes promettaient d’envoyer des délégués à Tampa-Town, le bureau de Greenwich, réuni en séance, passa brutalement à l’ordre du jour sur la proposition Barbicane. C’était là de la belle et bonne jalousie anglaise. Pas autre chose.

En somme, l’effet fut excellent dans le monde scientifique, et de là il passa parmi les masses, qui, en général, se passionnèrent pour la question. Fait d’une haute importance, puisque ces masses allaient être appelées à souscrire un capital considérable.

Le président Barbicane, le 8 octobre, avait lancé un manifeste empreint d’enthousiasme, et dans lequel il faisait appel « à tous les hommes de bonne volonté sur la Terre ». Ce document, traduit en toutes langues, réussit beaucoup.

Les souscriptions furent ouvertes dans les principales villes de l’Union pour se centraliser à la banque de Baltimore, 9 Baltimore street ; puis on souscrivit dans les différents États des deux continents :

A Vienne, chez S. -M. de Rothschild ;

A Pétersbourg, chez Stieglitz et Ce ;

A Paris, au Crédit mobilier ;

A Stockholm, chez Tottie et Arfuredson ;

A Londres, chez N. -M. de Rothschild et fils ;

A Turin, chez Ardouin et Ce ;

A Berlin, chez Mendelssohn ;

A Genève, chez Lombard, Odier et Ce ;

A Constantinople, à la Banque Ottomane ;

A Bruxelles, chez S. Lambert ;

A Madrid, chez Daniel Weisweller ;

A Amsterdam, au Crédit Néerlandais ;

A Rome, chez Torlonia et Ce ;

A Lisbonne, chez Lecesne ;

A Copenhague, à la Banque privée ;

A Buenos Aires, à la Banque Maua ;

A Rio de Janeiro, même maison ;

A Montevideo, même maison ;

A Valparaiso, chez Thomas La Chambre et Ce ;

A Mexico, chez Martin Daran et Ce ;

A Lima, chez Thomas La Chambre et Ce.

Trois jours après le manifeste du président Barbicane, quatre millions de dollarsVingt et un millions de francs (21 680 000). étaient versés dans les différentes villes de l’Union. Avec un pareil acompte, le Gun-Club pouvait déjà marcher.

Mais, quelques jours plus tard, les dépêches apprenaient à l’Amérique que les souscriptions étrangères se couvraient avec un véritable empressement. Certains pays se distinguaient par leur générosité ; d’autres se desserraient moins facilement. Affaire de tempérament.

Du reste, les chiffres sont plus éloquents que les paroles, et voici l’état officiel des sommes qui furent portées à l’actif du Gun-Club, après souscription close.

La Russie versa pour son contingent l’énorme somme de trois cent soixante-huit mille sept cent trente-trois roublesUn million quatre cent soixante-quinze mille francs.. Pour s’en étonner, il faudrait méconnaître le goût scientifique des Russes et le progrès qu’ils impriment aux études astronomiques, grâce à leurs nombreux observatoires, dont le principal a coûté deux millions de roubles.

La France commença par rire de la prétention des Américains. La Lune servit de prétexte à mille calembours usés et à une vingtaine de vaudevilles, dans lesquels le mauvais goût le disputait à l’ignorance. Mais, de même que les Français payèrent jadis après avoir chanté, ils payèrent, cette fois, après avoir ri, et ils souscrivirent pour une somme de douze cent cinquante-trois mille neuf cent trente francs. A ce prix-là, ils avaient bien le droit de s’égayer un peu.

L’Autriche se montra suffisamment généreuse au milieu de ses tracas financiers. Sa part s’éleva dans la contribution publique à la somme de deux cent seize mille florinsCinq cent vingt mille francs., qui furent les bienvenus.

Cinquante-deux mille rixdalesDeux cent quatre-vingt-quatorze mille trois cent vingt francs., tel fut l’appoint de la Suède et de la Norvège. Le chiffre était considérable relativement au pays ; mais il eût été certainement plus élevé, si la souscription avait eu lieu Christiania en même temps qu’à Stockholm. Pour une raison ou pour une autre, les Norvégiens n’aiment pas à envoyer leur argent en Suède.

La Prusse, par un envoi de deux cent cinquante mille thalersNeuf cent trente-sept mille cinq cents francs., témoigna de sa haute approbation pour l’entreprise. Ses différents observatoires contribuèrent avec empressement pour une somme importante et furent les plus ardents à encourager le président Barbicane.

La Turquie se conduisit généreusement ; mais elle était personnellement intéressée dans l’affaire ; la Lune, en effet, règle le cours de ses années et son jeûne du Ramadan. Elle ne pouvait faire moins que de donner un million trois cent soixante-douze mille six cent quarante piastresTrois cent quarante-trois mille cent soixante francs., et elle les donna avec une ardeur qui dénonçait, cependant, une certaine pression du gouvernement de la Porte.

La Belgique se distingua entre tous les États de second ordre par un don de cinq cent treize mille francs, environ douze centimes par habitant.

La Hollande et ses colonies s’intéressèrent dans l’opération pour cent dix mille florinsDeux cent trente-cinq mille quatre cents francs., demandant seulement qu’il leur fût fait une bonification de cinq pour cent d’escompte, puisqu’elles payaient comptant.

Le Danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant neuf mille ducats finsCent dix-sept mille quatre cent quatorze francs., ce qui prouve l’amour des Danois pour les expéditions scientifiques.

La Confédération germanique s’engagea pour trente-quatre mille deux cent quatre-vingt-cinq florinsSoixante-douze mille francs. ; on ne pouvait rien lui demander de plus ; d’ailleurs, elle n’eût pas donné davantage.

Quoique très gênée, l’Italie trouva deux cent mille lires dans les poches de ses enfants, mais en les retournant bien. Si elle avait eu la Vénétie, elle aurait fait mieux ; mais enfin elle n’avait pas la Vénétie.

Les États de l’Église ne crurent pas devoir envoyer moins de sept mille quarante écus romainsTrente-huit mille seize francs., et le Portugal poussa son dévouement à la science jusqu’à trente mille cruzadesCent treize mille deux cents francs..

Quant au Mexique, ce fut le denier de la veuve, quatre-vingt-six piastres fortesMille sept cent vingt-sept francs. ; mais les empires qui se fondent sont toujours un peu gênés.

Deux cent cinquante-sept francs, tel fut l’apport modeste de la Suisse dans l’œuvre américaine. Il faut le dire franchement, la Suisse ne voyait point le côté pratique de l’opération ; il ne lui semblait pas que l’action d’envoyer un boulet dans la Lune fût de nature à établir des relations d’affaires avec l’astre des nuits, et il lui paraissait peu prudent d’engager ses capitaux dans une entreprise aussi aléatoire. Après tout, la Suisse avait peut-être raison.

Quant à l’Espagne, il lui fut impossible de réunir plus de cent dix réauxCinquante-neuf francs quarante-huit centimes.. Elle donna pour prétexte qu’elle avait ses chemins de fer à terminer. La vérité est que la science n’est pas très bien vue dans ce pays-là. Il est encore un peu arriéré. Et puis certains Espagnols, non des moins instruits, ne se rendaient pas un compte exact de la masse du projectile comparée à celle de la Lune ; ils craignaient qu’il ne vînt à déranger son orbite, à la troubler dans son rôle de satellite et provoquer sa chute à la surface du globe terrestre. Dans ce cas-là, il valait mieux s’abstenir. Ce qu’ils firent, à quelques réaux près.

Restait l’Angleterre. On connaît la méprisante antipathie avec laquelle elle accueillit la proposition Barbicane. Les Anglais n’ont qu’une seule et même âme pour les vingt-cinq millions d’habitants que renferme la Grande-Bretagne. Ils donnèrent à entendre que l’entreprise du Gun-Club était contraire « au principe de non-intervention », et ils ne souscrivirent même pas pour un farthing.

A cette nouvelle, le Gun-Club se contenta de hausser les épaules et revint à sa grande affaire. Quand l’Amérique du Sud, c’est-à-dire le Pérou, le Chili, le Brésil, les provinces de la Plata, la Colombie, eurent pour leur quote-part versé entre ses mains la somme de trois cent mille dollarsUn million six cent vingt-six mille francs., il se trouva à la tête d’un capital considérable, dont voici le décompte :

Souscription des Etats-Unis 4 000 000 dollars

Souscriptions étrangères 1 446 675 dollars

Total 5 446 675 dollars

C’était donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent soixante-quinze dollarsVingt-neuf millions cinq cent vingt mille neuf cent quatre-vingt-trois francs quarante centimes. que le public versait dans la caisse du Gun-Club.

Que personne ne soit surpris de l’importance de la somme. Les travaux de la fonte, du forage, de la maçonnerie, le transport des ouvriers, leur installation dans un pays presque inhabité, les constructions de fours et de bâtiments, l’outillage des usines, la poudre, le projectile, les faux frais, devaient, suivant les devis, l’absorber à peu près tout entière. Certains coups de canon de la guerre fédérale sont revenus à mille dollars ; celui du président Barbicane, unique dans les fastes de l’artillerie, pouvait bien coûter cinq mille fois plus.

Le 20 octobre, un traité fut conclu avec l’usine de Goldspring, près New York, qui, pendant la guerre, avait fourni à Parrott ses meilleurs canons de fonte.

Il fut stipulé, entre les parties contractantes, que l’usine de Goldspring s’engageait à transporter à Tampa-Town, dans la Floride méridionale, le matériel nécessaire pour la fonte de la Columbiad. Cette opération devait être terminée, au plus tard, le 15 octobre prochain, et le canon livré en bon état, sous peine d’une indemnité de cent dollarsCinq cent quarante-deux francs. par jour jusqu’au moment où la Lune se présenterait dans les mêmes conditions, c’est-à-dire dans dix-huit ans et onze jours. L’engagement des ouvriers, leur paie, les aménagements nécessaires incombaient à la compagnie du Goldspring.

Ce traité, fait double et de bonne foi, fut signé par I. Barbicane, président du Gun-Club, et J. Murchison, directeur de l’usine de Goldspring, qui approuvèrent l’écriture de part et d’autre.

Depuis le choix fait par les membres du Gun-Club au détriment du Texas, chacun en Amérique, où tout le monde sait lire, se fit un devoir d’étudier la géographie de la Floride. Jamais les libraires ne vendirent tant de—Bartram’s travel in Florida—, de—Roman’s natural history of East and West Florida—, de—William’s territory of Florida—, de—Cleland on the culture of the Sugar-Cane in East Florida—. Il fallut imprimer de nouvelles éditions. C’était une fureur.

Barbicane avait mieux à faire qu’à lire ; il voulait voir de ses propres yeux et marquer l’emplacement de la Columbiad. Aussi, sans perdre un instant, il mit à la disposition de l’Observatoire de Cambridge les fonds nécessaires à la construction d’un télescope, et traita avec la maison Breadwill and Co. d’Albany, pour la confection du projectile en aluminium ; puis il quitta Baltimore, accompagné de J.-T. Maston, du major Elphiston et du directeur de l’usine de Goldspring.

Le lendemain, les quatre compagnons de route arrivèrent à La Nouvelle-Orléans. Là ils s’embarquèrent immédiatement sur le—Tampico—, aviso de la marine fédérale, que le gouvernement mettait à leur disposition, et, les feux étant poussés, les rivages de la Louisiane disparurent bientôt à leurs yeux.

La traversée ne fut pas longue ; deux jours après son départ, le—Tampico—, ayant franchi quatre cent quatre-vingts millesEnviron deux cents lieues., eut connaissance de la côte floridienne. En approchant, Barbicane se vit en présence d’une terre basse, plate, d’un aspect assez infertile. Après avoir rangé une suite d’anses riches en huîtres et en homards, le—Tampico—donna dans la baie d’Espiritu-Santo.

Cette baie se divise en deux rades allongées, la rade de Tampa et la rade d’Hillisboro, dont le steamer franchit bientôt le goulet. Peu de temps après, le fort Brooke dessina ses batteries rasantes au-dessus des flots, et la ville de Tampa apparut, négligemment couchée au fond du petit port naturel formé par l’embouchure de la rivière Hillisboro.

Ce fut là que le—Tampico—mouilla, le 22 octobre, à sept heures du soir ; les quatre passagers débarquèrent immédiatement.

Barbicane sentit son cœur battre avec violence lorsqu’il foula le sol floridien ; il semblait le tâter du pied, comme fait un architecte d’une maison dont il éprouve la solidité. J.-T. Maston grattait la terre du bout de son crochet.

« Messieurs, dit alors Barbicane, nous n’avons pas de temps à perdre, et dès demain nous monterons à cheval pour reconnaître le pays.

Au moment où Barbicane avait atterri, les trois mille habitants de Tampa-Town s’étaient portés à sa rencontre, honneur bien dû au président du Gun-Club qui les avait favorisés de son choix. Ils le reçurent au milieu d’acclamations formidables ; mais Barbicane se déroba à toute ovation, gagna une chambre de l’hôtel Franklin et ne voulut recevoir personne. Le métier d’homme célèbre ne lui allait décidément pas.

Le lendemain, 23 octobre, de petits chevaux de race espagnole, pleins de vigueur et de feu, piaffaient sous ses fenêtres. Mais, au lieu de quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers. Barbicane descendit, accompagné de ses trois compagnons, et s’étonna tout d’abord de se trouver au milieu d’une pareille cavalcade. Il remarqua en outre que chaque cavalier portait une carabine en bandoulière et des pistolets dans ses fontes. La raison d’un tel déploiement de forces lui fut aussitôt donnée par un jeune Floridien, qui lui dit :

« Monsieur, il y a les Séminoles.

– Quels Séminoles ?

– Des sauvages qui courent les prairies, et il nous a paru prudent de vous faire escorte.

– Peuh ! fit J.-T. Maston en escaladant sa monture.

– Enfin, reprit le Floridien, c’est plus sûr.

– Messieurs, répondit Barbicane, je vous remercie de votre attention, et maintenant, en route !

La petite troupe s’ébranla aussitôt et disparut dans un nuage de poussière. Il était cinq heures du matin ; le soleil resplendissait déjà et le thermomètre marquait 84°Du thermomètre Fahrenheit. Cela fait 28 degrés centigrades. ; mais de fraîches brises de mer modéraient cette excessive température.

Barbicane, en quittant Tampa-Town, descendit vers le sud et suivit la côte, de manière à gagner le creekPetit cours d’eau. d’Alifia. Cette petite rivière se jette dans la baie Hillisboro, à douze milles au-dessous de Tampa-Town. Barbicane et son escorte côtoyèrent sa rive droite en remontant vers l’est. Bientôt les flots de la baie disparurent derrière un pli de terrain, et la campagne floridienne s’offrit seule aux regards.

La Floride se divise en deux parties : l’une au nord, plus populeuse, moins abandonnée, a Tallahassee pour capitale et Pensacola, l’un des principaux arsenaux maritimes des États-Unis ; l’autre, pressée entre l’Atlantique et le golfe du Mexique, qui l’étreignent de leurs eaux, n’est qu’une mince presqu’île rongée par le courant du Gulf-Stream, pointe de terre perdue au milieu d’un petit archipel, et que doublent incessamment les nombreux navires du canal de Bahama. C’est la sentinelle avancée du golfe des grandes tempêtes. La superficie de cet État est de trente-huit millions trente-trois mille deux cent soixante-sept acresQuinze millions trois cent soixante-cinq mille quatre cent quarante hectares., parmi lesquels il fallait en choisir un situé en deçà du vingt-huitième parallèle et convenable l’entreprise ; aussi Barbicane, en chevauchant, examinait attentivement la configuration du sol et sa distribution particulière.

La Floride, découverte par Juan Ponce de León, en 1512 le jour des Rameaux, fut d’abord nommée Pâques-Fleuries. Elle méritait peu cette appellation charmante sur ses côtes arides et brûlées. Mais, à quelques milles du rivage, la nature du terrain changea peu à peu, et le pays se montra digne de son nom ; le sol était entrecoupé d’un réseau de creeks, de rios, de cours d’eau, d’étangs, de petits lacs ; on se serait cru dans la Hollande ou la Guyane ; mais la campagne s’éleva sensiblement et montra bientôt ses plaines cultivées, où réussissaient toutes les productions végétales du Nord et du Midi, ses champs immenses dont le soleil des tropiques et les eaux conservées dans l’argile du sol faisaient tous les frais de culture, puis enfin ses prairies d’ananas, d’ignames, de tabac, de riz, de coton et de canne à sucre, qui s’étendaient à perte de vue, en étalant leurs richesses avec une insouciante prodigalité.

Barbicane parut très satisfait de constater l’élévation progressive du terrain, et, lorsque J.-T. Maston l’interrogea à ce sujet :

« Mon digne ami, lui répondit-il, nous avons un intérêt de premier ordre à couler notre Columbiad dans les hautes terres.

– Pour être plus près de la Lune ? s’écria le secrétaire du Gun-Club.

– Non ! répondit Barbicane en souriant. Qu’importent quelques toises de plus ou de moins ? Non, mais au milieu de terrains élevés, nos travaux marcheront plus facilement ; nous n’aurons pas à lutter avec les eaux, ce qui nous évitera des tubages longs et coûteux, et c’est considérer, lorsqu’il s’agit de forer un puits de neuf cents pieds de profondeur.

– Vous avez raison, dit alors l’ingénieur Murchison ; il faut, autant que possible, éviter les cours d’eau pendant le forage ; mais si nous rencontrons des sources, qu’à cela ne tienne, nous les épuiserons avec nos machines, ou nous les détournerons. Il ne s’agit pas ici d’un puits artésienOn a mis neuf ans à forer le puits de Grenelle ; il a cinq cent quarante-sept mètres de profondeur., étroit et obscur, où le taraud, la douille, la sonde, en un mot tous les outils du foreur, travaillent en aveugles. Non. Nous opérerons à ciel ouvert, au grand jour, la pioche ou le pic à la main, et, la mine aidant, nous irons rapidement en besogne.

– Cependant, reprit Barbicane, si par l’élévation du sol ou sa nature nous pouvons éviter une lutte avec les eaux souterraines, le travail en sera plus rapide et plus parfait ; cherchons donc à ouvrir notre tranchée dans un terrain situé à quelques centaines de toises au-dessus du niveau de la mer.

– Vous avez raison, monsieur Barbicane, et, si je ne me trompe, nous trouverons avant peu un emplacement convenable.

– Ah ! je voudrais être au premier coup de pioche, dit le président.

– Et moi au dernier ! s’écria J.-T. Maston.

– Nous y arriverons, messieurs, répondit l’ingénieur, et, croyez-moi, la compagnie du Goldspring n’aura pas à vous payer d’indemnité de retard.

– Par sainte Barbe ! vous aurez raison ! répliqua J.-T. Maston ; cent dollars par jour jusqu’à ce que la Lune se représente dans les mêmes conditions, c’est-à-dire pendant dix-huit ans et onze jours, savez-vous bien que cela ferait six cent cinquante-huit mille cent dollarsTrois millions cinq cent soixante-six mille neuf cent deux francs. ?

– Non, monsieur, nous ne le savons pas, répondit l’ingénieur, et nous n’aurons pas besoin de l’apprendre.

Vers dix heures du matin, la petite troupe avait franchi une douzaine de milles ; aux campagnes fertiles succédait alors la région des forêts. Là, croissaient les essences les plus variées avec une profusion tropicale. Ces forêts presque impénétrables étaient faites de grenadiers, d’orangers, de citronniers, de figuiers, d’oliviers, d’abricotiers, de bananiers, de grands ceps de vigne, dont les fruits et les fleurs rivalisaient de couleurs et de parfums. A l’ombre odorante de ces arbres magnifiques chantait et volait tout un monde d’oiseaux aux brillantes couleurs, au milieu desquels on distinguait plus particulièrement des crabiers, dont le nid devait être un écrin, pour être digne de ces bijoux emplumés.

J.-T. Maston et le major ne pouvaient se trouver en présence de cette opulente nature sans en admirer les splendides beautés. Mais le président Barbicane, peu sensible à ces merveilles, avait hâte d’aller en avant ; ce pays si fertile lui déplaisait par sa fertilité même ; sans être autrement hydroscope, il sentait l’eau sous ses pas et cherchait, mais en vain, les signes d’une incontestable aridité.

Cependant on avançait ; il fallut passer à gué plusieurs rivières, et non sans quelque danger, car elles étaient infestées de caïmans longs de quinze à dix-huit pieds. J.-T. Maston les menaça hardiment de son redoutable crochet, mais il ne parvint à effrayer que les pélicans, les sarcelles, les phaétons, sauvages habitants de ces rives, tandis que de grands flamants rouges le regardaient d’un air stupide.

Enfin ces hôtes des pays humides disparurent à leur tour ; les arbres moins gros s’éparpillèrent dans les bois moins épais ; quelques groupes isolés se détachèrent au milieu de plaines infinies où passaient des troupeaux de daims effarouchés.

« Enfin ! s’écria Barbicane en se dressant sur ses étriers, voici la région des pins !

– Et celle des sauvages », répondit le major.

En effet, quelques Séminoles apparaissaient à l’horizon ; ils s’agitaient, ils couraient de l’un à l’autre sur leurs chevaux rapides, brandissant de longues lances ou déchargeant leurs fusils à détonation sourde ; d’ailleurs ils se bornèrent à ces démonstrations hostiles, sans inquiéter Barbicane et ses compagnons.

Ceux-ci occupaient alors le milieu d’une plaine rocailleuse, vaste espace découvert d’une étendue de plusieurs acres, que le soleil inondait de rayons brûlants. Elle était formée par une large extumescence du terrain, qui semblait offrir aux membres du Gun-Club toutes les conditions requises pour l’établissement de leur Columbiad.

« Halte ! dit Barbicane en s’arrêtant. Cet endroit a-t-il un nom dans le pays ?

– Il s’appelle Stone’s-HillColline de pierres. », répondit un des Floridiens.

Barbicane, sans mot dire, mit pied à terre, prit ses instruments et commença à relever sa position avec une extrême précision ; la petite troupe, rangée autour de lui, l’examinait en gardant un profond silence.

En ce moment le soleil passait au méridien. Barbicane, après quelques instants, chiffra rapidement le résultat de ses observations et dit :

« Cet emplacement est situé à trois cents toises au-dessus du niveau de la mer par 27°7’de latitude et 5°7’de longitude ouestAu méridien de Washington. La différence avec le méridien de Paris est de 79°22’. Cette longitude est donc en mesure française 83°25’. ; il me paraît offrir par sa nature aride et rocailleuse toutes les conditions favorables à l’expérience ; c’est donc dans cette plaine que s’élèveront nos magasins, nos ateliers, nos fourneaux, les huttes de nos ouvriers, et c’est d’ici, d’ici même, répéta-t-il en frappant du pied le sommet de Stone’s-Hill, que notre projectile s’envolera vers les espaces du monde solaire !

Le soir même, Barbicane et ses compagnons rentraient à Tampa-Town, et l’ingénieur Murchison se réembarquait sur le—Tampico—pour La Nouvelle-Orléans. Il devait embaucher une armée d’ouvriers et ramener la plus grande partie du matériel. Les membres du Gun-Club demeurèrent à Tampa-Town, afin d’organiser les premiers travaux en s’aidant des gens du pays.

Huit jours après son départ, le—Tampico—revenait dans la baie d’Espiritu-Santo avec une flottille de bateaux à vapeur. Murchison avait réuni quinze cents travailleurs. Aux mauvais jours de l’esclavage, il eût perdu son temps et ses peines. Mais depuis que l’Amérique, la terre de la liberté, ne comptait plus que des hommes libres dans son sein, ceux-ci accouraient partout où les appelait une main-d’œuvre largement rétribuée. Or, l’argent ne manquait pas au Gun-Club ; il offrait à ses hommes une haute paie, avec gratifications considérables et proportionnelles. L’ouvrier embauché pour la Floride pouvait compter, après l’achèvement des travaux, sur un capital déposé en son nom à la banque de Baltimore. Murchison n’eut donc que l’embarras du choix, et il put se montrer sévère sur l’intelligence et l’habileté de ses travailleurs. On est autorisé à croire qu’il enrôla dans sa laborieuse légion l’élite des mécaniciens, des chauffeurs, des fondeurs, des chaufourniers, des mineurs, des briquetiers et des manœuvres de tout genre, noirs ou blancs, sans distinction de couleur. Beaucoup d’entre eux emmenaient leur famille. C’était une véritable émigration.

Le 31 octobre, à dix heures du matin, cette troupe débarqua sur les quais de Tampa-Town ; on comprend le mouvement et l’activité qui régnèrent dans cette petite ville dont on doublait en un jour la population. En effet, Tampa-Town devait gagner énormément à cette initiative du Gun-Club, non par le nombre des ouvriers, qui furent dirigés immédiatement sur Stone’s-Hill, mais grâce à cette affluence de curieux qui convergèrent peu à peu de tous les points du globe vers la presqu’île floridienne.

Pendant les premiers jours, on s’occupa de décharger l’outillage apporté par la flottille, les machines, les vivres, ainsi qu’un assez grand nombre de maisons de tôles faites de pièces démontées et numérotées. En même temps, Barbicane plantait les premiers jalons d’un railway long de quinze milles et destiné à relier Stone’s-Hill Tampa-Town.

On sait dans quelles conditions se fait le chemin de fer américain ; capricieux dans ses détours, hardi dans ses pentes, méprisant les garde-fous et les ouvrages d’art, escaladant les collines, dégringolant les vallées, le rail-road court en aveugle et sans souci de la ligne droite ; il n’est pas coûteux, il n’est point gênant ; seulement, on y déraille et l’on y saute en toute liberté. Le chemin de Tampa-Town à Stone’s-Hill ne fut qu’une simple bagatelle, et ne demanda ni grand temps ni grand argent pour s’établir.

Du reste, Barbicane était l’âme de ce monde accouru à sa voix ; il l’animait, il lui communiquait son souffle, son enthousiasme, sa conviction ; il se trouvait en tous lieux, comme s’il eût été doué du don d’ubiquité et toujours suivi de J.-T. Maston, sa mouche bourdonnante. Son esprit pratique s’ingéniait à mille inventions. Avec lui point d’obstacles, nulle difficulté, jamais d’embarras ; il était mineur, maçon, mécanicien autant qu’artilleur, ayant des réponses pour toutes les demandes et des solutions pour tous les problèmes. Il correspondait activement avec le Gun-Club ou l’usine de Goldspring, et jour et nuit, les feux allumés, la vapeur maintenue en pression, le—Tampico—attendait ses ordres dans la rade d’Hillisboro.

Barbicane, le 1er novembre, quitta Tampa-Town avec un détachement de travailleurs, et dès le lendemain une ville de maisons mécaniques s’éleva autour de Stone’s-Hill ; on l’entoura de palissades, et à son mouvement, à son ardeur, on l’eût bientôt prise pour une des grandes cités de l’Union. La vie y fut réglée disciplinairement, et les travaux commencèrent dans un ordre parfait.

Des sondages soigneusement pratiqués avaient permis de reconnaître la nature du terrain, et le creusement put être entrepris dès le 4 novembre. Ce jour-là, Barbicane réunit ses chefs d’atelier et leur dit :

« Vous savez tous, mes amis, pourquoi je vous ai réunis dans cette partie sauvage de la Floride. Il s’agit de couler un canon mesurant neuf pieds de diamètre intérieur, six pieds d’épaisseur à ses parois et dix-neuf pieds et demi à son revêtement de pierre ; c’est donc au total un puits large de soixante pieds qu’il faut creuser à une profondeur de neuf cents. Cet ouvrage considérable doit être terminé en huit mois ; or, vous avez deux millions cinq cent quarante-trois mille quatre cents pieds cubes de terrain à extraire en deux cent cinquante-cinq jours, soit, en chiffres ronds, dix mille pieds cubes par jour. Ce qui n’offrirait aucune difficulté pour mille ouvriers travaillant à coudées franches sera plus p��nible dans un espace relativement restreint. Néanmoins, puisque ce travail doit se faire, il se fera, et je compte sur votre courage autant que sur votre habileté.

A huit heures du matin, le premier coup de pioche fut donné dans le sol floridien, et depuis ce moment ce vaillant outil ne resta plus oisif un seul instant dans la main des mineurs. Les ouvriers se relayaient par quart de journée.

D’ailleurs, quelque colossale que fût l’opération, elle ne dépassait point la limite des forces humaines. Loin de là. Que de travaux d’une difficulté plus réelle et dans lesquels les éléments durent être directement combattus, qui furent menés à bonne fin ! Et, pour ne parler que d’ouvrages semblables, il suffira de citer ce—Puits du Père Joseph—, construit auprès du Caire par le sultan Saladin, à une époque où les machines n’étaient pas encore venues centupler la force de l’homme, et qui descend au niveau même du Nil, à une profondeur de trois cents pieds ! Et cet autre puits creusé à Coblentz par le margrave Jean de Bade jusqu’à six cents pieds dans le sol ! Eh bien ! de quoi s’agissait-il, en somme ? De tripler cette profondeur et sur une largeur décuple, ce qui rendrait le forage plus facile ! Aussi il n’était pas un contremaître, pas un ouvrier qui doutât du succès de l’opération.

Une décision importante, prise par l’ingénieur Murchison, d’accord avec le président Barbicane, vint encore permettre d’accélérer la marche des travaux. Un article du traité portait que la Columbiad serait frettée avec des cercles de fer forgé placés à chaud. Luxe de précautions inutiles, car l’engin pouvait évidemment se passer de ces anneaux compresseurs. On renonça donc à cette clause.

De là une grande économie de temps, car on put alors employer ce nouveau système de creusement adopté maintenant dans la construction des puits, par lequel la maçonnerie se fait en même temps que le forage. Grâce à ce procédé très simple, il n’est plus nécessaire d’étayer les terres au moyen d’étrésillons ; la muraille les contient avec une inébranlable puissance et descend d’elle-même par son propre poids.

Cette manœuvre ne devait commencer qu’au moment où la pioche aurait atteint la partie solide du sol.

Le 4 novembre, cinquante ouvriers creusèrent au centre même de l’enceinte palissadée, c’est-à-dire à la partie supérieure de Stone’s-Hill, un trou circulaire large de soixante pieds.

La pioche rencontra d’abord une sorte de terreau noir, épais de six pouces, dont elle eut facilement raison. A ce terreau succédèrent deux pieds d’un sable fin qui fut soigneusement retiré, car il devait servir à la confection du moule intérieur.

Après ce sable apparut une argile blanche assez compacte, semblable à la marne d’Angleterre, et qui s’étageait sur une épaisseur de quatre pieds.

Puis le fer des pics étincela sur la couche dure du sol, sur une espèce de roche formée de coquillages pétrifiés, très sèche, très solide, et que les outils ne devaient plus quitter. A ce point, le trou présentait une profondeur de six pieds et demi, et les travaux de maçonnerie furent commencés.

Au fond de cette excavation, on construisit un « rouet » en bois de chêne, sorte de disque fortement boulonné et d’une solidité à toute épreuve ; il était percé à son centre d’un trou offrant un diamètre égal au diamètre extérieur da la Columbiad. Ce fut sur ce rouet que reposèrent les premières assises de la maçonnerie, dont le ciment hydraulique enchaînait les pierres avec une inflexible ténacité. Les ouvriers, après avoir maçonné de la circonférence au centre, se trouvaient renfermés dans un puits large de vingt et un pieds.

Lorsque cet ouvrage fut achevé, les mineurs reprirent le pic et la pioche, et ils entamèrent la roche sous le rouet même, en ayant soin de le supporter au fur et à mesure sur des « tins »Sorte de chevalets. d’une extrême solidité ; toutes les fois que le trou avait gagné deux pieds en profondeur, on retirait successivement ces tins ; le rouet s’abaissait peu à peu, et avec lui le massif annulaire de maçonnerie, à la couche supérieure duquel les maçons travaillaient incessamment, tout en réservant des « évents », qui devaient permettre aux gaz de s’échapper pendant l’opération de la fonte.

Ce genre de travail exigeait de la part des ouvriers une habileté extrême et une attention de tous les instants ; plus d’un, en creusant sous le rouet, fut blessé dangereusement par les éclats de pierre, et même mortellement ; mais l’ardeur ne se ralentit pas une seule minute, et jour et nuit : le jour, aux rayons d’un soleil qui versait, quelques mois plus tard, quatre-vingt-dix-neuf degrésQuarante degrés centigrades. de chaleur à ces plaines calcinées ; la nuit, sous les blanches nappes de la lumière électrique, le bruit des pics sur la roche, la détonation des mines, le grincement des machines, le tourbillon des fumées éparses dans les airs tracèrent autour de Stone’s-Hill un cercle d’épouvante que les troupeaux de bisons ou les détachements de Séminoles n’osaient plus franchir.

Cependant les travaux avançaient régulièrement ; des grues à vapeur activaient l’enlèvement des matériaux ; d’obstacles inattendus il fut peu question, mais seulement de difficultés prévues, et l’on s’en tirait avec habileté.

Le premier mois écoulé, le puits avait atteint la profondeur assignée pour ce laps de temps, soit cent douze pieds. En décembre, cette profondeur fut doublée, et triplée en janvier. Pendant le mois de février, les travailleurs eurent à lutter contre une nappe d’eau qui se fit jour à travers l’écorce terrestre. Il fallut employer des pompes puissantes et des appareils à air comprimé pour l’épuiser afin de bétonner l’orifice des sources, comme on aveugle une voie d’eau à bord d’un navire. Enfin on eut raison de ces courants malencontreux. Seulement, par suite de la mobilité du terrain, le rouet céda en partie, et il y eut un débordement partiel. Que l’on juge de l’épouvantable poussée de ce disque de maçonnerie haut de soixante-quinze toises ! Cet accident coûta la vie à plusieurs ouvriers.

Trois semaines durent être employées à étayer le revêtement de pierre, à le reprendre en sous-œuvre et à rétablir le rouet dans ses conditions premières de solidité. Mais, grâce à l’habileté de l’ingénieur, à la puissance des machines employées, l’édifice, un instant compromis, retrouva son aplomb, et le forage continua.

Aucun incident nouveau n’arrêta désormais la marche de l’opération, et le 10 juin, vingt jours avant l’expiration des délais fixés par Barbicane, le puits, entièrement revêtu de son parement de pierres, avait atteint la profondeur de neuf cents pieds. Au fond, la maçonnerie reposait sur un cube massif mesurant trente pieds d’épaisseur, tandis qu’à sa partie supérieure elle venait affleurer le sol.

Le président Barbicane et les membres du Gun-Club félicitèrent chaudement l’ingénieur Murchison ; son travail cyclopéen s’était accompli dans des conditions extraordinaires de rapidité.

Pendant ces huit mois, Barbicane ne quitta pas un instant Stone’s-Hill ; tout en suivant de près les opérations du forage, il s’inquiétait incessamment du bien-être et de la santé de ses travailleurs, et il fut assez heureux pour éviter ces épidémies communes aux grandes agglomérations d’hommes et si désastreuses dans ces régions du globe exposées à toutes les influences tropicales.

Plusieurs ouvriers, il est vrai, payèrent de leur vie les imprudences inhérentes à ces dangereux travaux ; mais ces déplorables malheurs sont impossibles à éviter, et ce sont des détails dont les Américains se préoccupent assez peu. Ils ont plus souci de l’humanité en général que de l’individu en particulier. Cependant Barbicane professait les principes contraires, et il les appliquait en toute occasion. Aussi, grâce à ses soins, à son intelligence, à son utile intervention dans les cas difficiles, à sa prodigieuse et humaine sagacité, la moyenne des catastrophes ne dépassa pas celle des pays d’outre-mer cités pour leur luxe de précautions, entre autres la France, où l’on compte environ un accident sur deux cent mille francs de travaux.

Pendant les huit mois qui furent employés à l’opération du forage, les travaux préparatoires de la fonte avaient été conduits simultanément avec une extrême rapidité ; un étranger, arrivant à Stone’s-Hill, eût été fort surpris du spectacle offert à ses regards.

A six cents yards du puits, et circulairement disposés autour de ce point central, s’élevaient douze cents fours à réverbère, larges de six pieds chacun et séparés l’un de l’autre par un intervalle d’une demi-toise. La ligne développée par ces douze cents fours offrait une longueur de deux millesTrois mille six cents mètres environ.. Tous étaient construits sur le même modèle avec leur haute cheminée quadrangulaire, et ils produisaient le plus singulier effet. J.-T. Maston trouvait superbe cette disposition architecturale. Cela lui rappelait les monuments de Washington. Pour lui, il n’existait rien de plus beau, même en Grèce, « où d’ailleurs, disait-il, il n’avait jamais été ».

On se rappelle que, dans sa troisième séance, le Comité se décida d’employer la fonte de fer pour la Columbiad, et spécialement la fonte grise. Ce métal est, en effet, plus tenace, plus ductile, plus doux, facilement alésable, propre à toutes les opérations de moulage, et, traité au charbon de terre, il est d’une qualité supérieure pour les pièces de grande résistance, telles que canons, cylindres de machines à vapeur, presses hydrauliques, etc.

Mais la fonte, si elle n’a subi qu’une seule fusion, est rarement assez homogène, et c’est au moyen d’une deuxième fusion qu’on l’épure, qu’on la raffine, en la débarrassant de ses derniers dépôts terreux.

Aussi, avant d’être expédié à Tampa-Town, le minerai de fer, traité dans les hauts fourneaux de Goldspring et mis en contact avec du charbon et du silicium chauffé à une forte température, s’était carburé et transformé en fonteC’est en enlevant ce carbone et ce silicium par l’opération de l’affinage dans les fours à puddler que l’on transforme la fonte en fer ductile.. Après cette première opération, le métal fut dirigé vers Stone’s-Hill. Mais il s’agissait de cent trente-six millions de livres de fonte, masse trop coûteuse à expédier par les railways ; le prix du transport eût doublé le prix de la matière. Il parut préférable d’affréter des navires à New York et de les charger de la fonte en barres ; il ne fallut pas moins de soixante-huit bâtiments de mille tonneaux, une véritable flotte, qui, le 3 mai, sortit des passes de New York, prit la route de l’Océan, prolongea les côtes américaines, embouqua le canal de Bahama, doubla la pointe floridienne, et, le 10 du même mois, remontant la baie d’Espiritu-Santo, vint mouiller sans avaries dans le port de Tampa-Town.

Là les navires furent déchargés dans les wagons du rail-road de Stone’s-Hill, et, vers le milieu de janvier, l’énorme masse de métal se trouvait rendue à destination.

On comprend aisément que ce n’était pas trop de douze cents fours pour liquéfier en même temps ces soixante mille tonnes de fonte. Chacun de ces fours pouvait contenir près de cent quatorze mille livres de métal ; on les avait établis sur le modèle de ceux qui servirent à la fonte du canon Rodman ; ils affectaient la forme trapézoïdale, et étaient très surbaissés. L’appareil de chauffe et la cheminée se trouvaient aux deux extrémités du fourneau, de telle sorte que celui-ci était également chauffé dans toute son étendue. Ces fours, construits en briques réfractaires, se composaient uniquement d’une grille pour brûler le charbon de terre, et d’une « sole » sur laquelle devaient être déposées les barres de fonte ; cette sole, inclinée sous un angle de vingt-cinq degrés, permettait au métal de s’écouler dans les bassins de réception ; de là douze cents rigoles convergentes le dirigeaient vers le puits central.

Le lendemain du jour où les travaux de maçonnerie et de forage furent terminés, Barbicane fit procéder à la confection du moule intérieur ; il s’agissait d’élever au centre du puits, et suivant son axe, un cylindre haut de neuf cents pieds et large de neuf, qui remplissait exactement l’espace réservé à l’âme de la Columbiad. Ce cylindre fut composé d’un mélange de terre argileuse et de sable, additionné de foin et de paille. L’intervalle laissé entre le moule et la maçonnerie devait être comblé par le métal en fusion, qui formerait ainsi des parois de six pieds d’épaisseur.

Ce cylindre, pour se maintenir en équilibre, dut être consolidé par des armatures de fer et assujetti de distance en distance au moyen de traverses scellées dans le revêtement de pierre ; après la fonte, ces traverses devaient se trouver perdues dans le bloc de métal, ce qui n’offrait aucun inconvénient.

Cette opération se termina le 8 juillet, et le coulage fut fixé au lendemain.

« Ce sera une belle cérémonie que cette fête de la fonte, dit J.-T. Maston à son ami Barbicane.

– Sans doute, répondit Barbicane, mais ce ne sera pas une fête publique !

– Comment ! vous n’ouvrirez pas les portes de l’enceinte à tout venant ?

– Je m’en garderai bien, Maston ; la fonte de la Columbiad est une opération délicate, pour ne pas dire périlleuse, et je préfère qu’elle s’effectue à huis clos. Au départ du projectile, fête si l’on veut, mais jusque-là, non.

Le président avait raison ; l’opération pouvait offrir des dangers imprévus, auxquels une grande affluence de spectateurs eût empêché de parer. Il fallait conserver la liberté de ses mouvements. Personne ne fut donc admis dans l’enceinte, à l’exception d’une délégation des membres du Gun-Club, qui fit le voyage de Tampa-Town. On vit là le fringant Bilsby, Tom Hunter, le colonel Blomsberry, le major Elphiston, le général Morgan, et—tutti quanti—, pour lesquels la fonte de la Columbiad devenait une affaire personnelle. J.-T. Maston s’était constitué leur cicérone ; il ne leur fit grâce d’aucun détail ; il les conduisit partout, aux magasins, aux ateliers, au milieu des machines, et il les força de visiter les douze cents fourneaux les uns après les autres. A la douze-centième visite, ils étaient un peu écœurés.

La fonte devait avoir lieu à midi précis ; la veille, chaque four avait été chargé de cent quatorze mille livres de métal en barres, disposées par piles croisées, afin que l’air chaud pût circuler librement entre elles. Depuis le matin, les douze cents cheminées vomissaient dans l’atmosphère leurs torrents de flammes, et le sol était agité de sourdes trépidations. Autant de livres de métal à fondre, autant de livres de houille à brûler. C’étaient donc soixante-huit mille tonnes de charbon, qui projetaient devant le disque du soleil un épais rideau de fumée noire.

La chaleur devint bientôt insoutenable dans ce cercle de fours dont les ronflements ressemblaient au roulement du tonnerre ; de puissants ventilateurs y joignaient leurs souffles continus et saturaient d’oxygène tous ces foyers incandescents.

L’opération, pour réussir, demandait à être rapidement conduite. Au signal donné par un coup de canon, chaque four devait livrer passage à la fonte liquide et se vider entièrement.

Ces dispositions prises, chefs et ouvriers attendirent le moment déterminé avec une impatience mêlée d’une certaine quantité d’émotion. Il n’y avait plus personne dans l’enceinte, et chaque contremaître fondeur se tenait à son poste près des trous de coulée.

Barbicane et ses collègues, installés sur une éminence voisine, assistaient à l’opération. Devant eux, une pièce de canon était là, prête à faire feu sur un signe de l’ingénieur.

Quelques minutes avant midi, les premières gouttelettes du métal commencèrent à s’épancher ; les bassins de réception s’emplirent peu à peu, et lorsque la fonte fut entièrement liquide, on la tint en repos pendant quelques instants, afin de faciliter la séparation des substances étrangères.

Midi sonna. Un coup de canon éclata soudain et jeta son éclair fauve dans les airs. Douze cents trous de coulée s’ouvrirent à la fois, et douze cents serpents de feu rampèrent vers le puits central, en déroulant leurs anneaux incandescents. Là ils se précipitèrent, avec un fracas épouvantable, à une profondeur de neuf cents pieds. C’était un émouvant et magnifique spectacle. Le sol tremblait, pendant que ces flots de fonte, lançant vers le ciel des tourbillons de fumée, volatilisaient en même temps l’humidité du moule et la rejetaient par les évents du revêtement de pierre sous la forme d’impénétrables vapeurs. Ces nuages factices déroulaient leurs spirales épaisses en montant vers le zénith jusqu’à une hauteur de cinq cents toises. Quelque sauvage, errant au-delà des limites de l’horizon, eût pu croire à la formation d’un nouveau cratère au sein de la Floride, et cependant ce n’était là ni une éruption, ni une trombe, ni un orage, ni une lutte d’éléments, ni un de ces phénomènes terribles que la nature est capable de produire ! Non ! l’homme seul avait créé ces vapeurs rougeâtres, ces flammes gigantesques dignes d’un volcan, ces trépidations bruyantes semblables aux secousses d’un tremblement de terre, ces mugissements rivaux des ouragans et des tempêtes, et c’était sa main qui précipitait, dans un abîme creusé par elle tout un Niagara, de métal en fusion.

L’opération de la fonte avait-elle réussi ? On en était réduit à de simples conjectures. Cependant tout portait à croire au succès, puisque le moule avait absorbé la masse entière du métal liquéfié dans les fours. Quoi qu’il en soit, il devait être longtemps impossible de s’en assurer directement.

En effet, quand le major Rodman fondit son canon de cent soixante mille livres, il ne fallut pas moins de quinze jours pour en opérer le refroidissement. Combien de temps, dès lors, la monstrueuse Columbiad, couronnée de ses tourbillons de vapeurs, et défendue par sa chaleur intense, allait-elle se dérober aux regards de ses admirateurs ? Il était difficile de le calculer.

L’impatience des membres du Gun-Club fut mise pendant ce laps de temps à une rude épreuve. Mais on n’y pouvait rien. J.-T. Maston faillit se rôtir par dévouement. Quinze jours après la fonte, un immense panache de fumée se dressait encore en plein ciel, et le sol brûlait les pieds dans un rayon de deux cents pas autour du sommet de Stone’s-Hill.

Les jours s’écoulèrent, les semaines s’ajoutèrent l’une à l’autre. Nul moyen de refroidir l’immense cylindre. Impossible de s’en approcher. Il fallait attendre, et les membres du Gun-Club rongeaient leur frein.

« Nous voilà au 10 août, dit un matin J.-T. Maston. Quatre mois à peine nous séparent du premier décembre ! Enlever le moule intérieur, calibrer l’âme de la pièce, charger la Columbiad, tout cela est à faire ! Nous ne serons pas prêts ! On ne peut seulement pas approcher du canon ! Est-ce qu’il ne se refroidira jamais ! Voilà qui serait une mystification cruelle !

On essayait de calmer l’impatient secrétaire sans y parvenir, Barbicane ne disait rien, mais son silence cachait une sourde irritation. Se voir absolument arrêté par un obstacle dont le temps seul pouvait avoir raison,— le temps, un ennemi redoutable dans les circonstances,— et être à la discrétion d’un ennemi, c’était dur pour des gens de guerre.

Cependant des observations quotidiennes permirent de constater un certain changement dans l’état du sol. Vers le 15 août, les vapeurs projetées avaient diminué notablement d’intensité et d’épaisseur. Quelques jours après, le terrain n’exhalait plus qu’une légère buée, dernier souffle du monstre enfermé dans son cercueil de pierre. Peu à peu les tressaillements du sol vinrent à s’apaiser, et le cercle de calorique se restreignit ; les plus impatients des spectateurs se rapprochèrent ; un jour on gagna deux toises ; le lendemain, quatre ; et, le 22 août, Barbicane, ses collègues, l’ingénieur, purent prendre place sur la nappe de fonte qui effleurait le sommet de Stone’s-Hill, un endroit fort hygiénique, à coup sûr, où il n’était pas encore permis d’avoir froid aux pieds.

« Enfin ! » s’écria le président du Gun-Club avec un immense soupir de satisfaction.

Les travaux furent repris le même jour. On procéda immédiatement à l’extraction du moule intérieur, afin de dégager l’âme de la pièce ; le pic, la pioche, les outils à tarauder fonctionnèrent sans relâche ; la terre argileuse et le sable avaient acquis une extrême dureté sous l’action de la chaleur ; mais, les machines aidant, on eut raison de ce mélange encore brûlant au contact des parois de fonte ; les matériaux extraits furent rapidement enlevés sur des chariots mus à la vapeur, et l’on fit si bien, l’ardeur au travail fut telle, l’intervention de Barbicane si pressante, et ses arguments présentés avec une si grande force sous la forme de dollars, que, le 3 septembre, toute trace du moule avait disparu.

Immédiatement l’opération de l’alésage commença ; les machines furent installées sans retard et manœuvrèrent rapidement de puissants alésoirs dont le tranchant vint mordre les rugosités de la fonte. Quelques semaines plus tard, la surface intérieure de l’immense tube était parfaitement cylindrique, et l’âme de la pièce avait acquis un poli parfait.

Enfin, le 22 septembre, moins d’un an après la communication Barbicane, l’énorme engin, rigoureusement calibré et d’une verticalité absolue, relevée au moyen d’instruments délicats, fut prêt à fonctionner. Il n’y avait plus que la Lune à attendre, mais on était sûr qu’elle ne manquerait pas au rendez-vous. La joie de J.-T. Maston ne connut plus de bornes, et il faillit faire une chute effrayante, en plongeant ses regards dans le tube de neuf cents pieds. Sans le bras droit de Blomsberry, que le digne colonel avait heureusement conservé, le secrétaire du Gun-Club, comme un nouvel Érostrate, eût trouvé la mort dans les profondeurs de la Columbiad.

Le canon était donc terminé ; il n’y avait plus de doute possible sur sa parfaite exécution ; aussi, le 6 octobre, le capitaine Nicholl, quoi qu’il en eût, s’exécuta vis-à-vis du président Barbicane, et celui-ci inscrivit sur ses livres, à la colonne des recettes, une somme de deux mille dollars. On est autorisé à croire que la colère du capitaine fut poussée aux dernières limites et qu’il en fit une maladie. Cependant il avait encore trois paris de trois mille, quatre mille et cinq mille dollars, et pourvu qu’il en gagnât deux, son affaire n’était pas mauvaise, sans être excellente. Mais l’argent n’entrait point dans ses calculs, et le succès obtenu par son rival, dans la fonte d’un canon auquel des plaques de dix toises n’eussent pas résisté, lui portait un coup terrible.

Depuis le 23 septembre, l’enceinte de Stone’s-Hill avait été largement ouverte au public, et ce que fut l’affluence des visiteurs se comprendra sans peine.

En effet, d’innombrables curieux, accourus de tous les points des États-Unis, convergeaient vers la Floride. La ville de Tampa s’était prodigieusement accrue pendant cette année, consacrée tout entière aux travaux du Gun-Club, et elle comptait alors une population de cent cinquante mille âmes. Après avoir englobé le fort Brooke dans un réseau de rues, elle s’allongeait maintenant sur cette langue de terre qui sépare les deux rades de la baie d’Espiritu-Santo ; des quartiers neufs, des places nouvelles, toute une forêt de maisons, avaient poussé sur ces grèves naguère désertes, à la chaleur du soleil américain. Des compagnies s’étaient fondées pour l’érection d’églises, d’écoles, d’habitations particulières, et en moins d’un an l’étendue de la ville fut décuplée.

On sait que les Yankees sont nés commerçants ; partout où le sort les jette, de la zone glacée à la zone torride, il faut que leur instinct des affaires s’exerce utilement. C’est pourquoi de simples curieux, des gens venus en Floride dans l’unique but de suivre les opérations du Gun-Club, se laissèrent entraîner aux opérations commerciales dès qu’ils furent installés à Tampa. Les navires frétés pour le transportement du matériel et des ouvriers avaient donné au port une activité sans pareille. Bientôt d’autres bâtiments, de toute forme et de tout tonnage, chargés de vivres, d’approvisionnements, de marchandises, sillonnèrent la baie et les deux rades ; de vastes comptoirs d’armateurs, des offices de courtiers s’établirent dans la ville, et la—Shipping Gazette—Gazette maritime—.— enregistra chaque jour des arrivages nouveaux au port de Tampa.

Tandis que les routes se multipliaient autour de la ville, celle-ci, en considération du prodigieux accroissement de sa population et de son commerce, fut enfin reliée par un chemin de fer aux États méridionaux de l’Union. Un railway rattacha la Mobile à Pensacola, le grand arsenal maritime du Sud ; puis, de ce point important, il se dirigea sur Tallahassee. Là existait déjà un petit tronçon de voie ferrée, long de vingt et un milles, par lequel Tallahassee se mettait en communication avec Saint-Marks, sur les bords de la mer. Ce fut ce bout de road-way qui fut prolongé jusqu’à Tampa-Town, en vivifiant sur son passage et en réveillant les portions mortes ou endormies de la Floride centrale. Aussi Tampa, grâce à ces merveilles de l’industrie dues à l’idée éclose un beau jour dans le cerveau d’un homme, put prendre à bon droit les airs d’une grande ville. On l’avait surnommée « Moon-CityCité de la Lune. » et la capitale des Florides subissait une éclipse totale, visible de tous les points du monde.

Chacun comprendra maintenant pourquoi la rivalité fut si grande entre le Texas et la Floride, et l’irritation des Texiens quand ils se virent déboutés de leurs prétentions par le choix du Gun-Club. Dans leur sagacité prévoyante, ils avaient compris ce qu’un pays devait gagner à l’expérience tentée par Barbicane et le bien dont un semblable coup de canon serait accompagné. Le Texas y perdait un vaste centre de commerce, des chemins de fer et un accroissement considérable de population. Tous ces avantages retournaient à cette misérable presqu’île floridienne, jetée comme une estacade entre les flots du golfe et les vagues de l’océan Atlantique. Aussi, Barbicane partageait-il avec le général Santa-Anna toutes les antipathies texiennes.

Cependant, quoique livrée à sa furie commerciale et à sa fougue industrielle, la nouvelle population de Tampa-Town n’eut garde d’oublier les intéressantes opérations du Gun-Club. Au contraire. Les plus minces détails de l’entreprise, le moindre coup de pioche, la passionnèrent. Ce fut un va-et-vient incessant entre la ville et Stone’s-Hill, une procession, mieux encore, un pèlerinage.

On pouvait déjà prévoir que, le jour de l’expérience, l’agglomération des spectateurs se chiffrerait par millions, car ils venaient déjà de tous les points de la terre s’accumuler sur l’étroite presqu’île. L’Europe émigrait en Amérique.

Mais jusque-là, il faut le dire, la curiosité de ces nombreux arrivants n’avait été que médiocrement satisfaite. Beaucoup comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n’en eurent que les fumées. C’était peu pour des yeux avides ; mais Barbicane ne voulut admettre personne à cette opération. De là, maugréement, mécontentement, murmures ; on blâma le président ; on le taxa d’absolutisme ; son procédé fut déclaré « peu américain ». Il y eut presque une émeute autour des palissades de Stone’s-Hill. Barbicane, on le sait, resta inébranlable dans sa décision.

Mais, lorsque la Columbiad fut entièrement terminée, le huis clos ne put être maintenu ; il y aurait eu mauvaise grâce, d’ailleurs, à fermer ses portes, pis même, imprudence à mécontenter les sentiments publics. Barbicane ouvrit donc son enceinte à tout venant ; cependant, poussé par son esprit pratique, il résolut de battre monnaie sur la curiosité publique.

C’était beaucoup de contempler l’immense Columbiad, mais descendre dans ses profondeurs, voilà ce qui semblait aux Américains être le—nec plus ultra—du bonheur en ce monde. Aussi pas un curieux qui ne voulût se donner la jouissance de visiter intérieurement cet abîme de métal. Des appareils, suspendus à un treuil à vapeur, permirent aux spectateurs de satisfaire leur curiosité. Ce fut une fureur. Femmes, enfants, vieillards, tous se firent un devoir de pénétrer jusqu’au fond de l’âme les mystères du canon colossal. Le prix de la descente fut fixé à cinq dollars par personne, et, malgré son élévation, pendant les deux mois qui précédèrent l’expérience, l’affluence des visiteurs permit au Gun-Club d’encaisser près de cinq cent mille dollarsDeux millions sept cent dix mille francs..

Inutile de dire que les premiers visiteurs de la Columbiad furent les membres du Gun-Club, avantage justement réservé à l’illustre assemblée. Cette solennité eut lieu le 25 septembre. Une caisse d’honneur descendit le président Barbicane, J.-T. Maston, le major Elphiston, le général Morgan, le colonel Blomsberry, l’ingénieur Murchison et d’autres membres distingués du célèbre club. En tout, une dizaine. Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de métal. On y étouffait un peu ! Mais quelle joie ! quel ravissement ! Une table de dix couverts avait été dressée sur le massif de pierre qui supportait la Columbiad éclairée—a giorno—par un jet de lumière électrique. Des plats exquis et nombreux, qui semblaient descendre du ciel, vinrent se placer successivement devant les convives, et les meilleurs vins de France coulèrent à profusion pendant ce repas splendide servi à neuf cents pieds sous terre.

Le festin fut très animé et même très bruyant ; des toasts nombreux s’entrecroisèrent ; on but au globe terrestre, on but à son satellite, on but au Gun-Club, on but à l’Union, à la Lune, à Phoebé, à Diane, Séléné, à l’astre des nuits, à la « paisible courrière du firmament » ! Tous ces hurrahs, portés sur les ondes sonores de l’immense tube acoustique, arrivaient comme un tonnerre à son extrémité, et la foule, rangée autour de Stone’s-Hill, s’unissait de cœur et de cris aux dix convives enfouis au fond de la gigantesque Columbiad.

J.-T. Maston ne se possédait plus ; s’il cria plus qu’il ne gesticula, s’il but plus qu’il ne mangea, c’est un point difficile à établir. En tout cas, il n’eût pas donné sa place pour un empire, « non, quand même le canon chargé amorcé, et faisant feu à l’instant, aurait dû l’envoyer par morceaux dans les espaces planétaires ».

Les grands travaux entrepris par le Gun-Club étaient, pour ainsi dire, terminés, et cependant, deux mois allaient encore s’écouler avant le jour où le projectile s’élancerait vers la Lune. Deux mois qui devaient paraître longs comme des années à l’impatience universelle ! Jusqu’alors les moindres détails de l’opération avaient été chaque jour reproduits par les journaux, que l’on dévorait d’un œil avide et passionné ; mais il était à craindre que désormais, ce « dividende d’intérêt » distribué au public ne fût fort diminué, et chacun s’effrayait de n’avoir plus à toucher sa part d’émotions quotidiennes.

Il n’en fut rien ; l’incident le plus inattendu, le plus extraordinaire, le plus incroyable, le plus invraisemblable vint fanatiser à nouveau les esprits haletants et rejeter le monde entier sous le coup d’une poignante surexcitation. Un jour, le 30 septembre, à trois heures quarante-sept minutes du soir, un télégramme, transmis par le câble immergé entre Valentia (Irlande), Terre-Neuve et la côte américaine, arriva à l’adresse du président Barbicane.

Le président Barbicane rompit l’enveloppe, lut la dépêche, et, quel que fût son pouvoir sur lui-même, ses lèvres pâlirent, ses yeux se troublèrent à la lecture des vingt mots de ce télégramme.

Voici le texte de cette dépêche, qui figure maintenant aux archives du Gun-Club :

FRANCE, PARIS.—30 septembre, 4 h matin.

Barbicane, Tampa, Floride, États-Unis.

Remplacez obus sphérique par projectile cylindro-conique. Partirai dedans. Arriverai par steamer—Atlanta.

MICHEL ARDAN.

Si cette foudroyante nouvelle, au lieu de voler sur les fils électriques, fût arrivée simplement par la poste et sous enveloppe cachetée, si les employés français, irlandais, terre-neuviens, américains n’eussent pas été nécessairement dans la confidence du télégraphe, Barbicane n’aurait pas hésité un seul instant. Il se serait tu par mesure de prudence et pour ne pas déconsidérer son œuvre. Ce télégramme pouvait cacher une mystification, venant d’un Français surtout. Quelle apparence qu’un homme quelconque fût assez audacieux pour concevoir seulement l’idée d’un pareil voyage ? Et si cet homme existait, n’était-ce pas un fou qu’il fallait enfermer dans un cabanon et non dans un boulet ?

Mais la dépêche était connue, car les appareils de transmission sont peu discrets de leur nature, et la proposition de Michel Ardan courait déjà les divers États de l’Union. Ainsi Barbicane n’avait plus aucune raison de se taire. Il réunit donc ses collègues présents à Tampa-Town, et sans laisser voir sa pensée, sans discuter le plus ou moins de créance que méritait le télégramme, il en lut froidement le texte laconique.

« Pas possible !— C’est invraisemblable !— Pure plaisanterie !— On s’est moqué de nous !— Ridicule !— Absurde ! » Toute la série des expressions qui servent à exprimer le doute, l’incrédulité, la sottise, la folie, se déroula pendant quelques minutes, avec accompagnement des gestes usités en pareille circonstance. Chacun souriait, riait, haussait les épaules ou éclatait de rire, suivant sa disposition d’humeur. Seul, J.-T. Maston eut un mot superbe.

« C’est une idée, cela ! s’écria-t-il.

– Oui, lui répondit le major, mais s’il est quelquefois permis d’avoir des idées comme celle-là, c’est à la condition de ne pas même songer les mettre à exécution.

– Et pourquoi pas ? » répliqua vivement le secrétaire du Gun-Club, prêt à discuter. Mais on ne voulut pas le pousser davantage.

Cependant le nom de Michel Ardan circulait déjà dans la ville de Tampa. Les étrangers et les indigènes se regardaient, s’interrogeaient et plaisantaient, non pas cet Européen,— un mythe, un individu chimérique,— mais J.-T. Maston, qui avait pu croire en l’existence de ce personnage légendaire. Quand Barbicane proposa d’envoyer un projectile à la Lune, chacun trouva l’entreprise naturelle, praticable, une pure affaire de balistique ! Mais qu’un être raisonnable offrît de prendre passage dans le projectile, de tenter ce voyage invraisemblable, c’était une proposition fantaisiste, une plaisanterie, une farce, et, pour employer un mot dont les Français ont précisément la traduction exacte dans leur langage familier, un « humbugMystification. » !

Les moqueries durèrent jusqu’au soir sans discontinuer, et l’on peut affirmer que toute l’Union fut prise d’un fou rire, ce qui n’est guère habituel à un pays où les entreprises impossibles trouvent volontiers des prôneurs, des adeptes, des partisans.

Cependant la proposition de Michel Ardan, comme toutes les idées nouvelles, ne laissait pas de tracasser certains esprits. Cela dérangeait le cours des émotions accoutumées. « On n’avait pas songé à cela ! » Cet incident devint bientôt une obsession par son étrangeté même. On y pensait. Que de choses niées la veille dont le lendemain a fait des réalités ! Pourquoi ce voyage ne s’accomplirait-il pas un jour ou l’autre ? Mais, en tout cas, l’homme qui voulait se risquer ainsi devait être fou, et décidément, puisque son projet ne pouvait être pris au sérieux, il eût mieux fait de se taire, au lieu de troubler toute une population par ses billevesées ridicules.

Mais, d’abord, ce personnage existait-il réellement ? Grande question ! Ce nom, « Michel Ardan », n’était pas inconnu à l’Amérique ! Il appartenait à un Européen fort cité pour ses entreprises audacieuses. Puis, ce télégramme lancé à travers les profondeurs de l’Atlantique, cette désignation du navire sur lequel le Français disait avoir pris passage, la date assignée à sa prochaine arrivée, toutes ces circonstances donnaient à la proposition un certain caractère de vraisemblance. Il fallait en avoir le cœur net. Bientôt les individus isolés se formèrent en groupes, les groupes se condensèrent sous l’action de la curiosité comme des atomes en vertu de l’attraction moléculaire, et, finalement, il en résulta une foule compacte, qui se dirigea vers la demeure du président Barbicane.

Celui-ci, depuis l’arrivée de la dépêche, ne s’était pas prononcé ; il avait laissé l’opinion de J.-T. Maston se produire, sans manifester ni approbation ni blâme ; il se tenait coi, et se proposait d’attendre les événements ; mais il comptait sans l’impatience publique, et vit d’un œil peu satisfait la population de Tampa s’amasser sous ses fenêtres. Bientôt des murmures, des vociférations, l’obligèrent à paraître. On voit qu’il avait tous les devoirs et, par conséquent, tous les ennuis de la célébrité.

Il parut donc ; le silence se fit, et un citoyen, prenant la parole, lui posa carrément la question suivante : « Le personnage désigné dans la dépêche sous le nom de Michel Ardan est-il en route pour l’Amérique, oui ou non ?

– Messieurs, répondit Barbicane, je ne le sais pas plus que vous.

– Il faut le savoir, s’écrièrent des voix impatientes.

– Le temps nous l’apprendra, répondit froidement le président.

– Le temps n’a pas le droit de tenir en suspens un pays tout entier, reprit l’orateur. Avez-vous modifié les plans du projectile, ainsi que le demande le télégramme ?

– Pas encore, messieurs ; mais, vous avez raison, il faut savoir à quoi s’en tenir ; le télégraphe, qui a causé toute cette émotion, voudra bien compléter ses renseignements.

– Au télégraphe ! au télégraphe ! » s’écria la foule.

Barbicane descendit, et, précédant l’immense rassemblement, il se dirigea vers les bureaux de l’administration.

Quelques minutes plus tard, une dépêche était lancée au syndic des courtiers de navires à Liverpool. On demandait une réponse aux questions suivantes :

« Qu’est-ce que le navire l’—Atlanta—?— Quand a-t-il quitté l’Europe ?— Avait-il à son bord un Français nommé Michel Ardan ?

Deux heures après, Barbicane recevait des renseignements d’une précision qui ne laissait plus place au moindre doute.

« Le steamer l’—Atlanta—, de Liverpool, a pris la mer le 2 octobre,— faisant voile pour Tampa-Town,— ayant à son bord un Français, porté au livre des passagers sous le nom de Michel Ardan.

A cette confirmation de la première dépêche, les yeux du président brillèrent d’une flamme subite, ses poings se fermèrent violemment, et on l’entendit murmurer :

« C’est donc vrai ! c’est donc possible ! ce Français existe ! et dans quinze jours il sera ici ! Mais c’est un fou ! un cerveau brûlé ! ... Jamais je ne consentirai...

Et cependant, le soir même, il écrivit à la maison Breadwill and Co. , en la priant de suspendre jusqu’à nouvel ordre la fonte du projectile.

Maintenant, raconter l’émotion dont fut prise l’Amérique tout entière ; comment l’effet de la communication Barbicane fut dix fois dépassé ; ce que dirent les journaux de l’Union, la façon dont ils acceptèrent la nouvelle et sur quel mode ils chantèrent l’arrivée de ce héros du vieux continent ; peindre l’agitation fébrile dans laquelle chacun vécut, comptant les heures, comptant les minutes, comptant les secondes ; donner une idée, même affaiblie, de cette obsession fatigante de tous les cerveaux maîtrisés par une pensée unique ; montrer les occupations cédant à une seule préoccupation, les travaux arrêtés, le commerce suspendu, les navires prêts à partir restant affourchés dans le port pour ne pas manquer l’arrivée de l’—Atlanta—, les convois arrivant pleins et retournant vides, la baie d’Espiritu-Santo incessamment sillonnée par les steamers, les packets-boats, les yachts de plaisance, les fly-boats de toutes dimensions ; dénombrer ces milliers de curieux qui quadruplèrent en quinze jours la population de Tampa-Town et durent camper sous des tentes comme une armée en campagne, c’est une tâche au-dessus des forces humaines et qu’on ne saurait entreprendre sans témérité.

Le 20 octobre, à neuf heures du matin, les sémaphores du canal de Bahama signalèrent une épaisse fumée à l’horizon. Deux heures plus tard, un grand steamer échangeait avec eux des signaux de reconnaissance. Aussitôt le nom de l’—Atlanta—fut expédié à Tampa-Town. A quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade d’Espiritu-Santo. A cinq, il franchissait les passes de la rade Hillisboro à toute vapeur. A six, il mouillait dans le port de Tampa.

L’ancre n’avait pas encore mordu le fond de sable, que cinq cents embarcations entouraient l’—Atlanta—, et le steamer était pris d’assaut. Barbicane, le premier, franchit les bastingages, et d’une voix dont il voulait en vain contenir l’émotion :

« Michel Ardan ! s’écria-t-il.

– Présent ! » répondit un individu monté sur la dunette.

Barbicane, les bras croisés, l’œil interrogateur, la bouche muette, regarda fixement le passager de l’—Atlanta—.

C’était un homme de quarante-deux ans, grand, mais un peu voûté déjà, comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs épaules. Sa tête forte, véritable hure de lion, secouait par instants une chevelure ardente qui lui faisait une véritable crinière. Une face courte, large aux tempes, agrémentée d’une moustache hérissée comme les barbes d’un chat et de petits bouquets de poils jaunâtres poussés en pleines joues, des yeux ronds un peu égarés, un regard de myope, complétaient cette physionomie éminemment féline. Mais le nez était d’un dessin hardi, la bouche particulièrement humaine, le front haut, intelligent et sillonné comme un champ qui ne reste jamais en friche. Enfin un torse fortement développé et posé d’aplomb sur de longues jambes, des bras musculeux, leviers puissants et bien attachés, une allure décidée, faisaient de cet Européen un gaillard solidement bâti, « plutôt forgé que fondu », pour emprunter une de ses expressions à l’art métallurgique.

Les disciples de Lavater ou de Gratiolet eussent déchiffré sans peine sur le crâne et la physionomie de ce personnage les signes indiscutables de la combativité, c’est-à-dire du courage dans le danger et de la tendance à briser les obstacles ; ceux de la bienveillance et ceux de la merveillosité, instinct qui porte certains tempéraments à se passionner pour les choses surhumaines ; mais, en revanche, les bosses de l’acquisivité, ce besoin de posséder et d’acquérir, manquaient absolument.

Pour achever le type physique du passager de l’—Atlanta—, il convient de signaler ses vêtements larges de forme, faciles d’entournures, son pantalon et son paletot d’une ampleur d’étoffe telle que Michel Ardan se surnommait lui-même « la mort au drap », sa cravate lâche, son col de chemise libéralement ouvert, d’où sortait un cou robuste, et ses manchettes invariablement déboutonnées, à travers lesquelles s’échappaient des mains fébriles. On sentait que, même au plus fort des hivers et des dangers, cet homme-là n’avait jamais froid,— pas même aux yeux.

D’ailleurs, sur le pont du steamer, au milieu de la foule, il allait, venait, ne restant jamais en place, « chassant sur ses ancres », comme disaient les matelots, gesticulant, tutoyant tout le monde et rongeant ses ongles avec une avidité nerveuse. C’était un de ces originaux que le Créateur invente dans un moment de fantaisie et dont il brise aussitôt le moule.

En effet, la personnalité morale de Michel Ardan offrait un large champ aux observations de l’analyste. Cet homme étonnant vivait dans une perpétuelle disposition à l’hyperbole et n’avait pas encore dépassé l’âge des superlatifs : les objets se peignaient sur la rétine de son œil avec des dimensions démesurées ; de là une association d’idées gigantesques ; il voyait tout en grand, sauf les difficultés et les hommes.

C’était d’ailleurs une luxuriante nature, un artiste d’instinct, un garçon spirituel, qui ne faisait pas un feu roulant de bons mots, mais s’escrimait plutôt en tirailleur. Dans les discussions, peu soucieux de la logique, rebelle au syllogisme, qu’il n’eût jamais inventé, il avait des coups à lui. Véritable casseur de vitres, il lançait en pleine poitrine des arguments—ad hominem—d’un effet sûr, et il aimait à défendre du bec et des pattes les causes désespérées.

Entre autres manies, il se proclamait « un ignorant sublime », comme Shakespeare, et faisait profession de mépriser les savants : « des gens, disait-il, qui ne font que marquer les points quand nous jouons la partie ». C’était, en somme, un bohémien du pays des monts et merveilles, aventureux, mais non pas aventurier, un casse-cou, un Phaéton menant à fond de train le char du Soleil, un Icare avec des ailes de rechange. Du reste, il payait de sa personne et payait bien, il se jetait tête levée dans les entreprises folles, il brûlait ses vaisseaux avec plus d’entrain qu’Agathoclès, et, prêt à se faire casser les reins à toute heure, il finissait invariablement par retomber sur ses pieds, comme ces petits cabotins en moelle de sureau dont les enfants s’amusent.

En deux mots, sa devise était :—Quand même !—et l’amour de l’impossible sa « ruling passionSa maîtresse passion. », suivant la belle expression de Pope.

Mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les défauts de ses qualités ! Qui ne risque rien n’a rien, dit-on. Ardan risqua souvent et n’avait pas davantage ! C’était un bourreau d’argent, un tonneau des Danaïdes. Homme parfaitement désintéressé, d’ailleurs, il faisait autant de coups de cœur que de coups de tête ; secourable, chevaleresque, il n’eût pas signé le « bon à pendre » de son plus cruel ennemi, et se serait vendu comme esclave pour racheter un Nègre.

En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage brillant et bruyant. Ne faisait-il pas sans cesse parler de lui par les cent voix de la Renommée enrouées à son service ? Ne vivait-il pas dans une maison de verre, prenant l’univers entier pour confident de ses plus intimes secrets ? Mais aussi possédait-il une admirable collection d’ennemis, parmi ceux qu’il avait plus ou moins froissés, blessés, culbutés sans merci, en jouant des coudes pour faire sa trouée dans la foule.

Cependant on l’aimait généralement, on le traitait en enfant gâté. C’était, suivant l’expression populaire, « un homme à prendre ou laisser », et on le prenait. Chacun s’intéressait à ses hardies entreprises et le suivait d’un regard inquiet. On le savait si imprudemment audacieux ! Lorsque quelque ami voulait l’arrêter en lui prédisant une catastrophe prochaine : « La forêt n’est brûlée que par ses propres arbres », répondait-il avec un aimable sourire, et sans se douter qu’il citait le plus joli de tous les proverbes arabes.

Tel était ce passager de l’—Atlanta—, toujours agité, toujours bouillant sous l’action d’un feu intérieur, toujours ému, non de ce qu’il venait faire en Amérique— il n’y pensait même pas—, mais par l’effet de son organisation fiévreuse. Si jamais individus offrirent un contraste frappant, ce furent bien le Français Michel Ardan et le Yankee Barbicane, tous les deux, cependant, entreprenants, hardis, audacieux à leur manière.

La contemplation à laquelle s’abandonnait le président du Gun-Club en présence de ce rival qui venait le reléguer au second plan fut vite interrompue par les hurrahs et les vivats de la foule. Ces cris devinrent même si frénétiques, et l’enthousiasme prit des formes tellement personnelles, que Michel Ardan, après avoir serré un millier de mains dans lesquelles il faillit laisser ses dix doigts, dut se réfugier dans sa cabine.

Barbicane le suivit sans avoir prononcé une parole.

« Vous êtes Barbicane ? lui demanda Michel Ardan, dès qu’il furent seuls et du ton dont il eût parlé à un ami de vingt ans.

– Oui, répondit le président du Gun-Club.

– Eh bien ! bonjour, Barbicane. Comment cela va-t-il ? Très bien ? Allons tant mieux ! tant mieux !

– Ainsi, dit Barbicane, sans autre entrée en matière, vous êtes décidé à partir ?

– Absolument décidé.

– Rien ne vous arrêtera ?

– Rien. Avez-vous modifié votre projectile ainsi que l’indiquait ma dépêche ?

– J’attendais votre arrivée. Mais, demanda Barbicane en insistant de nouveau, vous avez bien réfléchi ? ...

– Réfléchi ! est-ce que j’ai du temps à perdre ? Je trouve l’occasion d’aller faire un tour dans la Lune, j’en profite, et voilà tout. Il me semble que cela ne mérite pas tant de réflexions.

Barbicane dévorait du regard cet homme qui parlait de son projet de voyage avec une légèreté, une insouciance si complète et une si parfaite absence d’inquiétudes.

« Mais au moins, lui dit-il, vous avez un plan, des moyens d’exécution ?

– Excellents, mon cher Barbicane. Mais permettez-moi de vous faire une observation : j’aime autant raconter mon histoire une bonne fois, à tout le monde, et qu’il n’en soit plus question. Cela évitera des redites. Donc, sauf meilleur avis, convoquez vos amis, vos collègues, toute la ville, toute la Floride, toute l’Amérique, si vous voulez, et demain je serai prêt à développer mes moyens comme à répondre aux objections quelles qu’elles soient. Soyez tranquille, je les attendrai de pied ferme. Cela vous va-t-il ?

– Cela me va », répondit Barbicane.

Sur ce, le président sortit de la cabine et fit part à la foule de la proposition de Michel Ardan. Ses paroles furent accueillies avec des trépignements et des grognements de joie. Cela coupait court à toute difficulté. Le lendemain chacun pourrait contempler à son aise le héros européen. Cependant certains spectateurs des plus entêtés ne voulurent pas quitter le pont de l’—Atlanta—; ils passèrent la nuit à bord. Entre autres, J.-T. Maston avait vissé son crochet dans la lisse de la dunette, et il aurait fallu un cabestan pour l’en arracher.

« C’est un héros ! un héros ! s’écriait-il sur tous les tons, et nous ne sommes que des femmelettes auprès de cet Européen-là !

Quant au président, après avoir convié les visiteurs à se retirer, il rentra dans la cabine du passager, et il ne la quitta qu’au moment où la cloche du steamer sonna le quart de minuit.

Mais alors les deux rivaux en popularité se serraient chaleureusement la main, et Michel Ardan tutoyait le président Barbicane.

Le lendemain, l’astre du jour se leva bien tard au gré de l’impatience publique. On le trouva paresseux, pour un Soleil qui devait éclairer une semblable fête. Barbicane, craignant les questions indiscrètes pour Michel Ardan, aurait voulu réduire ses auditeurs à un petit nombre d’adeptes, à ses collègues, par exemple. Mais autant essayer d’endiguer le Niagara. Il dut donc renoncer à ses projets et laisser son nouvel ami courir les chances d’une conférence publique. La nouvelle salle de la Bourse de Tampa-Town, malgré ses dimensions colossales, fut jugée insuffisante pour la cérémonie, car la réunion projetée prenait les proportions d’un véritable meeting.

Le lieu choisit fut une vaste plaine située en dehors de la ville ; en quelques heures on parvint à l’abriter contre les rayons du soleil ; les navires du port riches en voiles, en agrès, en mâts de rechange, en vergues, fournirent les accessoires nécessaires à la construction d’une tente colossale. Bientôt un immense ciel de toile s’étendit sur la prairie calcinée et la défendit des ardeurs du jour. Là trois cent mille personnes trouvèrent place et bravèrent pendant plusieurs heures une température étouffante, en attendant l’arrivée du Français. De cette foule de spectateurs, un premier tiers pouvait voir et entendre ; un second tiers voyait mal et n’entendait pas ; quant au troisième, il ne voyait rien et n’entendait pas davantage. Ce ne fut cependant pas le moins empressé à prodiguer ses applaudissements.

A trois heures, Michel Ardan fit son apparition, accompagné des principaux membres du Gun-Club. Il donnait le bras droit au président Barbicane, et le bras gauche à J.-T. Maston, plus radieux que le Soleil en plein midi, et presque aussi rutilant. Ardan monta sur une estrade, du haut de laquelle ses regards s’étendaient sur un océan de chapeaux noirs. Il ne paraissait aucunement embarrassé ; il ne posait pas ; il était là comme chez lui, gai, familier, aimable. Aux hurrahs qui l’accueillirent il répondit par un salut gracieux ; puis, de la main, réclama le silence, silence, il prit la parole en anglais, et s’exprima fort correctement en ces termes :

« Messieurs, dit-il, bien qu’il fasse très chaud, je vais abuser de vos moments pour vous donner quelques explications sur des projets qui ont paru vous intéresser. Je ne suis ni un orateur ni un savant, et je ne comptais point parler publiquement ; mais mon ami Barbicane m’a dit que cela vous ferait plaisir, et je me suis dévoué. Donc, écoutez-moi avec vos six cent mille oreilles, et veuillez excuser les fautes de l’auteur.

Ce début sans façon fut fort goûté des assistants, qui exprimèrent leur contentement par un immense murmure de satisfaction.

« Messieurs, dit-il, aucune marque d’approbation ou d’improbation n’est interdite. Ceci convenu, je commence. Et d’abord, ne l’oubliez pas, vous avez affaire à un ignorant, mais son ignorance va si loin qu’il ignore même les difficultés. Il lui a donc paru que c’était chose simple, naturelle, facile, de prendre passage dans un projectile et de partir pour la Lune. Ce voyage-là devait se faire tôt ou tard, et quant au mode de locomotion adopté, il suit tout simplement la loi du progrès. L’homme a commencé par voyager à quatre pattes, puis, un beau jour, sur deux pieds, puis en charrette, puis en coche, puis en patache, puis en diligence, puis en chemin de fer ; eh bien ! le projectile est la voiture de l’avenir, et, à vrai dire, les planètes ne sont que des projectiles, de simples boulets de canon lancés par la main du Créateur. Mais revenons à notre véhicule. Quelques-uns de vous, messieurs, ont pu croire que la vitesse qui lui sera imprimée est excessive ; il n’en est rien ; tous les astres l’emportent en rapidité, et la Terre elle-même, dans son mouvement de translation autour du Soleil, nous entraîne trois fois plus rapidement. Voici quelques exemples. Seulement, je vous demande la permission de m’exprimer en lieues, car les mesures américaines ne me sont pas très familières, et je craindrais de m’embrouiller dans mes calculs.

La demande parut toute simple et ne souffrit aucune difficulté. L’orateur reprit son discours :

« Voici, messieurs, la vitesse des différentes planètes. Je suis obligé d’avouer que, malgré mon ignorance, je connais fort exactement ce petit détail astronomique ; mais avant deux minutes vous serez aussi savants que moi. Apprenez donc que Neptune fait cinq mille lieues l’heure ; Uranus, sept mille ; Saturne, huit mille huit cent cinquante-huit ; Jupiter, onze mille six cent soixante-quinze ; Mars, vingt-deux mille onze ; la Terre, vingt-sept mille cinq cents ; Vénus, trente-deux mille cent quatre-vingt-dix ; Mercure, cinquante-deux mille cinq cent vingt ; certaines comètes, quatorze cent mille lieues dans leur périhélie ! Quant à nous, véritables flâneurs, gens peu pressés, notre vitesse ne dépassera pas neuf mille neuf cents lieues, et elle ira toujours en décroissant ! Je vous demande s’il y a là de quoi s’extasier, et n’est-il pas évident que tout cela sera dépassé quelque jour par des vitesses plus grandes encore, dont la lumière ou l’électricité seront probablement les agents mécaniques ?

Personne ne parut mettre en doute cette affirmation de Michel Ardan.

« Mes chers auditeurs, reprit-il, à en croire certains esprits bornés— c’est le qualificatif qui leur convient—, l’humanité serait renfermée dans un cercle de Popilius qu’elle ne saurait franchir, et condamnée à végéter sur ce globe sans jamais pouvoir s��élancer dans les espaces planétaires ! Il n’en est rien ! On va aller à la Lune, on ira aux planètes, on ira aux étoiles, comme on va aujourd’hui de Liverpool à New York, facilement, rapidement, sûrement, et l’océan atmosphérique sera bientôt traversé comme les océans de la Lune ! La distance n’est qu’un mot relatif, et finira par être ramenée à zéro.

L’assemblée, quoique très montée en faveur du héros français, resta un peu interdite devant cette audacieuse théorie. Michel Ardan parut le comprendre.

« Vous ne semblez pas convaincus, mes braves hôtes, reprit-il avec un aimable sourire. Eh bien ! raisonnons un peu. Savez-vous quel temps il faudrait à un train express pour atteindre la Lune ? Trois cents jours. Pas davantage. Un trajet de quatre-vingt-six mille quatre cent dix lieues, mais qu’est-ce que cela ? Pas même neuf fois le tour de la Terre, et il n’est point de marins ni de voyageurs un peu dégourdis qui n’aient fait plus de chemin pendant leur existence. Songez donc que je ne serai que quatre-vingt-dix-sept heures en route ! Ah ! vous vous figurez que la Lune est éloignée de la Terre et qu’il faut y regarder à deux fois avant de tenter l’aventure ! Mais que diriez-vous donc s’il s’agissait d’aller à Neptune, qui gravite à onze cent quarante-sept millions de lieues du Soleil ! Voilà un voyage que peu de gens pourraient faire, s’il coûtait seulement cinq sols par kilomètre ! Le baron de Rothschild lui-même, avec son milliard, n’aurait pas de quoi payer sa place, et faute de cent quarante-sept millions, il resterait en route !

Cette façon d’argumenter parut beaucoup plaire à l’assemblée ; d’ailleurs Michel Ardan, plein de son sujet, s’y lançait à corps perdu avec un entrain superbe ; il se sentait avidement écouté, et reprit avec une admirable assurance :

« Eh bien ! mes amis, cette distance de Neptune au Soleil n’est rien encore, si on la compare à celle des étoiles ; en effet, pour évaluer l’éloignement de ces astres, il faut entrer dans cette numération éblouissante où le plus petit nombre a neuf chiffres, et prendre le milliard pour unité. Je vous demande pardon d’être si ferré sur cette question, mais elle est d’un intérêt palpitant. Écoutez et jugez ! Alpha du Centaure est à huit mille milliards de lieues, Véga cinquante mille milliards, Sirius à cinquante mille milliards, Arcturus à cinquante-deux mille milliards, la Polaire à cent dix-sept mille milliards, la Chèvre à cent soixante-dix mille milliards, les autres étoiles à des mille et des millions et des milliards de milliards de lieues ! Et l’on viendrait parler de la distance qui sépare les planètes du Soleil ! Et l’on soutiendrait que cette distance existe ! Erreur ! fausseté ! aberration des sens ! Savez-vous ce que je pense de ce monde qui commence à l’astre radieux et finit à Neptune ? Voulez-vous connaître ma théorie ? Elle est bien simple ! Pour moi, le monde solaire est un corps solide, homogène ; les planètes qui le composent se pressent, se touchent, adhèrent, et l’espace existant entre elles n’est que l’espace qui sépare les molécules du métal le plus compacte, argent ou fer, or ou platine ! J’ai donc le droit d’affirmer, et je répète avec une conviction qui vous pénétrera tous : « La distance est un vain mot, la distance n’existe pas !

– Bien dit ! Bravo ! Hurrah ! s’écria d’une seule voix l’assemblée électrisée par le geste, par l’accent de l’orateur, par la hardiesse de ses conceptions.

– Non ! s’écria J.-T. Maston plus énergiquement que les autres, la distance n’existe pas !

Et, emporté par la violence de ses mouvements, par l’élan de son corps qu’il eut peine à maîtriser, il faillit tomber du haut de l’estrade sur le sol. Mais il parvint à retrouver son équilibre, et il évita une chute qui lui eût brutalement prouvé que la distance n’était pas un vain mot. Puis le discours de l’entraînant orateur reprit son cours.

« Mes amis, dit Michel Ardan, je pense que cette question est maintenant résolue. Si je ne vous ai pas convaincus tous, c’est que j’ai été timide dans mes démonstrations, faible dans mes arguments, et il faut en accuser l’insuffisance de mes études théoriques. Quoi qu’il en soit, je vous le répète, la distance de la Terre à son satellite est réellement peu importante et indigne de préoccuper un esprit sérieux. Je ne crois donc pas trop m’avancer en disant qu’on établira prochainement des trains de projectiles, dans lesquels se fera commodément le voyage de la Terre à la Lune. Il n’y aura ni choc, ni secousse, ni déraillement à craindre, et l’on atteindra le but rapidement, sans fatigue, en ligne droite, « à vol d’abeille », pour parler le langage de vos trappeurs. Avant vingt ans, la moitié de la Terre aura visité la Lune !

– Hurrah ! hurrah pour Michel Ardan ! s’écrièrent les assistants, même les moins convaincus.

– Hurrah pour Barbicane ! » répondit modestement l’orateur.

Cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l’entreprise fut accueilli par d’unanimes applaudissements.

« Maintenant, mes amis, reprit Michel Ardan, si vous avez quelque question à m’adresser, vous embarrasserez évidemment un pauvre homme comme moi, mais je tâcherai cependant de vous répondre.

Jusqu’ici, le président du Gun-Club avait lieu d’être très satisfait de la tournure que prenait la discussion. Elle portait sur ces théories spéculatives dans lesquelles Michel Ardan, entraîné par sa vive imagination, se montrait fort brillant. Il fallait donc l’empêcher de dévier vers les questions pratiques, dont il se fût moins bien tiré, sans doute. Barbicane se hâta de prendre la parole, et il demanda à son nouvel ami s’il pensait que la Lune ou les planètes fussent habitées.

« C’est un grand problème que tu me poses là, mon digne président, répondit l’orateur en souriant ; cependant, si je ne me trompe, des hommes de grande intelligence, Plutarque, Swedenborg, Bernardin de Saint-Pierre et beaucoup d’autres se sont prononcés pour l’affirmative. En me plaçant au point de vue de la philosophie naturelle, je serais porté à penser comme eux ; je me dirais que rien d’inutile n’existe en ce monde, et, répondant à ta question par une autre question, ami Barbicane, j’affirmerais que si les mondes sont habitables, ou ils sont habités, ou ils l’ont été, ou ils le seront.

– Très bien ! s’écrièrent les premiers rangs des spectateurs, dont l’opinion avait force de loi pour les derniers.

– On ne peut répondre avec plus de logique et de justesse, dit le président du Gun-Club. La question revient donc à celle-ci : Les mondes sont-ils habitables ? Je le crois, pour ma part.

– Et moi, j’en suis certain, répondit Michel Ardan.

– Cependant, répliqua l’un des assistants, il y a des arguments contre l’habitabilité des mondes. Il faudrait évidemment dans la plupart que les principes de la vie fussent modifiés. Ainsi, pour ne parler que des planètes, on doit être brûlé dans les unes et gelé dans les autres, suivant qu’elles sont plus ou moins éloignées du Soleil.

– Je regrette, répondit Michel Ardan, de ne pas connaître personnellement mon honorable contradicteur, car j’essaierais de lui répondre. Son objection a sa valeur, mais je crois qu’on peut la combattre avec quelque succès, ainsi que toutes celles dont l’habitabilité des mondes a été l’objet. Si j’étais physicien, je dirais que, s’il y a moins de calorique mis en mouvement dans les planètes voisines du Soleil, et plus, au contraire, dans les planètes éloignées, ce simple phénomène suffit pour équilibrer la chaleur et rendre la température de ces mondes supportable à des êtres organisés comme nous le sommes. Si j’étais naturaliste, je lui dirais, après beaucoup de savants illustres, que la nature nous fournit sur la terre des exemples d’animaux vivant dans des conditions bien diverses d’habitabilité ; que les poissons respirent dans un milieu mortel aux autres animaux ; que les amphibies ont une double existence assez difficile à expliquer ; que certains habitants des mers se maintiennent dans les couches d’une grande profondeur et y supportent sans être écrasés des pressions de cinquante ou soixante atmosphères ; que divers insectes aquatiques, insensibles à la température, se rencontrent à la fois dans les sources d’eau bouillante et dans les plaines glacées de l’océan Polaire ; enfin, qu’il faut reconnaître à la nature une diversité dans ses moyens d’action souvent incompréhensible, mais non moins réelle, et qui va jusqu’à la toute-puissance. Si j’étais chimiste, je lui dirais que les aérolithes, ces corps évidemment formés en dehors du monde terrestre, ont révélé à l’analyse des traces indiscutables de carbone ; que cette substance ne doit son origine qu’à des êtres organisés, et que, d’après les expériences de Reichenbach, elle a dû être nécessairement « animalisée ». Enfin, si j’étais théologien, je lui dirais que la Rédemption divine semble, suivant saint Paul, s’être appliquée non seulement à la Terre, mais à tous les mondes célestes. Mais je ne suis ni théologien, ni chimiste, ni naturaliste, ni physicien. Aussi, dans ma parfaite ignorance des grandes lois qui régissent l’univers, je me borne à répondre : Je ne sais pas si les mondes sont habités, et, comme je ne le sais pas, je vais y voir !

L’adversaire des théories de Michel Ardan hasarda-t-il d’autres arguments ? Il est impossible de le dire, car les cris frénétiques de la foule eussent empêché toute opinion de se faire jour. Lorsque le silence se fut rétabli jusque dans les groupes les plus éloignés, le triomphant orateur se contenta d’ajouter les considérations suivantes :

« Vous pensez bien, mes braves Yankees, qu’une si grande question est à peine effleurée par moi ; je ne viens point vous faire ici un cours public et soutenir une thèse sur ce vaste sujet. Il y a toute une autre série d’arguments en faveur de l’habitabilité des mondes. Je la laisse de côté. Permettez-moi seulement d’insister sur un point. Aux gens qui soutiennent que les planètes ne sont pas habitées, il faut répondre : Vous pouvez avoir raison, s’il est démontré que la Terre est le meilleur des mondes possible, mais cela n’est pas, quoi qu’en ait dit Voltaire. Elle n’a qu’un satellite, quand Jupiter, Uranus, Saturne, Neptune, en ont plusieurs à leur service, avantage qui n’est point à dédaigner. Mais ce qui rend surtout notre globe peu confortable, c’est l’inclinaison de son axe sur son orbite. De là l’inégalité des jours et des nuits ; de là cette diversité fâcheuse des saisons. Sur notre malheureux sphéroïde, il fait toujours trop chaud ou trop froid ; on y gèle en hiver, on y brûle en été ; c’est la planète aux rhumes, aux coryzas et aux fluxions de poitrine, tandis qu’à la surface de Jupiter, par exemple, où l’axe est très peu inclinéL’inclinaison de l’axe de Jupiter sur son orbite n’est que de 3 5’., les habitants pourraient jouir de températures invariables ; il y a la zone des printemps, la zone des étés, la zone des automnes et la zone des hivers perpétuels ; chaque Jovien peut choisir le climat qui lui plaît et se mettre pour toute sa vie à l’abri des variations de la température. Vous conviendrez sans peine de cette supériorité de Jupiter sur notre planète, sans parler de ses années, qui durent douze ans chacune ! De plus, il est évident pour moi que, sous ces auspices et dans ces conditions merveilleuses d’existence, les habitants de ce monde fortuné sont des êtres supérieurs, que les savants y sont plus savants, que les artistes y sont plus artistes, que les méchants y sont moins méchants, et que les bons y sont meilleurs. Hélas ! que manque-t-il à notre sphéroïde pour atteindre cette perfection ? Peu de chose ! Un axe de rotation moins incliné sur le plan de son orbite.

– Eh bien ! s’écria une voix impétueuse, unissons nos efforts, inventons des machines et redressons l’axe de la Terre !

Un tonnerre d’applaudissements éclata à cette proposition, dont l’auteur était et ne pouvait être que J.-T. Maston. Il est probable que le fougueux secrétaire avait été emporté par ses instincts d’ingénieur à hasarder cette hardie proposition. Mais, il faut le dire— car c’est la vérité—, beaucoup l’appuyèrent de leurs cris, et sans doute, s’ils avaient eu le point d’appui réclamé par Archimède, les Américains auraient construit un levier capable de soulever le monde et de redresser son axe. Mais le point d’appui, voilà ce qui manquait à ces téméraires mécaniciens.

Néanmoins, cette idée « éminemment pratique » eut un succès énorme ; la discussion fut suspendue pendant un bon quart d’heure, et longtemps, bien longtemps encore, on parla dans les États-Unis d’Amérique de la proposition formulée si énergiquement par le secrétaire perpétuel du Gun-Club.

Cet incident semblait devoir terminer la discussion. C’était le « mot de la fin », et l’on n’eût pas trouvé mieux. Cependant, quand l’agitation se fut calmée, on entendit ces paroles prononcées d’une voix forte et sévère :

« Maintenant que l’orateur a donné une large part à la fantaisie, voudra-t-il bien rentrer dans son sujet, faire moins de théories et discuter la partie pratique de son expédition ?

Tous les regards se dirigèrent vers le personnage qui parlait ainsi. C’était un homme maigre, sec, d’une figure énergique, avec une barbe taillée à l’américaine qui foisonnait sous son menton. A la faveur des diverses agitations produites dans l’assemblée, il avait peu à peu gagné le premier rang des spectateurs. Là, les bras croisés, l’œil brillant et hardi, il fixait imperturbablement le héros du meeting. Après avoir formulé sa demande, il se tut et ne parut pas s’émouvoir des milliers de regards qui convergeaient vers lui, ni du murmure désapprobateur excité par ses paroles. La réponse se faisant attendre, il posa de nouveau sa question avec le même accent net et précis, puis il ajouta :

« Nous sommes ici pour nous occuper de la Lune et non de la Terre.

– Vous avez raison, monsieur, répondit Michel Ardan, la discussion s’est égarée. Revenons à la Lune.

– Monsieur, reprit l’inconnu, vous prétendez que notre satellite est habité. Bien. Mais s’il existe des Sélénites, ces gens-là, à coup sûr, vivent sans respirer, car— je vous en préviens dans votre intérêt— il n’y a pas la moindre molécule d’air à la surface de la Lune.

A cette affirmation, Ardan redressa sa fauve crinière ; il comprit que la lutte allait s’engager avec cet homme sur le vif de la question. Il le regarda fixement à son tour, et dit :

« Ah ! il n’y a pas d’air dans la Lune ! Et qui prétend cela, s’il vous plaît ?

– Les savants.

– Vraiment ?

– Vraiment.

– Monsieur, reprit Michel, toute plaisanterie à part, j’ai une profonde estime pour les savants qui savent, mais un profond dédain pour les savants qui ne savent pas.

– Vous en connaissez qui appartiennent à cette dernière catégorie ?

– Particulièrement. En France, il y en a un qui soutient que « mathématiquement l’oiseau ne peut pas voler, et un autre dont les théories démontrent que le poisson n’est pas fait pour vivre dans l’eau.

– Il ne s’agit pas de ceux-là, monsieur, et je pourrais citer à l’appui de ma proposition des noms que vous ne récuseriez pas.

– Alors, monsieur, vous embarrasseriez fort un pauvre ignorant qui, d’ailleurs, ne demande pas mieux que de s’instruire !

– Pourquoi donc abordez-vous les questions scientifiques si vous ne les avez pas étudiées ? demanda l’inconnu assez brutalement.

– Pourquoi ! répondit Ardan. Par la raison que celui-là est toujours brave qui ne soupçonne pas le danger ! Je ne sais rien, c’est vrai, mais c’est précisément ma faiblesse qui fait ma force.

– Votre faiblesse va jusqu’à la folie, s’écria l’inconnu d’un ton de mauvaise humeur.

– Eh ! tant mieux, riposta le Français, si ma folie me mène jusqu’à la Lune !

Barbicane et ses collègues dévoraient des yeux cet intrus qui venait si hardiment se jeter au travers de l’entreprise. Aucun ne le connaissait, et le président, peu rassuré sur les suites d’une discussion si franchement posée, regardait son nouvel ami avec une certaine appréhension. L’assemblée était attentive et sérieusement inquiète, car cette lutte avait pour résultat d’appeler son attention sur les dangers ou même les véritables impossibilités de l’expédition.

« Monsieur, reprit l’adversaire de Michel Ardan, les raisons sont nombreuses et indiscutables qui prouvent l’absence de toute atmosphère autour de la Lune. Je dirai même—a priori—que, si cette atmosphère a jamais existé, elle a dû être soutirée par la Terre. Mais j’aime mieux vous opposer des faits irrécusables.

– Opposez, monsieur, répondit Michel Ardan avec une galanterie parfaite, opposez tant qu’il vous plaira !

– Vous savez, dit l’inconnu, que lorsque des rayons lumineux traversent un milieu tel que l’air, ils sont déviés de la ligne droite, ou, en d’autres termes, qu’ils subissent une réfraction. Eh bien ! lorsque des étoiles sont occultées par la Lune, jamais leurs rayons, en rasant les bords du disque, n’ont éprouvé la moindre déviation ni donné le plus léger indice de réfraction. De là cette conséquence évidente que la Lune n’est pas enveloppée d’une atmosphère.

On regarda le Français, car, l’observation une fois admise, les conséquences en étaient rigoureuses.

« En effet, répondit Michel Ardan, voilà votre meilleur argument, pour ne pas dire le seul, et un savant serait peut-être embarrassé d’y répondre ; moi, je vous dirai seulement que cet argument n’a pas une valeur absolue, parce qu’il suppose le diamètre angulaire de la Lune parfaitement déterminé, ce qui n’est pas. Mais passons, et dites-moi, mon cher monsieur, si vous admettez l’existence de volcans à la surface de la Lune.

– Des volcans éteints, oui ; enflammés, non.

– Laissez-moi croire pourtant, et sans dépasser les bornes de la logique, que ces volcans ont été en activité pendant une certaine période !

– Cela est certain, mais comme ils pouvaient fournir eux-mêmes l’oxygène nécessaire à la combustion, le fait de leur éruption ne prouve aucunement la présence d’une atmosphère lunaire.

– Passons alors, répondit Michel Ardan, et laissons de côté ce genre d’arguments pour arriver aux observations directes. Mais je vous préviens que je vais mettre des noms en avant.

– Mettez.

– Je mets. En 1715 les astronomes Louville et Halley, observant l’éclipse du 3 mai, remarquèrent certaines fulminations d’une nature bizarre. Ces éclats de lumière, rapides et souvent renouvelés, furent attribués par eux à des orages qui se déchaînaient dans l’atmosphère de la Lune.

– En 1715 répliqua l’inconnu, les astronomes Louville et Halley ont pris pour des phénomènes lunaires des phénomènes purement terrestres, tels que bolides ou autres, qui se produisaient dans notre atmosphère. Voilà ce qu’ont répondu les savants à l’énoncé de ces faits, et ce que je réponds avec eux.

– Passons encore, répondit Ardan, sans être troublé de la riposte. Herschell, en 1787 n’a-t-il pas observé un grand nombre de points lumineux à la surface de la Lune ?

– Sans doute ; mais sans s’expliquer sur l’origine de ces points lumineux, Herschell lui-même n’a pas conclu de leur apparition à la nécessité d’une atmosphère lunaire.

– Bien répondu, dit Michel Ardan en complimentant son adversaire ; je vois que vous êtes très fort en sélénographie.

– Très fort, monsieur, et j’ajouterai que les plus habiles observateurs, ceux qui ont le mieux étudié l’astre des nuits, MM. Beer et Moelder, sont d’accord sur le défaut absolu d’air à sa surface.

Un mouvement se fit dans l’assistance, qui parut s’émouvoir des arguments de ce singulier personnage.

« Passons toujours, répondit Michel Ardan avec le plus grand calme, et arrivons maintenant à un fait important. Un habile astronome français, M. Laussedat, en observant l’éclipse du 18 juillet 1860 constata que les cornes du croissant solaire étaient arrondies et tronquées. Or, ce phénomène n’a pu être produit que par une déviation des rayons du soleil à travers l’atmosphère de la Lune, et il n’a pas d’autre explication possible.

– Mais le fait est-il certain ? demanda vivement l’inconnu.

– Absolument certain !

Un mouvement inverse ramena l’assemblée vers son héros favori, dont l’adversaire resta silencieux. Ardan reprit la parole, et sans tirer vanité de son dernier avantage, il dit simplement : « Vous voyez donc bien, mon cher monsieur, qu’il ne faut pas se prononcer d’une façon absolue contre l’existence d’une atmosphère à la surface de la Lune ; cette atmosphère est probablement peu dense, assez subtile, mais aujourd’hui la science admet généralement qu’elle existe.

– Pas sur les montagnes, ne vous en déplaise, riposta l’inconnu, qui n’en voulait pas démordre.

– Non, mais au fond des vallées, et ne dépassant pas en hauteur quelques centaines de pieds.

– En tout cas, vous feriez bien de prendre vos précautions, car cet air sera terriblement raréfié.

– Oh ! mon brave monsieur, il y en aura toujours assez pour un homme seul ; d’ailleurs, une fois rendu là-haut, je tâcherai de l’économiser de mon mieux et de ne respirer que dans les grandes occasions !

Un formidable éclat de rire vint tonner aux oreilles du mystérieux interlocuteur, qui promena ses regards sur l’assemblée, en la bravant avec fierté.

« Donc, reprit Michel Ardan d’un air dégagé, puisque nous sommes d’accord sur la présence d’une certaine atmosphère, nous voilà forcés d’admettre la présence d’une certaine quantité d’eau. C’est une conséquence dont je me réjouis fort pour mon compte. D’ailleurs, mon aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une observation. Nous ne connaissons qu’un côté du disque de la Lune, et s’il y a peu d’air sur la face qui nous regarde, il est possible qu’il y en ait beaucoup sur la face opposée.

– Et pour quelle raison ?

– Parce que la Lune, sous l’action de l’attraction terrestre, a pris la forme d’un œuf que nous apercevons par le petit bout. De là cette conséquence due aux calculs de Hansen, que son centre de gravité est situé dans l’autre hémisphère. De là cette conclusion que toutes les masses d’air et d’eau ont dû être entraînées sur l’autre face de notre satellite aux premiers jours de sa création.

– Pures fantaisies ! s’écria l’inconnu.

– Non ! pures théories, qui sont appuyées sur les lois de la mécanique, et il me paraît difficile de les réfuter. J’en appelle donc à cette assemblée, et je mets aux voix la question de savoir si la vie, telle qu’elle existe sur la Terre, est possible à la surface de la Lune ?

Trois cent mille auditeurs à la fois applaudirent à la proposition. L’adversaire de Michel Ardan voulait encore parler, mais il ne pouvait plus se faire entendre. Les cris, les menaces fondaient sur lui comme la grêle.

« Assez ! assez ! disaient les uns.

– Chassez cet intrus ! répétaient les autres.

– A la porte ! à la porte ! » s’écriait la foule irritée.

Mais lui, ferme, cramponné à l’estrade, ne bougeait pas et laissait passer l’orage, qui eût pris des proportions formidables, si Michel Ardan ne l’eût apaisé d’un geste. Il était trop chevaleresque pour abandonner son contradicteur dans une semblable extrémité.

« Vous désirez ajouter quelques mots ? lui demanda-t-il du ton le plus gracieux.

– Oui ! cent, mille, répondit l’inconnu avec emportement. Ou plutôt, non, un seul ! Pour persévérer dans votre entreprise, il faut que vous soyez...

– Imprudent ! Comment pouvez-vous me traiter ainsi, moi qui ai demandé un boulet cylindro-conique à mon ami Barbicane, afin de ne pas tourner en route à la façon des écureuils ?

– Mais, malheureux, l’épouvantable contrecoup vous mettra en pièces au départ !

– Mon cher contradicteur, vous venez de poser le doigt sur la véritable et la seule difficulté ; cependant, j’ai trop bonne opinion du génie industriel des Américains pour croire qu’ils ne parviendront pas à la résoudre !

– Mais la chaleur développée par la vitesse du projectile en traversant les couches d’air ?

– Oh ! ses parois sont épaisses, et j’aurai si rapidement franchi l’atmosphère !

– Mais des vivres ? de l’eau ?

– J’ai calculé que je pouvais en emporter pour un an, et ma traversée durera quatre jours !

– Mais de l’air pour respirer en route ?

– J’en ferai par des procédés chimiques.

– Mais votre chute sur la Lune, si vous y arrivez jamais ?

– Elle sera six fois moins rapide qu’une chute sur la Terre, puisque la pesanteur est six fois moindre à la surface de la Lune.

– Mais elle sera encore suffisante pour vous briser comme du verre !

– Et qui m’empêchera de retarder ma chute au moyen de fusées convenablement disposées et enflammées en temps utile ?

– Mais enfin, en supposant que toutes les difficultés soient résolues, tous les obstacles aplanis, en réunissant toutes les chances en votre faveur, en admettant que vous arriviez sain et sauf dans la Lune, comment reviendrez-vous ?

– Je ne reviendrai pas !

A cette réponse, qui touchait au sublime par sa simplicité, l’assemblée demeura muette Mais son silence fut plus éloquent que n’eussent été ses cris d’enthousiasme. L’inconnu en profita pour protester une dernière fois.

« Vous vous tuerez infailliblement, s’écria-t-il, et votre mort, qui n’aura été que la mort d’un insensé, n’aura pas même servi la science !

– Continuez, mon généreux inconnu, car véritablement vous pronostiquez d’une façon fort agréable.

– Ah ! c’en est trop ! s’écria l’adversaire de Michel Ardan, et je ne sais pas pourquoi je continue une discussion aussi peu sérieuse ! Poursuivez à votre aise cette folle entreprise ! Ce n’est pas à vous qu’il faut s’en prendre !

– Oh ! ne vous gênez pas !

– Non ! c’est un autre qui portera la responsabilité de vos actes !

– Et qui donc, s’il vous plaît ? demanda Michel Ardan d’une voix impérieuse.

– L’ignorant qui a organisé cette tentative aussi impossible que ridicule !

L’attaque était directe. Barbicane, depuis l’intervention de l’inconnu, faisait de violents efforts pour se contenir, et a brûler sa fumée comme certains foyers de chaudières ; mais, en se voyant si outrageusement désigné, il se leva précipitamment et allait marcher vers l’adversaire qui le bravait en face, quand il se vit subitement séparé de lui.

L’estrade fut enlevée tout d’un coup par cent bras vigoureux, et le président du Gun-Club dut partager avec Michel Ardan les honneurs du triomphe. Le pavois était lourd, mais les porteurs se relayaient sans cesse, et chacun se disputait, luttait, combattait pour prêter à cette manifestation l’appui de ses épaules.

Cependant l’inconnu n’avait point profité du tumulte pour quitter la place. L’aurait-il pu, d’ailleurs, au milieu de cette foule compacte ? Non, sans doute. En tout cas, il se tenait au premier rang, les bras croisés, et dévorait des yeux le président Barbicane.

Celui-ci ne le perdait pas de vue, et les regards de ces deux hommes demeuraient engagés comme deux épées frémissantes.

Les cris de l’immense foule se maintinrent à leur maximum d’intensité pendant cette marche triomphale. Michel Ardan se laissait faire avec un plaisir évident. Sa face rayonnait. Quelquefois l’estrade semblait prise de tangage et de roulis comme un navire battu des flots. Mais les deux héros du meeting avaient le pied marin ; ils ne bronchaient pas, et leur vaisseau arriva sans avaries au port de Tampa-Town. Michel Ardan parvint heureusement à se dérober aux dernières étreintes de ses vigoureux admirateurs ; il s’enfuit à l’hôtel Franklin, gagna prestement sa chambre et se glissa rapidement dans son lit, tandis qu’une armée de cent mille hommes veillait sous ses fenêtres.

Pendant ce temps, une scène courte, grave, décisive, avait lieu entre le personnage mystérieux et le président du Gun-Club.

Barbicane, libre enfin, était allé droit à son adversaire.

« Venez ! » dit-il d’une voix brève.

Celui-ci le suivit sur le quai, et bientôt tous les deux se trouvèrent seuls à l’entrée d’un wharf ouvert sur le Jone’s-Fall.

Là, ces ennemis, encore inconnus l’un à l’autre, se regardèrent.

« Qui êtes-vous ? demanda Barbicane.

– Le capitaine Nicholl.

– Je m’en doutais. Jusqu’ici le hasard ne vous avait jamais jeté sur mon chemin...

– Je suis venu m’y mettre !

– Vous m’avez insulté !

– Publiquement.

– Et vous me rendrez raison de cette insulte.

– A l’instant.

– Non. Je désire que tout se passe secrètement entre nous. Il y a un bois situé à trois milles de Tampa, le bois de Skersnaw. Vous le connaissez ?

– Je le connais.

– Vous plaira-t-il d’y entrer demain matin à cinq heures par un côté ? ...

– Oui, si à la même heure vous entrez par l’autre côté.

– Et vous n’oublierez pas votre rifle ? dit Barbicane.

– Pas plus que vous n’oublierez le vôtre », répondit Nicholl.

Sur ces paroles froidement prononcées, le président du Gun-Club et le capitaine se séparèrent. Barbicane revint à sa demeure, mais au lieu de prendre quelques heures de repos, il passa la nuit à chercher les moyens d’éviter le contrecoup du projectile et de résoudre ce difficile problème posé par Michel Ardan dans la discussion du meeting.

Pendant que les conventions de ce duel étaient discutées entre le président et le capitaine, duel terrible et sauvage, dans lequel chaque adversaire devient chasseur d’homme, Michel Ardan se reposait des fatigues du triomphe. Se reposer n’est évidemment pas une expression juste, car les lits américains peuvent rivaliser pour la dureté avec des tables de marbre ou de granit.

Ardan dormait donc assez mal, se tournant, se retournant entre les serviettes qui lui servaient de draps, et il songeait à installer une couchette plus confortable dans son projectile, quand un bruit violent vint l’arracher à ses rêves. Des coups désordonnés ébranlaient sa porte. Ils semblaient être portés avec un instrument de fer. De formidables éclats de voix se mêlaient à ce tapage un peu trop matinal.

« Ouvre ! criait-on. Mais, au nom du Ciel, ouvre donc !

Ardan n’avait aucune raison d’acquiescer à une demande si bruyamment posée. Cependant il se leva et ouvrit sa porte, au moment où elle allait céder aux efforts du visiteur obstiné. Le secrétaire du Gun-Club fit irruption dans la chambre. Une bombe ne serait pas entrée avec moins de cérémonie.

« Hier soir, s’écria J.-T. Maston—ex abrupto—, notre président a été insulté publiquement pendant le meeting ! Il a provoqué son adversaire, qui n’est autre que le capitaine Nicholl ! Ils se battent ce matin au bois de Skersnaw ! J’ai tout appris de la bouche de Barbicane ! S’il est tué, c’est l’anéantissement de nos projets ! Il faut donc empêcher ce duel ! Or, un seul homme au monde peut avoir assez d’emprise sur Barbicane pour l’arrêter, et cet homme c’est Michel Ardan !

Pendant que J.-T. Maston parlait ainsi, Michel Ardan, renonçant de l’interrompre, s’était précipité dans son vaste pantalon, et, moins de deux minutes après, les deux amis gagnaient à toutes jambes les faubourgs de Tampa-Town.

Ce fut pendant cette course rapide que Maston mit Ardan au courant de la situation. Il lui apprit les véritables causes de l’inimitié de Barbicane et de Nicholl, comment cette inimitié était de vieille date, pourquoi jusque-là, grâce à des amis communs, le président et le capitaine ne s’étaient jamais rencontrés face à face ; il ajouta qu’il s’agissait uniquement d’une rivalité de plaque et de boulet, et qu’enfin la scène du meeting n’avait été qu’une occasion longtemps cherchée par Nicholl de satisfaire de vieilles rancunes.

Rien de plus terrible que ces duels particuliers à l’Amérique, pendant lesquels les deux adversaires se cherchent à travers les taillis, se guettent au coin des halliers et se tirent au milieu des fourrés comme des bêtes fauves. C’est alors que chacun d’eux doit envier ces qualités merveilleuses si naturelles aux Indiens des Prairies, leur intelligence rapide, leur ruse ingénieuse, leur sentiment des traces, leur flair de l’ennemi. Une erreur, une hésitation, un faux pas peuvent amener la mort. Dans ces rencontres, les Yankees se font souvent accompagner de leurs chiens et, à la fois chasseurs et gibier, ils se relancent pendant des heures entières.

« Quels diables de gens vous êtes ! s’écria Michel Ardan, quand son compagnon lui eut dépeint avec beaucoup d’énergie toute cette mise en scène.

– Nous sommes ainsi, répondit modestement J.-T. Maston ; mais hâtons-nous.

Cependant Michel Ardan et lui eurent beau courir à travers la plaine encore tout humide de rosée, franchir les rizières et les creeks, couper au plus court, ils ne purent atteindre avant cinq heures et demie le bois de Skersnaw. Barbicane devait avoir passé sa lisière depuis une demi-heure.

Là travaillait un vieux bushman occupé à débiter en fagots des arbres abattus sous sa hache. Maston courut à lui en criant :

« Avez-vous vu entrer dans le bois un homme armé d’un rifle, Barbicane, le président... mon meilleur ami ? ...

Le digne secrétaire du Gun-Club pensait naïvement que son président devait être connu du monde entier. Mais le bushman n’eut pas l’air de le comprendre.

« Un chasseur, dit alors Ardan.

– Un chasseur ? oui, répondit le bushman.

– Il y a longtemps ?

– Une heure à peu près.

– Trop tard ! s’écria Maston.

– Et avez-vous entendu des coups de fusil ? demanda Michel Ardan.

– Non.

– Pas un seul ?

– Pas un seul. Ce chasseur-là n’a pas l’air de faire bonne chasse !

– Que faire ? dit Maston.

– Entrer dans le bois, au risque d’attraper une balle qui ne nous est pas destinée.

– Ah ! s’écria Maston avec un accent auquel on ne pouvait se méprendre, j’aimerais mieux dix balles dans ma tête qu’une seule dans la tête de Barbicane.

– En avant donc ! » reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.

Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le taillis. C’était un fourré fort épais, fait de cyprès géants, de sycomores, de tulipiers, d’oliviers, de tamarins, de chênes vifs et de magnolias. Ces divers arbres enchevêtraient leurs branches dans un inextricable pêle-mêle, sans permettre à la vue de s’étendre au loin. Michel Ardan et Maston marchaient l’un près de l’autre, passant silencieusement à travers les hautes herbes, se frayant un chemin au milieu des lianes vigoureuses, interrogeant du regard les buissons ou les branches perdues dans la sombre épaisseur du feuillage et attendant à chaque pas la redoutable détonation des rifles. Quant aux traces que Barbicane avait dû laisser de son passage à travers le bois, il leur était impossible de les reconnaître, et ils marchaient en aveugles dans ces sentiers à peine frayés, sur lesquels un Indien eût suivi pas à pas la marche de son adversaire.

Après une heure de vaines recherches, les deux compagnons s’arrêtèrent. Leur inquiétude redoublait.

« Il faut que tout soit fini, dit Maston découragé. Un homme comme Barbicane n’a pas rusé avec son ennemi, ni tendu de piège, ni pratiqué de manœuvre ! Il est trop franc, trop courageux. Il est allé en avant, droit au danger, et sans doute assez loin du bushman pour que le vent ait emporté la détonation d’une arme à feu !

– Mais nous ! nous ! répondit Michel Ardan, depuis notre entrée sous bois, nous aurions entendu ! ...

– Et si nous sommes arrivés trop tard ! s’écria Maston avec un accent de désespoir.

Michel Ardan ne trouva pas un mot à répondre ; Maston et lui reprirent leur marche interrompue. De temps en temps ils poussaient de grands cris ; ils appelaient soit Barbicane, soit Nicholl ; mais ni l’un ni l’autre des deux adversaires ne répondait à leur voix. De joyeuses volées d’oiseaux, éveillés au bruit, disparaissaient entre les branches, et quelques daims effarouchés s’enfuyaient précipitamment à travers les taillis.

Pendant une heure encore, la recherche se prolongea. La plus grande partie du bois avait été explorée. Rien ne décelait la présence des combattants. C’était à douter de l’affirmation du bushman, et Ardan allait renoncer à poursuivre plus longtemps une reconnaissance inutile, quand, tout d’un coup, Maston s’arrêta.

« Chut ! fit-il. Quelqu’un là-bas !

– Quelqu’un ? répondit Michel Ardan.

– Oui ! un homme ! Il semble immobile. Son rifle n’est plus entre ses mains. Que fait-il donc ?

– Mais le reconnais-tu ? demanda Michel Ardan, que sa vue basse servait fort mal en pareille circonstance.

– Oui ! oui Il se retourne, répondit Maston.

– Et c’est ? ...

– Le capitaine Nicholl !

– Nicholl ! » s’écria Michel Ardan, qui ressentit un violent serrement de cœur.

Nicholl désarmé ! Il n’avait donc plus rien à craindre de son adversaire ?

« Marchons à lui, dit Michel Ardan, nous saurons à quoi nous en tenir.

Mais son compagnon et lui n’eurent pas fait cinquante pas, qu’ils s’arrêtèrent pour examiner plus attentivement le capitaine. Ils s’imaginaient trouver un homme altéré de sang et tout entier à sa vengeance ! En le voyant, ils demeurèrent stupéfaits.

Un filet à maille serrée était tendu entre deux tulipiers gigantesques, et, au milieu du réseau, un petit oiseau, les ailes enchevêtrées, se débattait en poussant des cris plaintifs. L’oiseleur qui avait disposé cette toile inextricable n’était pas un être humain, mais bien une venimeuse araignée, particulière au pays, grosse comme un œuf de pigeon, et munie de pattes énormes. Le hideux animal, au moment de se précipiter sur sa proie, avait dû rebrousser chemin et chercher asile sur les hautes branches du tulipier, car un ennemi redoutable venait le menacer à son tour.

En effet, le capitaine Nicholl, son fusil à terre, oubliant les dangers de sa situation, s’occupait à délivrer le plus délicatement possible la victime prise dans les filets de la monstrueuse araignée. Quand il eut fini, il donna la volée au petit oiseau, qui battit joyeusement de l’aile et disparut.

Nicholl, attendri, le regardait fuir à travers les branches quand il entendit ces paroles prononcées d’une voix émue :

« Vous êtes un brave homme, vous !

Il se retourna. Michel Ardan était devant lui, répétant sur tous les tons :

« Et un aimable homme !

– Michel Ardan ! s’écria le capitaine. Que venez-vous faire ici, monsieur ?

– Vous serrer la main, Nicholl, et vous empêcher de tuer Barbicane ou d’être tué par lui.

– Barbicane ! s’écria le capitaine, que je cherche depuis deux heures sans le trouver ! Où se cache-t-il ? ...

– Nicholl, dit Michel Ardan, ceci n’est pas poli ! il faut toujours respecter son adversaire ; soyez tranquille, si Barbicane est vivant, nous le trouverons, et d’autant plus facilement que, s’il ne s’est pas amusé comme vous à secourir des oiseaux opprimés, il doit vous chercher aussi. Mais quand nous l’aurons trouvé, c’est Michel Ardan qui vous le dit, il ne sera plus question de duel entre vous.

– Entre le président Barbicane et moi, répondit gravement Nicholl, il y a une rivalité telle, que la mort de l’un de nous...

– Allons donc ! allons donc ! reprit Michel Ardan, de braves gens comme vous, cela a pu se détester, mais cela s’estime. Vous ne vous battrez pas.

– Je me battrai, monsieur !

– Point.

– Capitaine, dit alors J.-T. Maston avec beaucoup de cœur, je suis l’ami du président, son—alter ego—, un autre lui-même ; si vous voulez absolument tuer quelqu’un, tirez sur moi, ce sera exactement la même chose.

– Monsieur, dit Nicholl en serrant son rifle d’une main convulsive, ces plaisanteries...

– L’ami Maston ne plaisante pas, répondit Michel Ardan, et je comprends son idée de se faire tuer pour l’homme qu’il aime ! Mais ni lui ni Barbicane ne tomberont sous les balles du capitaine Nicholl, car j’ai à faire aux deux rivaux une proposition si séduisante qu’ils s’empresseront de l’accepter.

– Et laquelle ? demanda Nicholl avec une visible incrédulité.

– Patience, répondit Ardan, je ne puis la communiquer qu’en présence de Barbicane.

– Cherchons-le donc », s’écria le capitaine.

Aussitôt ces trois hommes se mirent en chemin ; le capitaine, après avoir désarmé son rifle, le jeta sur son épaule et s’avança d’un pas saccadé, sans mot dire.

Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles. Maston se sentait pris d’un sinistre pressentiment. Il observait sévèrement Nicholl, se demandant si, la vengeance du capitaine satisfaite, le malheureux Barbicane, déjà frappé d’une balle, ne gisait pas sans vie au fond de quelque taillis ensanglanté. Michel Ardan semblait avoir la même pensée, et tous deux interrogeaient déjà du regard le capitaine Nicholl, quand Maston s’arrêta soudain.

Le buste immobile d’un homme adossé au pied d’un gigantesque catalpa apparaissait à vingt pas, à moitié perdu dans les herbes.

« C’est lui ! » fit Maston.

Barbicane ne bougeait pas. Ardan plongea ses regards dans les yeux du capitaine, mais celui-ci ne broncha pas. Ardan fit quelques pas en criant :

« Barbicane ! Barbicane !

Nulle réponse. Ardan se précipita vers son ami ; mais, au moment où il allait lui saisir le bras, il s’arrêta court en poussant un cri de surprise.

Barbicane, le crayon à la main, traçait des formules et des figures géométriques sur un carnet, tandis que son fusil désarmé gisait à terre.

Absorbé dans son travail, le savant, oubliant à son tour son duel et sa vengeance, n’avait rien vu, rien entendu.

Mais quand Michel Ardan posa sa main sur la sienne, il se leva et le considéra d’un œil étonné.

« Ah ! s’écria-t-il enfin, toi ! ici ! J’ai trouvé, mon ami ! J’ai trouvé !

– Quoi ?

– Mon moyen !

– Quel moyen ?

– Le moyen d’annuler l’effet du contrecoup au départ du projectile !

– Vraiment ? dit Michel en regardant le capitaine du coin de l’œil.

– Oui ! de l’eau ! de l’eau simple qui fera ressort... Ah ! Maston ! s’écria Barbicane, vous aussi !

– Lui-même, répondit Michel Ardan, et permets que je te présente en même temps le digne capitaine Nicholl !

– Nicholl ! s’écria Barbicane, qui fut debout en un instant. Pardon, capitaine, dit-il, j’avais oublié... je suis prêt...

Michel Ardan intervint sans laisser aux deux ennemis le temps de s’interpeller.

« Parbleu ! dit-il, il est heureux que de braves gens comme vous ne se soient pas rencontrés plus tôt ! Nous aurions maintenant à pleurer l’un ou l’autre. Mais, grâce à Dieu qui s’en est mêlé, il n’y a plus rien à craindre. Quand on oublie sa haine pour se plonger dans des problèmes de mécanique ou jouer des tours aux araignées, c’est que cette haine n’est dangereuse pour personne.

Et Michel Ardan raconta au président l’histoire du capitaine.

« Je vous demande un peu, dit-il en terminant, si deux bons êtres comme vous sont faits pour se casser réciproquement la tête à coups de carabine ?

Il y avait dans cette situation, un peu ridicule, quelque chose de si inattendu, que Barbicane et Nicholl ne savaient trop quelle contenance garder l’un vis-à-vis de l’autre. Michel Ardan le sentit bien, et il résolut de brusquer la réconciliation.

« Mes braves amis, dit-il en laissant poindre sur ses lèvres son meilleur sourire, il n’y a jamais eu entre vous qu’un malentendu. Pas autre chose. Eh bien ! pour prouver que tout est fini entre vous, et puisque vous êtes gens à risquer votre peau, acceptez franchement la proposition que je vais vous faire.

– Parlez, dit Nicholl.

– L’ami Barbicane croit que son projectile ira tout droit à la Lune.

– Oui, certes, répliqua le président.

– Et l’ami Nicholl est persuadé qu’il retombera sur la terre.

– J’en suis certain, s’écria le capitaine.

– Bon ! reprit Michel Ardan. Je n’ai pas la prétention de vous mettre d’accord ; mais je vous dis tout bonnement : Partez avec moi, et venez voir si nous resterons en route.

– Hein ! » fit J.-T. Maston stupéfait.

Les deux rivaux, à cette proposition subite, avaient levé les yeux l’un sur l’autre. Ils s’observaient avec attention. Barbicane attendait la réponse du capitaine. Nicholl guettait les paroles du président.

« Eh bien ? fit Michel de son ton le plus engageant. Puisqu’il n’y a plus de contrecoup à craindre !

– Accepté ! » s’écria Barbicane.

Mais, si vite qu’il eût prononcé ce mot, Nicholl l’avait achevé en même temps que lui.

« Hurrah ! bravo ! vivat ! hip ! hip ! hip ! s’écria Michel Ardan en tendant la main aux deux adversaires. Et maintenant que l’affaire est arrangée, mes amis, permettez-moi de vous traiter à la française. Allons déjeuner.

Ce jour-là toute l’Amérique apprit en même temps l’affaire du capitaine Nicholl et du président Barbicane, ainsi que son singulier dénouement. Le rôle joué dans cette rencontre par le chevaleresque Européen, sa proposition inattendue qui tranchait la difficulté, l’acceptation simultanée des deux rivaux, cette conquête du continent lunaire à laquelle la France et les États-Unis allaient marcher d’accord, tout se réunit pour accroître encore la popularité de Michel Ardan.

On sait avec quelle frénésie les Yankees se passionnent pour un individu. Dans un pays où de graves magistrats s’attellent à la voiture d’une danseuse et la traînent triomphalement, que l’on juge de la passion déchaînée par l’audacieux Français ! Si l’on ne détela pas ses chevaux, c’est probablement parce qu’il n’en avait pas, mais toutes les autres marques d’enthousiasme lui furent prodiguées. Pas un citoyen qui ne s’unît à lui d’esprit et de cœur !—Ex pluribus unum—, suivant la devise des États-Unis.

A dater de ce jour, Michel Ardan n’eut plus un moment de repos. Des députations venues de tous les coins de l’Union le harcelèrent sans fin ni trêve. Il dut les recevoir bon gré mal gré. Ce qu’il serra de mains, ce qu’il tutoya de gens ne peut se compter ; il fut bientôt sur les dents ; sa voix, enrouée dans des speechs innombrables, ne s’échappait plus de ses lèvres qu’en sons inintelligibles, et il faillit gagner une gastro-entérite à la suite des toasts qu’il dut porter à tous les comtés de l’Union. Ce succès eût grisé un autre dès le premier jour, mais lui sut se contenir dans une demi-ébriété spirituelle et charmante.

Parmi les députations de toute espèce qui l’assaillirent, celle des « lunatiques » n’eut garde d’oublier ce qu’elle devait au futur conquérant de la Lune. Un jour, quelques-uns de ces pauvres gens, assez nombreux en Amérique, vinrent le trouver et demandèrent de retourner avec lui dans leur pays natal. Certains d’entre eux prétendaient parler « le sélénite » et voulurent l’apprendre à Michel Ardan. Celui-ci se prêta de bon cœur à leur innocente manie et se chargea de commissions pour leurs amis de la Lune.

« Singulière folie ! dit-il à Barbicane après les avoir congédiés, et folie qui frappe souvent les vives intelligences. Un de nos plus illustres savants, Arago, me disait que beaucoup de gens très sages et très réservés dans leurs conceptions se laissaient aller à une grande exaltation, à d’incroyables singularités, toutes les fois que la Lune les occupait. Tu ne crois pas à l’influence de la Lune sur les maladies ?

– Peu, répondit le président du Gun-Club.

– Je n’y crois pas non plus, et cependant l’histoire a enregistré des faits au moins étonnants. Ainsi, en 1693 pendant une épidémie, les personnes périrent en plus grand nombre le 21 janvier, au moment d’une éclipse. Le célèbre Bacon s’évanouissait pendant les éclipses de la Lune et ne revenait à la vie qu’après l’entière émersion de l’astre. Le roi Charles VI retomba six fois en démence pendant l’année 1399 soit à la nouvelle, soit à la pleine Lune. Des médecins ont classé le mal caduc parmi ceux qui suivent les phases de la Lune. Les maladies nerveuses ont paru subir souvent son influence. Mead parle d’un enfant qui entrait en convulsions quand la Lune entrait en opposition. Gall avait remarqué que l’exaltation des personnes faibles s’accroissait deux fois par mois, aux époques de la nouvelle et de la pleine Lune. Enfin il y a encore mille observations de ce genre sur les vertiges, les fièvres malignes, les somnambulismes, tendant à prouver que l’astre des nuits a une mystérieuse influence sur les maladies terrestres.

– Mais comment ? pourquoi ? demanda Barbicane.

– Pourquoi ? répondit Ardan. Ma foi, je te ferai la même réponse qu’Arago répétait dix-neuf siècles après Plutarque : « C’est peut-être parce que ça n’est pas vrai !

Au milieu de son triomphe, Michel Ardan ne put échapper à aucune des corvées inhérentes à l’état d’homme célèbre. Les entrepreneurs de succès voulurent l’exhiber. Barnum lui offrit un million pour le promener de ville en ville dans tous les États-Unis et le montrer comme un animal curieux. Michel Ardan le traita de cornac et l’envoya promener lui-même.

Cependant, s’il refusa de satisfaire ainsi la curiosité publique, ses portraits, du moins, coururent le monde entier et occupèrent la place d’honneur dans les albums ; on en fit des épreuves de toutes dimensions, depuis la grandeur naturelle jusqu’aux réductions microscopiques des timbres-poste. Chacun pouvait posséder son héros dans toutes les poses imaginables, en tête, en buste, en pied, de face, de profil, de trois quarts, de dos. On en tira plus de quinze cent mille exemplaires, et il avait là une belle occasion de se débiter en reliques, mais il n’en profita pas. Rien qu’à vendre ses cheveux un dollar la pièce, il lui en restait assez pour faire fortune !

Pour tout dire, cette popularité ne lui déplaisait pas. Au contraire. Il se mettait à la disposition du public et correspondait avec l’univers entier. On répétait ses bons mots, on les propageait, surtout ceux qu’il ne faisait pas. On lui en prêtait, suivant l’habitude, car il était riche de ce côté.

Non seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes. Quel nombre infini de « beaux mariages » il aurait faits, pour peu que la fantaisie l’eût pris de « se fixer » ! Les vieilles misses surtout, celles qui depuis quarante ans séchaient sur pied, rêvaient nuit et jour devant ses photographies.

Il est certain qu’il eût trouvé des compagnes par centaines, même s’il leur avait imposé la condition de le suivre dans les airs. Les femmes sont intrépides quand elles n’ont pas peur de tout. Mais son intention n’était pas de faire souche sur le continent lunaire, et d’y transplanter une race croisée de Français et d’Américains. Il refusa donc.

« Aller jouer là-haut, disait-il, le rôle d’Adam avec une fille d’Ève, merci ! Je n’aurais qu’à rencontrer des serpents ! ...

Dès qu’il put se soustraire enfin aux joies trop répétées du triomphe, il alla, suivi de ses amis, faire une visite à la Columbiad. Il lui devait bien cela. Du reste, il était devenu très fort en balistique, depuis qu’il vivait avec Barbicane, J.-T. Maston et—tutti quanti—. Son plus grand plaisir consistait à répéter à ces braves artilleurs qu’ils n’étaient que des meurtriers aimables et savants. Il ne tarissait pas en plaisanteries à cet égard. Le jour où il visita la Columbiad, il l’admira fort et descendit jusqu’au fond de l’âme de ce gigantesque mortier qui devait bientôt le lancer vers l’astre des nuits.

« Au moins, dit-il, ce canon-là ne fera de mal à personne, ce qui est déjà assez étonnant de la part d’un canon. Mais quant à vos engins qui détruisent, qui incendient, qui brisent, qui tuent, ne m’en parlez pas, et surtout ne venez jamais me dire qu’ils ont « une âme », je ne vous croirais pas !

Il faut rapporter ici une proposition relative à J.-T. Maston. Quand le secrétaire du Gun-Club entendit Barbicane et Nicholl accepter la proposition de Michel Ardan, il résolut de se joindre à eux et de faire « la partie à quatre ». Un jour il demanda à être du voyage. Barbicane, désolé de refuser, lui fit comprendre que le projectile ne pouvait emporter un aussi grand nombre de passagers. J.-T. Maston, désespéré, alla trouver Michel Ardan, qui l’invita à se résigner et fit valoir des arguments—ad hominem—.

« Vois-tu, mon vieux Maston, lui dit-il, il ne faut pas prendre mes paroles en mauvaise part ; mais vraiment là, entre nous, tu es trop incomplet pour te présenter dans la Lune !

– Incomplet ! s’écria le vaillant invalide.

– Oui ! mon brave ami ! Songe au cas où nous rencontrerions des habitants là-haut. Voudrais-tu donc leur donner une aussi triste idée de ce qui se passe ici-bas, leur apprendre ce que c’est que la guerre, leur montrer qu’on emploie le meilleur de son temps à se dévorer, à se manger, à se casser bras et jambes, et cela sur un globe qui pourrait nourrir cent milliards d’habitants, et où il y en a douze cents millions à peine ? Allons donc, mon digne ami, tu nous ferais mettre à la porte !

– Mais si vous arrivez en morceaux, répliqua J.-T. Maston, vous serez aussi incomplets que moi !

– Sans doute, répondit Michel Ardan, mais nous n’arriverons pas en morceaux !

En effet, une expérience préparatoire, tentée le 18 octobre, avait donné les meilleurs résultats et fait concevoir les plus légitimes espérances. Barbicane, désirant se rendre compte de l’effet de contrecoup au moment du départ d’un projectile, fit venir un mortier de trente-deux pouces (— 0. 75 cm) de l’arsenal de Pensacola. On l’installa sur le rivage de la rade d’Hillisboro, afin que la bombe retombât dans la mer et que sa chute fût amortie. Il ne s’agissait que d’expérimenter la secousse au départ et non le choc à l’arrivée. Un projectile creux fut préparé avec le plus grand soin pour cette curieuse expérience. Un épais capitonnage, appliqué sur un réseau de ressorts faits du meilleur acier, doublait ses parois intérieures. C’était un véritable nid soigneusement ouaté.

« Quel dommage de ne pouvoir y prendre place ! » disait J.-T. Maston en regrettant que sa taille ne lui permît pas de tenter l’aventure.

Dans cette charmante bombe, qui se fermait au moyen d’un couvercle à vis, on introduisit d’abord un gros chat, puis un écureuil appartenant au secrétaire perpétuel du Gun-Club, et auquel J.-T. Maston tenait particulièrement. Mais on voulait savoir comment ce petit animal, peu sujet au vertige, supporterait ce voyage expérimental.

Le mortier fut chargé avec cent soixante livres de poudre et la bombe placée dans la pièce. On fit feu.

Aussitôt le projectile s’enleva avec rapidité, décrivit majestueusement sa parabole, atteignit une hauteur de mille pieds environ, et par une courbe gracieuse alla s’abîmer au milieu des flots.

Sans perdre un instant, une embarcation se dirigea vers le lieu de sa chute ; des plongeurs habiles se précipitèrent sous les eaux, et attachèrent des câbles aux oreillettes de la bombe, qui fut rapidement hissée à bord. Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées entre le moment où les animaux furent enfermés et le moment où l’on dévissa le couvercle de leur prison.

Ardan, Barbicane, Maston, Nicholl se trouvaient sur l’embarcation, et ils assistèrent à l’opération avec un sentiment d’intérêt facile à comprendre. A peine la bombe fut-elle ouverte, que le chat s’élança au-dehors, un peu froissé, mais plein de vie, et sans avoir l’air de revenir d’une expédition aérienne. Mais d’écureuil point. On chercha. Nulle trace. Il fallut bien alors reconnaître la vérité. Le chat avait mangé son compagnon de voyage.

J.-T. Maston fut très attristé de la perte de son pauvre écureuil, et se proposa de l’inscrire au martyrologe de la science.

Quoi qu’il en soit, après cette expérience, toute hésitation, toute crainte disparurent ; d’ailleurs les plans de Barbicane devaient encore perfectionner le projectile et anéantir presque entièrement les effets de contrecoup. Il n’y avait donc plus qu’à partir.

Deux jours plus tard, Michel Ardan reçut un message du président de l’Union, honneur auquel il se montra particulièrement sensible.

A l’exemple de son chevaleresque compatriote le marquis de la Fayette, le gouvernement lui décernait le titre de citoyen des États-Unis d’Amérique.

Après l’achèvement de la célèbre Columbiad, l’intérêt public se rejeta immédiatement sur le projectile, ce nouveau véhicule destiné à transporter à travers l’espace les trois hardis aventuriers. Personne n’avait oublié que, par sa dépêche du 30 septembre, Michel Ardan demandait une modification aux plans arrêtés par les membres du Comité.

Le président Barbicane pensait alors avec raison que la forme du projectile importait peu, car, après avoir traversé l’atmosphère en quelques secondes, son parcours devait s’effectuer dans le vide absolu. Le Comité avait donc adopté la forme ronde, afin que le boulet pût tourner sur lui-même et se comporter à sa fantaisie. Mais, dès l’instant qu’on le transformait en véhicule, c’était une autre affaire. Michel Ardan ne se souciait pas de voyager à la façon des écureuils ; il voulait monter la tête en haut, les pieds en bas, ayant autant de dignité que dans la nacelle d’un ballon, plus vite sans doute, mais sans se livrer à une succession de cabrioles peu convenables.

De nouveaux plans furent donc envoyés à la maison Breadwill and Co. d’Albany, avec recommandation de les exécuter sans retard. Le projectile, ainsi modifié, fut fondu le 2 novembre et expédié immédiatement à Stone’s-Hill par les railways de l’Est. Le 10 il arriva sans accident au lieu de sa destination. Michel Ardan, Barbicane et Nicholl attendaient avec la plus vive impatience ce « wagon-projectile » dans lequel ils devaient prendre passage pour voler à la découverte d’un nouveau monde.

Il faut en convenir, c’était une magnifique pièce de métal, un produit métallurgique qui faisait le plus grand honneur au génie industriel des Américains. On venait d’obtenir pour la première fois l’aluminium en masse aussi considérable, ce qui pouvait être justement regardé comme un résultat prodigieux. Ce précieux projectile étincelait aux rayons du Soleil. A le voir avec ses formes imposantes et coiffé de son chapeau conique, on l’eût pris volontiers pour une de ces épaisses tourelles en façon de poivrières, que les architectes du Moyen Age suspendaient à l’angle des châteaux forts. Il ne lui manquait que des meurtrières et une girouette.

« Je m’attends, s’écriait Michel Ardan, à ce qu’il en sorte un homme d’armes portant la haquebute et le corselet d’acier. Nous serons là-dedans comme des seigneurs féodaux, et, avec un peu d’artillerie, on y tiendrait tête à toutes les armées sélénites, si toutefois il y en a dans la Lune !

– Ainsi le véhicule te plaît ? demanda Barbicane à son ami.

– Oui ! oui ! sans doute, répondit Michel Ardan qui l’examinait en artiste. Je regrette seulement que ses formes ne soient pas plus effilées, son cône plus gracieux ; on aurait dû le terminer par une touffe d’ornements en métal guilloché, avec une chimère, par exemple, une gargouille, une salamandre sortant du feu les ailes déployées et la gueule ouverte...

– A quoi bon ? dit Barbicane, dont l’esprit positif était peu sensible aux beautés de l’art.

– A quoi bon, ami Barbicane ! Hélas ! puisque tu me le demandes, je crains bien que tu ne le comprennes jamais !

– Dis toujours, mon brave compagnon.

– Eh bien ! suivant moi, il faut toujours mettre un peu d’art dans ce que l’on fait, cela vaut mieux. Connais-tu une pièce indienne qu’on appelle—Le Chariot de l’Enfant—?

– Pas même de nom, répondit Barbicane.

– Cela ne m’étonne pas, reprit Michel Ardan. Apprends donc que, dans cette pièce, il y a un voleur qui, au moment de percer le mur d’une maison, se demande s’il donnera à son trou la forme d’une lyre, d’une fleur, d’un oiseau ou d’une amphore. Eh bien ! dis-moi, ami Barbicane, si à cette époque tu avais été membre du jury, est-ce que tu aurais condamné ce voleur-là ?

– Sans hésiter, répondit le président du Gun-Club, et avec la circonstance aggravante d’effraction.

– Et moi je l’aurais acquitté, ami Barbicane ! Voilà pourquoi tu ne pourras jamais me comprendre !

– Je n’essaierai même pas, mon vaillant artiste.

– Mais au moins, reprit Michel Ardan, puisque l’extérieur de notre wagon-projectile laisse à désirer, on me permettra de le meubler à mon aise, et avec tout le luxe qui convient à des ambassadeurs de la Terre !

– A cet égard, mon brave Michel, répondit Barbicane, tu agiras à ta fantaisie, et nous te laisserons faire à ta guise.

Mais, avant de passer à l’agréable, le président du Gun-Club avait songé à l’utile, et les moyens inventés par lui pour amoindrir les effets du contrecoup furent appliqués avec une intelligence parfaite.

Barbicane s’était dit, non sans raison, que nul ressort ne serait assez puissant pour amortir le choc, et, pendant sa fameuse promenade dans le bois de Skersnaw, il avait fini par résoudre cette grande difficulté d’une ingénieuse façon. C’est à l’eau qu’il comptait demander de lui rendre ce service signalé. Voici comment.

Le projectile devait être rempli à la hauteur de trois pieds d’une couche d’eau destinée à supporter un disque en bois parfaitement étanche, qui glissait à frottement sur les parois intérieures du projectile. C’est sur ce véritable radeau que les voyageurs prenaient place. Quant à la masse liquide, elle était divisée par des cloisons horizontales que le choc au départ devait briser successivement. Alors chaque nappe d’eau, de la plus basse à la plus haute, s’échappant par des tuyaux de dégagement vers la partie supérieure du projectile, arrivait ainsi à faire ressort, et le disque, muni lui-même de tampons extrêmement puissants, ne pouvait heurter le culot inférieur qu’après l’écrasement successif des diverses cloisons. Sans doute les voyageurs éprouveraient encore un contrecoup violent après le complet échappement de la masse liquide, mais le premier choc devait être presque entièrement amorti par ce ressort d’une grande puissance.

Il est vrai que trois pieds d’eau sur une surface de cinquante-quatre pieds carrés devaient peser près de onze mille cinq cents livres ; mais la détente des gaz accumulés dans la Columbiad suffirait, suivant Barbicane, à vaincre cet accroissement de poids ; d’ailleurs le choc devait chasser toute cette eau en moins d’une seconde, et le projectile reprendrait promptement sa pesanteur normale.

Voilà ce qu’avait imaginé le président du Gun-Club et de quelle façon il pensait avoir résolu la grave question du contrecoup. Du reste, ce travail, intelligemment compris par les ingénieurs de la maison Breadwill, fut merveilleusement exécuté ; l’effet une fois produit et l’eau chassée au-dehors, les voyageurs pouvaient se débarrasser facilement des cloisons brisées et démonter le disque mobile qui les supportait au moment du départ.

Quant aux parois supérieures du projectile, elles étaient revêtues d’un épais capitonnage de cuir, appliqué sur des spirales du meilleur acier, qui avaient la souplesse des ressorts de montre. Les tuyaux d’échappement dissimulés sous ce capitonnage ne laissaient pas même soupçonner leur existence.

Ainsi donc toutes les précautions imaginables pour amortir le premier choc avaient été prises, et pour se laisser écraser, disait Michel Ardan, il faudrait être « de bien mauvaise composition ».

Le projectile mesurait neuf pieds de large extérieurement sur douze pieds de haut. Afin de ne pas dépasser le poids assigné, on avait un peu diminué l’épaisseur de ses parois et renforcé sa partie inférieure, qui devait supporter toute la violence des gaz développés par la déflagration du pyroxyle. Il en est ainsi, d’ailleurs, dans les bombes et les obus cylindro-coniques, dont le culot est toujours plus épais.

On pénétrait dans cette tour de métal par une étroite ouverture ménagée sur les parois du cône, et semblable à ces « trous d’homme » des chaudières à vapeur. Elle se fermait hermétiquement au moyen d’une plaque d’aluminium, retenue à l’intérieur par de puissantes vis de pression. Les voyageurs pourraient donc sortir à volonté de leur prison mobile, dès qu’ils auraient atteint l’astre des nuits.

Mais il ne suffisait pas d’aller, il fallait voir en route. Rien ne fut plus facile. En effet, sous le capitonnage se trouvaient quatre hublots de verre lenticulaire d’une forte épaisseur, deux percés dans la paroi circulaire du projectile ; un troisième à sa partie inférieure et un quatrième dans son chapeau conique. Les voyageurs seraient donc à même d’observer, pendant leur parcours, la Terre qu’ils abandonnaient, la Lune dont ils s’approchaient et les espaces constellés du ciel. Seulement, ces hublots étaient protégés contre les chocs du départ par des plaques solidement encastrées, qu’il était facile de rejeter au-dehors en dévissant des écrous intérieurs. De cette façon, l’air contenu dans le projectile ne pouvait pas s’échapper, et les observations devenaient possibles.

Tous ces mécanismes, admirablement établis, fonctionnaient avec la plus grande facilité, et les ingénieurs ne s’étaient pas montrés moins intelligents dans les aménagements du wagon-projectile.

Des récipients solidement assujettis étaient destinés à contenir l’eau et les vivres nécessaires aux trois voyageurs ; ceux-ci pouvaient même se procurer le feu et la lumière au moyen de gaz emmagasiné dans un récipient spécial sous une pression de plusieurs atmosphères. Il suffisait de tourner un robinet, et pendant six jours ce gaz devait éclairer et chauffer ce confortable véhicule. On le voit, rien ne manquait des choses essentielles à la vie et même au bien-être. De plus, grâce aux instincts de Michel Ardan, l’agréable vint se joindre à l’utile sous la forme d’objets d’art ; il eût fait de son projectile un véritable atelier d’artiste, si l’espace ne lui eût pas manqué. Du reste, on se tromperait en supposant que trois personnes dussent se trouver à l’étroit dans cette tour de métal. Elle avait une surface de cinquante-quatre pieds carrés à peu près sur dix pieds de hauteur, ce qui permettait à ses hôtes une certaine liberté de mouvement. Ils n’eussent pas été aussi à leur aise dans le plus confortable wagon des États-Unis.

La question des vivres et de l’éclairage étant résolue, restait la question de l’air. Il était évident que l’air enfermé dans le projectile ne suffirait pas pendant quatre jours à la respiration des voyageurs ; chaque homme, en effet, consomme dans une heure environ tout l’oxygène contenu dans cent litres d’air. Barbicane, ses deux compagnons, et deux chiens qu’il comptait emmener, devaient consommer, par vingt-quatre heures, deux mille quatre cents litres d’oxygène, ou, en poids, à peu près sept livres. Il fallait donc renouveler l’air du projectile. Comment ? Par un procédé bien simple, celui de MM. Reiset et Regnault, indiqué par Michel Ardan pendant la discussion du meeting.

On sait que l’air se compose principalement de vingt et une parties d’oxygène et de soixante-dix-neuf parties d’azote. Or, que se passe-t-il dans l’acte de la respiration ? Un phénomène fort simple. L’homme absorbe l’oxygène de l’air, éminemment propre à entretenir la vie, et rejette l’azote intact. L’air expiré a perdu près de cinq pour cent de son oxygène et contient alors un volume à peu près égal d’acide carbonique, produit définitif de la combustion des éléments du sang par l’oxygène inspiré. Il arrive donc que dans un milieu clos, et après un certain temps, tout l’oxygène de l’air est remplacé par l’acide carbonique, gaz essentiellement délétère.

La question se réduisait dès lors à ceci : l’azote s’étant conservé intact, 1° refaire l’oxygène absorbé ; 2° détruire l’acide carbonique expiré. Rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la potasse caustique.

Le chlorate de potasse est un sel qui se présente sous la forme de paillettes blanches ; lorsqu’on le porte à une température supérieure à quatre cents degrés, il se transforme en chlorure de potassium, et l’oxygène qu’il contient se dégage entièrement. Or, dix-huit livres de chlorate de potasse rendent sept livres d’oxygène, c’est-à-dire la quantité nécessaire aux voyageurs pendant vingt-quatre heures. Voilà pour refaire l’oxygène.

Quant à la potasse caustique, c’est une matière très avide de l’acide carbonique mêlé à l’air, et il suffit de l’agiter pour qu’elle s’en empare et forme du bicarbonate de potasse. Voilà pour absorber l’acide carbonique.

En combinant ces deux moyens, on était certain de rendre à l’air vicié toutes ses qualités vivifiantes. C’est ce que les deux chimistes, MM. Reiset et Regnault, avaient expérimenté avec succès. Mais, il faut le dire, l’expérience avait eu lieu jusqu’alors—in anima vili—. Quelle que fût sa précision scientifique, on ignorait absolument comment des hommes la supporteraient.

Telle fut l’observation faite à la séance où se traita cette grave question. Michel Ardan ne voulait pas mettre en doute la possibilité de vivre au moyen de cet air factice, et il offrit d’en faire l’essai avant le départ. Mais l’honneur de tenter cette épreuve fut réclamé énergiquement par J.-T. Maston.

« Puisque je ne pars pas, dit ce brave artilleur, c’est bien le moins que j’habite le projectile pendant une huitaine de jours.

Il y aurait eu mauvaise grâce à lui refuser. On se rendit à ses vœux. Une quantité suffisante de chlorate de potasse et de potasse caustique fut mise à sa disposition avec des vivres pour huit jours ; puis, ayant serré la main de ses amis, le 12 novembre, à six heures du matin, après avoir expressément recommandé de ne pas ouvrir sa prison avant le 20 à six heures du soir, il se glissa dans le projectile, dont la plaque fut hermétiquement fermée. Que se passa-t-il pendant cette huitaine ? Impossible de s’en rendre compte. L’épaisseur des parois du projectile empêchait tout bruit intérieur d’arriver au-dehors.

Le 20 novembre, à six heures précises, la plaque fut retirée ; les amis de J.-T. Maston ne laissaient pas d’être un peu inquiets. Mais ils furent promptement rassurés en entendant une voix joyeuse qui poussait un hurrah formidable.

Bientôt le secrétaire du Gun-Club apparut au sommet du cône dans une attitude triomphante. Il avait engraissé !

Le 20 octobre de l’année précédente, après la souscription close, le président du Gun-Club avait crédité l’Observatoire de Cambridge des sommes nécessaires à la construction d’un vaste instrument d’optique. Cet appareil, lunette ou télescope, devait être assez puissant pour rendre visible à la surface de la Lune un objet ayant au plus neuf pieds de largeur.

Il y a une différence importante entre la lunette et le télescope ; il est bon de la rappeler ici. La lunette se compose d’un tube qui porte à son extrémité supérieure une lentille convexe appelée objectif, et à son extrémité inférieure une seconde lentille nommée oculaire, laquelle s’applique à l’œil de l’observateur. Les rayons émanant de l’objet lumineux traversent la première lentille et vont, par réfraction, former une image renversée à son foyerC’est le point où les rayons lumineux se réunissent après avoir été réfractés.. Cette image, on l’observe avec l’oculaire, qui la grossit exactement comme le ferait une loupe. Le tube de la lunette est donc fermé à chaque extrémité par l’objectif et l’oculaire.

Au contraire, le tube du télescope est ouvert à son extrémité supérieure. Les rayons partis de l’objet observé y pénètrent librement et vont frapper un miroir métallique concave, c’est-à-dire convergent. De là ces rayons réfléchis rencontrent un petit miroir qui les renvoie à l’oculaire, disposé de façon à grossir l’image produite.

Ainsi, dans les lunettes, la réfraction joue le rôle principal, et dans les télescopes, la réflexion. De là le nom de réfracteurs donné aux premières, et celui de réflecteurs attribué aux seconds. Toute la difficulté d’exécution de ces appareils d’optique gît dans la confection des objectifs, qu’ils soient faits de lentilles ou de miroirs métalliques.

Cependant, à l’époque où le Gun-Club tenta sa grande expérience, ces instruments étaient singulièrement perfectionnés et donnaient des résultats magnifiques. Le temps était loin où Galilée observa les astres avec sa pauvre lunette qui grossissait sept fois au plus. Depuis le XVIe siècle, les appareils d’optique s’élargirent et s’allongèrent dans des proportions considérables, et ils permirent de jauger les espaces stellaires à une profondeur inconnue jusqu’alors. Parmi les instruments réfracteurs fonctionnant à cette époque, on citait la lunette de l’Observatoire de Poulkowa, en Russie, dont l’objectif mesure quinze pouces (— 38 centimètres de largeurElle a coûté 80 000 roubles (320 000 Francs).), la lunette de l’opticien français Lerebours, pourvue d’un objectif égal au précédent, et enfin la lunette de l’Observatoire de Cambridge, munie d’un objectif qui a dix-neuf pouces de diamètre (48 cm).

Parmi les télescopes, on en connaissait deux d’une puissance remarquable et de dimension gigantesque. Le premier, construit par Herschell, était long de trente-six pieds et possédait un miroir large de quatre pieds et demi ; il permettait d’obtenir des grossissements de six mille fois. Le second s’élevait en Irlande, à Birrcastle, dans le parc de Parsonstown, et appartenait à Lord Rosse. La longueur de son tube était de quarante-huit pieds, la largeur de son miroir de six pieds (— 1,93 mOn entend souvent parler de lunettes ayant une longueur bien plus considérable ; une, entre autres, de 300 pieds de foyer, fut établie par les soins de Dominique Cassini à l’Observatoire de Paris ; mais il faut savoir que ces lunettes n’avaient pas de tube. L’objectif était suspendu en l’air au moyen de mâts, et l’observateur, tenant son oculaire à la main, venait se placer au foyer de l’objectif le plus exactement possible. On comprend combien ces instruments étaient d’un emploi peu aisé et la difficulté qu’il y avait de centrer deux lentilles placées dans ces conditions.) ; il grossissait six mille quatre cents fois, et il avait fallu bâtir une immense construction en maçonnerie pour disposer les appareils nécessaires à la manœuvre de l’instrument, qui pesait vingt-huit mille livres.

Mais, on le voit, malgré ces dimensions colossales, les grossissements obtenus ne dépassaient pas six mille fois en nombres ronds ; or, un grossissement de six mille fois ne ramène la Lune qu’à trente-neuf milles (— 16 lieues), et il laisse seulement apercevoir les objets ayant soixante pieds de diamètre, à moins que ces objets ne soient très allongés.

Or, dans l’espèce, il s’agissait d’un projectile large de neuf pieds et long de quinze ; il fallait donc ramener la Lune à cinq milles (— 2 lieues) au moins, et, pour cela, produire des grossissements de quarante-huit mille fois.

Telle était la question posée à l’Observatoire de Cambridge. Il ne devait pas être arrêté par les difficultés financières ; restaient donc les difficultés matérielles.

Et d’abord il fallut opter entre les télescopes et les lunettes. Les lunettes présentent des avantages sur les télescopes. A égalité d’objectifs, elles permettent d’obtenir des grossissements plus considérables, parce que les rayons lumineux qui traversent les lentilles perdent moins par l’absorption que par la réflexion sur le miroir métallique des télescopes. Mais l’épaisseur que l’on peut donner à une lentille est limitée, car, trop épaisse, elle ne laisse plus passer les rayons lumineux. En outre, la construction de ces vastes lentilles est excessivement difficile et demande un temps considérable, qui se mesure par années.

Donc, bien que les images fussent mieux éclairées dans les lunettes, avantage inappréciable quand il s’agit d’observer la Lune, dont la lumière est simplement réfléchie, on se décida à employer le télescope, qui est d’une exécution plus prompte et permet d’obtenir de plus forts grossissements. Seulement, comme les rayons lumineux perdent une grande partie de leur intensité en traversant l’atmosphère, le Gun-Club résolut d’établir l’instrument sur l’une des plus hautes montagnes de l’Union, ce qui diminuerait l’épaisseur des couches aériennes.

Dans les télescopes, on l’a vu, l’oculaire, c’est-à-dire la loupe placée à l’œil de l’observateur, produit le grossissement, et l’objectif qui supporte les plus forts grossissements est celui dont le diamètre est le plus considérable et la distance focale plus grande. Pour grossir quarante-huit mille fois, il fallait dépasser singulièrement en grandeur les objectifs d’Herschell et de Lord Rosse. Là était la difficulté, car la fonte de ces miroirs est une opération très délicate.

Heureusement, quelques années auparavant, un savant de l’Institut de France, Léon Foucault, venait d’inventer un procédé qui rendait très facile et très prompt le polissage des objectifs, en remplaçant le miroir métallique par des miroirs argentés. Il suffisait de couler un morceau de verre de la grandeur voulue et de le métalliser ensuite avec un sel d’argent. Ce fut ce procédé, dont les résultats sont excellents, qui fut suivi pour la fabrication de l’objectif.

De plus, on le disposa suivant la méthode imaginée par Herschell pour ses télescopes. Dans le grand appareil de l’astronome de Slough, l’image des objets, réfléchie par le miroir incliné au fond du tube, venait se former à son autre extrémité où se trouvait situ l’oculaire. Ainsi l’observateur, au lieu d’être placé à la partie inférieure du tube, se hissait à sa partie supérieure, et là, muni de sa loupe, il plongeait dans l’énorme cylindre. Cette combinaison avait l’avantage de supprimer le petit miroir destiné à renvoyer l’image à l’oculaire. Celle-ci ne subissait plus qu’une réflexion au lieu de deux. Donc il y avait un moins grand nombre de rayons lumineux éteints. Donc l’image était moins affaiblie. Donc, enfin, on obtenait plus de clarté, avantage précieux dans l’observation qui devait être faiteCes réflecteurs sont nommés « front view telescope »..

Ces résolutions prises, les travaux commencèrent. D’après les calculs du bureau de l’Observatoire de Cambridge, le tube du nouveau réflecteur devait avoir deux cent quatre-vingts pieds de longueur, et son miroir seize pieds de diamètre. Quelque colossal que fût un pareil instrument, il n’était pas comparable à ce télescope long de dix mille pieds (— 3 kilomètres et demi) que l’astronome Hooke proposait de construire il y a quelques années. Néanmoins l’établissement d’un semblable appareil présentait de grandes difficultés.

Quant à la question d’emplacement, elle fut promptement résolue. Il s’agissait de choisir une haute montagne, et les hautes montagnes ne sont pas nombreuses dans les États.

En effet, le système orographique de ce grand pays se réduit à deux chaînes de moyenne hauteur, entre lesquelles coule ce magnifique Mississippi que les Américains appelleraient « le roi des fleuves », s’ils admettaient une royauté quelconque.

A l’est, ce sont les Appalaches, dont le plus haut sommet, dans le New-Hampshire, ne dépasse pas cinq mille six cents pieds, ce qui est fort modeste.

A l’ouest, au contraire, on rencontre les montagnes Rocheuses, immense chaîne qui commence au détroit de Magellan, suit la côte occidentale de l’Amérique du Sud sous le nom d’Andes ou de Cordillères, franchit l’isthme de Panama et court à travers l’Amérique du Nord jusqu’aux rivages de la mer polaire.

Ces montagnes ne sont pas très élevées, et les Alpes ou l’Himalaya les regarderaient avec un suprême dédain du haut de leur grandeur. En effet, leur plus haut sommet n’a que dix mille sept cent un pieds, tandis que le mont Blanc en mesure quatorze mille quatre cent trente-neuf, et le KintschindjingaLa plus haute cime de l’Himalaya. vingt-six mille sept cent soixante-seize au-dessus du niveau de la mer.

Mais, puisque le Gun-Club tenait à ce que le télescope, aussi bien que la Columbiad, fût établi dans les États de l’Union, il fallut se contenter des montagnes Rocheuses, et tout le matériel nécessaire fut dirigé sur le sommet de Lon’s-Peak, dans le territoire du Missouri.

Dire les difficultés de tout genre que les ingénieurs américains eurent à vaincre, les prodiges d’audace et d’habileté qu’ils accomplirent, la plume ou la parole ne le pourrait pas. Ce fut un véritable tour de force. Il fallut monter des pierres énormes, de lourdes pièces forgées, des cornières d’un poids considérable, les vastes morceaux du cylindre, l’objectif pesant lui seul près de trente mille livres, au-dessus de la limite des neiges perpétuelles, à plus de dix mille pieds de hauteur, après avoir franchi des prairies désertes, des forêts impénétrables, des « rapides » effrayants, loin des centres de populations, au milieu de régions sauvages dans lesquelles chaque détail de l’existence devenait un problème presque insoluble. Et néanmoins, ces mille obstacles, le génie des Américains en triompha. Moins d’un an après le commencement des travaux, dans les derniers jours du mois de septembre, le gigantesque réflecteur dressait dans les airs son tube de deux cent quatre-vingts pieds. Il était suspendu à une énorme charpente en fer ; un mécanisme ingénieux permettait de le manœuvrer facilement vers tous les points du ciel et de suivre les astres d’un horizon à l’autre pendant leur marche à travers l’espace.

Il avait coûté plus de quatre cent mille dollarsUn million six cent mille francs.. La première fois qu’il fut braqué sur la Lune, les observateurs éprouvèrent une émotion à la fois curieuse et inquiète. Qu’allaient-ils découvrir dans le champ de ce télescope qui grossissait quarante-huit mille fois les objets observés ? Des populations, des troupeaux d’animaux lunaires, des villes, des lacs, des océans ? Non, rien que la science ne connût déjà, et sur tous les points de son disque la nature volcanique de la Lune put être déterminée avec une précision absolue.

Mais le télescope des montagnes Rocheuses, avant de servir au Gun-Club, rendit d’immenses services à l’astronomie. Grâce à sa puissance de pénétration, les profondeurs du ciel furent sondées jusqu’aux dernières limites, le diamètre apparent d’un grand nombre d’étoiles put être rigoureusement mesuré, et M. Clarke, du bureau de Cambridge, décomposa le—crab nebulaNébuleuse qui apparaît sous la forme d’une écrevisse.— du Taureau, que le réflecteur de Lord Rosse n’avait jamais pu réduire.

On était au 22 novembre. Le départ suprême devait avoir lieu dix jours plus tard. Une seule opération restait encore à mener à bonne fin, opération délicate, périlleuse, exigeant des précautions infinies, et contre le succès de laquelle le capitaine Nicholl avait engagé son troisième pari. Il s’agissait, en effet, de charger la Columbiad et d’y introduire les quatre cent mille livres de fulmi-coton. Nicholl avait pensé, non sans raison peut-être, que la manipulation d’une aussi formidable quantité de pyroxyle entraînerait de graves catastrophes, et qu’en tout cas cette masse éminemment explosive s’enflammerait d’elle-même sous la pression du projectile.

Il y avait là de graves dangers encore accrus par l’insouciance et la légèreté des Américains, qui ne se gênaient pas, pendant la guerre fédérale, pour charger leurs bombes le cigare à la bouche. Mais Barbicane avait à cœur de réussir et de ne pas échouer au port ; il choisit donc ses meilleurs ouvriers, il les fit opérer sous ses yeux, il ne les quitta pas un moment du regard, et, à force de prudence et de précautions, il sut mettre de son côté toutes les chances de succès.

Et d’abord il se garda bien d’amener tout son chargement à l’enceinte de Stone’s-Hill. Il le fit venir peu à peu dans des caissons parfaitement clos. Les quatre cent mille livres de pyroxyle avaient été divisées en paquets de cinq cents livres, ce qui faisait huit cents grosses gargousses confectionnées avec soin par les plus habiles artificiers de Pensacola. Chaque caisson pouvait en contenir dix et arrivait l’un après l’autre par le rail-road de Tampa-Town ; de cette façon il n’y avait jamais plus de cinq mille livres de pyroxyle à la fois dans l’enceinte. Aussitôt arrivé, chaque caisson était déchargé par des ouvriers marchant pieds nus, et chaque gargousse transportée à l’orifice de la Columbiad, dans laquelle on la descendait au moyen de grues manœuvrées à bras d’hommes. Toute machine à vapeur avait été écartée, et les moindres feux éteints à deux milles à la ronde. C’était déjà trop d’avoir à préserver ces masses de fulmi-coton contre les ardeurs du soleil, même en novembre. Aussi travaillait-on de préférence pendant la nuit, sous l’éclat d’une lumière produite dans le vide et qui, au moyen des appareils de Ruhmkorff, créait un jour artificiel jusqu’au fond de la Columbiad. Là, les gargousses étaient rangées avec une parfaite régularité et reliées entre elles au moyen d’un fil métallique destiné à porter simultanément l’étincelle électrique au centre de chacune d’elles.

En effet, c’est au moyen de la pile que le feu devait être communiqué à cette masse de fulmi-coton. Tous ces fils, entourés d’une matière isolante, venaient se réunir en un seul à une étroite lumière percée à la hauteur où devait être maintenu le projectile, là ils traversaient l’épaisse paroi de fonte et remontaient jusqu’au sol par un des évents du revêtement de pierre conservé dans ce but. Une fois arrivé au sommet de Stone’s-Hill, le fil, supporté sur des poteaux pendant une longueur de deux milles, rejoignait une puissante pile de Bunzen en passant par un appareil interrupteur. Il suffisait donc de presser du doigt le bouton de l’appareil pour que le courant fût instantanément rétabli et mît le feu aux quatre cent mille livres de fulmi-coton. Il va sans dire que la pile ne devait entrer en activité qu’au dernier moment.

Le 28 novembre, les huit cents gargousses étaient disposées au fond de la Columbiad. Cette partie de l’opération avait réussi. Mais que de tracas, que d’inquiétudes, de luttes, avait subis le président Barbicane ! Vainement il avait défendu l’entrée de Stone’s-Hill ; chaque jour les curieux escaladaient les palissades, et quelques-uns, poussant l’imprudence jusqu’à la folie, venaient fumer au milieu des balles de fulmi-coton. Barbicane se mettait dans des fureurs quotidiennes. J.-T. Maston le secondait de son mieux, faisant la chasse aux intrus avec une grande vigueur et ramassant les bouts de cigares encore allumés que les Yankees jetaient çà et là. Rude tâche, car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des palissades. Michel Ardan s’était bien offert pour escorter les caissons jusqu’à la bouche de la Columbiad ; mais, l’ayant surpris lui-même un énorme cigare à la bouche, tandis qu’il pourchassait les imprudents auxquels il donnait ce funeste exemple, le président du Gun-Club vit bien qu’il ne pouvait pas compter sur cet intrépide fumeur, et il fut réduit à le faire surveiller tout spécialement.

Enfin, comme il y a un Dieu pour les artilleurs, rien ne sauta, et le chargement fut mené à bonne fin. Le troisième pari du capitaine Nicholl était donc fort aventuré. Restait à introduire le projectile dans la Columbiad et à le placer sur l’épaisse couche de fulmi-coton.

Mais, avant de procéder à cette opération, les objets nécessaires au voyage furent disposés avec ordre dans le wagon-projectile. Ils étaient en assez grand nombre, et si l’on avait laissé faire Michel Ardan, ils auraient bientôt occupé toute la place réservée aux voyageurs. On ne se figure pas ce que cet aimable Français voulait emporter dans la Lune. Une véritable pacotille d’inutilités. Mais Barbicane intervint, et l’on dut se réduire au strict nécessaire.

Plusieurs thermomètres, baromètres et lunettes furent disposés dans le coffre aux instruments.

Les voyageurs étaient curieux d’examiner la Lune pendant le trajet, et, pour faciliter la reconnaissance de ce monde nouveau, ils emportaient une excellente carte de Beer et Moedler, la—Mappa selenographica—, publiée en quatre planches, qui passe à bon droit pour un véritable chef-d’œuvre d’observation et de patience. Elle reproduisait avec une scrupuleuse exactitude les moindres détails de cette portion de l’astre tournée vers la Terre ; montagnes, vallées, cirques, cratères, pitons, rainures s’y voyaient avec leurs dimensions exactes, leur orientation fidèle, leur dénomination, depuis les monts Doerfel et Leibniz dont le haut sommet se dresse à la partie orientale du disque, jusqu’à la—Mare frigoris—, qui s’étend dans les régions circumpolaires du Nord.

C’était donc un précieux document pour les voyageurs, car ils pouvaient déjà étudier le pays avant d’y mettre le pied.

Ils emportaient aussi trois rifles et trois carabines de chasse système et à balles explosives ; de plus, de la poudre et du plomb en très grande quantité.

« On ne sait pas à qui on aura affaire, disait Michel Ardan. Hommes ou bêtes peuvent trouver mauvais que nous allions leur rendre visite ! Il faut donc prendre ses précautions.

Du reste, les instruments de défense personnelle étaient accompagnés de pics, de pioches, de scies à main et autres outils indispensables, sans parler des vêtements convenables à toutes les températures, depuis le froid des régions polaires jusqu’aux chaleurs de la zone torride.

Michel Ardan aurait voulu emmener dans son expédition un certain nombre d’animaux, non pas un couple de toutes les espèces, car il ne voyait pas la nécessité d’acclimater dans la Lune les serpents, les tigres, les alligators et autres bêtes malfaisantes.

« Non, disait-il à Barbicane, mais quelques bêtes de somme, bœuf ou vache, âne ou cheval, feraient bien dans le paysage et nous seraient d’une grande utilité.

– J’en conviens, mon cher Ardan, répondait le président du Gun-Club, mais notre wagon-projectile n’est pas l’arche de Noé. Il n’en a ni la capacité ni la destination. Ainsi restons dans les limites du possible.

Enfin, après de longues discussions, il fut convenu que les voyageurs se contenteraient d’emmener une excellente chienne de chasse appartenant à Nicholl et un vigoureux terre-neuve d’une force prodigieuse. Plusieurs caisses des graines les plus utiles furent mises au nombre des objets indispensables. Si l’on eût laissé faire Michel Ardan, il aurait emporté aussi quelques sacs de terre pour les y semer. En tout cas, il prit une douzaine d’arbustes qui furent soigneusement enveloppés d’un étui de paille et placés dans un coin du projectile.

Restait alors l’importante question des vivres, car il fallait prévoir le cas où l’on accosterait une portion de la Lune absolument stérile. Barbicane fit si bien qu’il parvint à en prendre pour une année. Mais il faut ajouter, pour n’étonner personne, que ces vivres consistèrent en conserves de viandes et de légumes réduits à leur plus simple volume sous l’action de la presse hydraulique, et qu’ils renfermaient une grande quantité d’éléments nutritifs ; ils n’étaient pas très variés, mais il ne fallait pas se montrer difficile dans une pareille expédition. Il y avait aussi une réserve d’eau-de-vie pouvant s’élever à cinquante gallonsEnviron 200 litres. et de l’eau pour deux mois seulement ; en effet, à la suite des dernières observations des astronomes, personne ne mettait en doute la présence d’une certaine quantité d’eau à la surface de la Lune. Quant aux vivres, il eût été insensé de croire que des habitants de la Terre ne trouveraient pas à se nourrir là-haut. Michel Ardan ne conservait aucun doute à cet égard. S’il en avait eu, il ne se serait pas décidé à partir.

« D’ailleurs, dit-il un jour à ses amis, nous ne serons pas complètement abandonnés de nos camarades de la Terre, et ils auront soin de ne pas nous oublier.

– Non, certes, répondit J.-T. Maston.

– Comment l’entendez-vous ? demanda Nicholl.

– Rien de plus simple, répondit Ardan. Est-ce que la Columbiad ne sera pas toujours là ? Eh bien ! toutes les fois que la Lune se présentera dans des conditions favorables de zénith, sinon de périgée, c’est-à-dire une fois par an à peu près, ne pourra-t-on pas nous envoyer des obus chargés de vivres, que nous attendrons à jour fixe ?

– Hurrah ! hurrah ! s’écria J.-T. Maston en homme qui avait son idée ; voilà qui est bien dit ! Certainement, mes braves amis, nous ne vous oublierons pas !

– J’y compte ! Ainsi, vous le voyez, nous aurons régulièrement des nouvelles du globe, et, pour notre compte, nous serons bien maladroits si nous ne trouvons pas moyen de communiquer avec nos bons amis de la Terre !

Ces paroles respiraient une telle confiance, que Michel Ardan, avec son air déterminé, son aplomb superbe, eût entraîné tout le Gun-Club à sa suite. Ce qu’il disait paraissait simple, élémentaire, facile, d’un succès assuré, et il aurait fallu véritablement tenir d’une façon mesquine à ce misérable globe terraqué pour ne pas suivre les trois voyageurs dans leur expédition lunaire.

Lorsque les divers objets eurent été disposés dans le projectile, l’eau destinée à faire ressort fut introduite entre ses cloisons, et le gaz d’éclairage refoulé dans son récipient. Quant au chlorate de potasse et à la potasse caustique, Barbicane, craignant des retards imprévus en route, en emporta une quantité suffisante pour renouveler l’oxygène et absorber l’acide carbonique pendant deux mois. Un appareil extrêmement ingénieux et fonctionnant automatiquement se chargeait de rendre à l’air ses qualités vivifiantes et de le purifier d’une façon complète. Le projectile était donc prêt, et il n’y avait plus qu’à le descendre dans la Columbiad. Opération, d’ailleurs, pleine de difficultés et de périls.

L’énorme obus fut amené au sommet de Stone’s-Hill. Là, des grues puissantes le saisirent et le tinrent suspendu au-dessus du puits de métal.

Ce fut un moment palpitant. Que les chaînes vinssent à casser sous ce poids énorme, et la chute d’une pareille masse eût certainement déterminé l’inflammation du fulmi-coton.

Heureusement il n’en fut rien, et quelques heures après, le wagon-projectile, descendu doucement dans l’âme du canon, reposait sur sa couche de pyroxyle, un véritable édredon fulminant. Sa pression n’eut d’autre effet que de bourrer plus fortement la charge de la Columbiad.

« J’ai perdu », dit le capitaine en remettant au président Barbicane une somme de trois mille dollars.

Barbicane ne voulait pas recevoir cet argent de la part d’un compagnon de voyage ; mais il dut céder devant l’obstination de Nicholl, qui tenait à remplir tous ses engagements avant de quitter la Terre.

« Alors, dit Michel Ardan, je n’ai plus qu’une chose à vous souhaiter, mon brave capitaine.

– Laquelle ? demanda Nicholl.

– C’est que vous perdiez vos deux autres paris ! De cette façon, nous serons sûrs de ne pas rester en route.

Le premier jour de décembre était arrivé, jour fatal, car si le départ du projectile ne s’effectuait pas le soir même, à dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du soir, plus de dix-huit ans s’écouleraient avant que la Lune se représentât dans ces mêmes conditions simultanées de zénith et de périgée.

Le temps était magnifique ; malgré les approches de l’hiver, le soleil resplendissait et baignait de sa radieuse effluve cette Terre que trois de ses habitants allaient abandonner pour un nouveau monde.

Que de gens dormirent mal pendant la nuit qui précéda ce jour si impatiemment désiré ! Que de poitrines furent oppressées par le pesant fardeau de l’attente ! Tous les cœurs palpitèrent d’inquiétude, sauf le cœur de Michel Ardan. Cet impassible personnage allait et venait avec son affairement habituel, mais rien ne dénonçait en lui une préoccupation inaccoutumée. Son sommeil avait été paisible, le sommeil de Turenne, avant la bataille, sur l’affût d’un canon.

Depuis le matin une foule innombrable couvrait les prairies qui s’étendent à perte de vue autour de Stone’s-Hill. Tous les quarts d’heure, le rail-road de Tampa amenait de nouveaux curieux ; cette immigration prit bientôt des proportions fabuleuses, et, suivant les relevés du—Tampa-Town Observer—, pendant cette mémorable journée, cinq millions de spectateurs foulèrent du pied le sol de la Floride.

Depuis un mois la plus grande partie de cette foule bivouaquait autour de l’enceinte, et jetait les fondements d’une ville qui s’est appelée depuis Ardan’s-Town. Des baraquements, des cabanes, des cahutes, des tentes hérissaient la plaine, et ces habitations éphémères abritaient une population assez nombreuse pour faire envie aux plus grandes cités de l’Europe.

Tous les peuples de la terre y avaient des représentants ; tous les dialectes du monde s’y parlaient à la fois. On eût dit la confusion des langues, comme aux temps bibliques de la tour de Babel. Là, les diverses classes de la société américaine se confondaient dans une égalité absolue. Banquiers, cultivateurs, marins, commissionnaires, courtiers, planteurs de coton, négociants, bateliers, magistrats, s’y coudoyaient avec un sans-gêne primitif. Les créoles de la Louisiane fraternisaient avec les fermiers de l’Indiana ; les gentlemen du Kentucky et du Tennessee, les Virginiens élégants et hautains donnaient la réplique aux trappeurs à demi sauvages des Lacs et aux marchands de bœufs de Cincinnati. Coiffés du chapeau de castor blanc à larges bord, ou du panama classique, vêtus de pantalons en cotonnade bleue des fabriques d’Opelousas, drapés dans leurs blouses élégantes de toile écrue, chaussés de bottines aux couleurs éclatantes, ils exhibaient d’extravagants jabots de batiste et faisaient étinceler leur chemise, à leurs manchettes, à leurs cravates, à leurs dix doigts, voire même à leurs oreilles, tout un assortiment de bagues, d’épingles, de brillants, de chaînes, de boucles, de breloques, dont le haut prix égalait le mauvais goût. Femmes, enfants, serviteurs, dans des toilettes non moins opulentes, accompagnaient, suivaient, précédaient, entouraient ces maris, ces pères, ces maîtres, qui ressemblaient à des chefs de tribu au milieu de leurs familles innombrables.

A l’heure des repas, il fallait voir tout ce monde se précipiter sur les mets particuliers aux États du Sud et dévorer, avec un appétit menaçant pour l’approvisionnement de la Floride, ces aliments qui répugneraient à un estomac européen, tels que grenouilles fricassées, singes à l’étouffée, « fish-chowderMets composé de poissons divers. », sarigue rôtie, opossum saignant, ou grillades de racoon.

Mais aussi quelle série variée de liqueurs ou de boissons venait en aide à cette alimentation indigeste ! Quels cris excitants, quelles vociférations engageantes retentissaient dans les bar-rooms ou les tavernes ornées de verres, de chopes, de flacons, de carafes, de bouteilles aux formes invraisemblables, de mortiers pour piler le sucre et de paquets de paille !

« Voilà le julep à la menthe ! criait l’un de ces débitants d’une voix retentissante.

– Voici le sangaree au vin de Bordeaux ! répliquait un autre d’un ton glapissant.

– Et du gin-sling ! répétait celui-ci.

– Et le cocktail ! le brandy-smash ! criait celui-là.

– Qui veut goûter le véritable mint-julep, à la dernière mode ? s’écriaient ces adroits marchands en faisant passer rapidement d’un verre à l’autre, comme un escamoteur fait d’une muscade, le sucre, le citron, la menthe verte, la glace pilée, l’eau, le cognac et l’ananas frais qui composent cette boisson rafraîchissante.

Aussi, d’habitude, ces incitations adressées aux gosiers altérés sous l’action brûlante des épices se répétaient, se croisaient dans l’air et produisaient un assourdissant tapage. Mais ce jour-là, ce premier décembre, ces cris étaient rares. Les débitants se fussent vainement enroués à provoquer les chalands. Personne ne songeait ni à manger ni à boire, et, à quatre heures du soir, combien de spectateurs circulaient dans la foule qui n’avaient pas encore pris leur lunch accoutumé ! Symptôme plus significatif encore, la passion violente de l’Américain pour les jeux était vaincue par l’émotion. A voir les quilles du tempins couchées sur le flanc, les dés du creps dormant dans leurs cornets, la roulette immobile, le cribbage abandonné, les cartes du whist, du vingt-et-un, du rouge et noir, du monte et du faro, tranquillement enfermées dans leurs enveloppes intactes, on comprenait que l’événement du jour absorbait tout autre besoin et ne laissait place à aucune distraction.

Jusqu’au soir, une agitation sourde, sans clameur, comme celle qui précède les grandes catastrophes, courut parmi cette foule anxieuse. Un indescriptible malaise régnait dans les esprits, une torpeur pénible, un sentiment indéfinissable qui serrait le cœur. Chacun aurait voulu « que ce fût fini ».

Cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement. La Lune se levait sur l’horizon. Plusieurs millions de hurrahs saluèrent son apparition. Elle était exacte au rendez-vous. Les clameurs montèrent jusqu’au ciel ; les applaudissements éclatèrent de toutes parts, tandis que la blonde Phoebé brillait paisiblement dans un ciel admirable et caressait cette foule enivrée de ses rayons les plus affectueux.

En ce moment parurent les trois intrépides voyageurs. A leur aspect les cris redoublèrent d’intensité. Unanimement, instantanément, le chant national des États-Unis s’échappa de toutes les poitrines haletantes, et le—Yankee doodle—, repris en chœur par cinq millions d’exécutants, s’éleva comme une tempête sonore jusqu’aux dernières limites de l’atmosphère.

Puis, après cet irrésistible élan, l’hymne se tut, les dernières harmonies s’éteignirent peu à peu, les bruits se dissipèrent, et une rumeur silencieuse flotta au-dessus de cette foule si profondément impressionnée. Cependant, le Français et les deux Américains avaient franchi l’enceinte réservée autour de laquelle se pressait l’immense foule. Ils étaient accompagnés des membres du Gun-Club et des députations envoyées par les observatoires européens. Barbicane, froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres. Nicholl, les lèvres serrées, les mains croisées derrière le dos, marchait d’un pas ferme et mesuré. Michel Ardan, toujours dégagé, vêtu en parfait voyageur, les guêtres de cuir aux pieds, la gibecière au côté, flottant dans ses vastes vêtements de velours marron, le cigare à la bouche, distribuait sur son passage de chaleureuses poignées de main avec une prodigalité princière. Il était intarissable de verve, de gaieté, riant, plaisantant, faisant au digne J.-T. Maston des farces de gamin, en un mot « Français », et, qui pis est, « Parisien » jusqu’à la dernière seconde.

Dix heures sonnèrent. Le moment était venu de prendre place dans le projectile ; la manœuvre nécessaire pour y descendre, la plaque de fermeture à visser, le dégagement des grues et des échafaudages penchés sur la gueule de la Columbiad exigeaient un certain temps.

Barbicane avait réglé son chronomètre à un dixième de seconde près sur celui de l’ingénieur Murchison, chargé de mettre le feu aux poudres au moyen de l’étincelle électrique ; les voyageurs enfermés dans le projectile pourraient ainsi suivre de l’œil l’impassible aiguille qui marquerait l’instant précis de leur départ.

Le moment des adieux était donc arrivé. La scène fut touchante ; en dépit de sa gaieté fébrile, Michel Ardan se sentit ému. J.-T. Maston avait retrouvé sous ses paupières sèches une vieille larme qu’il réservait sans doute pour cette occasion. Il la versa sur le front de son cher et brave président.

« Si je partais ? dit-il, il est encore temps !

– Impossible, mon vieux Maston », répondit Barbicane.

Quelques instants plus tard, les trois compagnons de route étaient installés dans le projectile, dont ils avaient vissé intérieurement la plaque d’ouverture, et la bouche de la Columbiad, entièrement dégagée, s’ouvrait librement vers le ciel.

Nicholl, Barbicane et Michel Ardan étaient définitivement murés dans leur wagon de métal.

Qui pourrait peindre l’émotion universelle, arrivée alors à son paroxysme ?

La lune s’avançait sur un firmament d’une pureté limpide, éteignant sur son passage les feux scintillants des étoiles ; elle parcourait alors la constellation des Gémeaux et se trouvait presque à mi-chemin de l’horizon et du zénith. Chacun devait donc facilement comprendre que l’on visait en avant du but, comme le chasseur vise en avant du lièvre qu’il veut atteindre.

Un silence effrayant planait sur toute cette scène. Pas un souffle de vent sur la terre ! Pas un souffle dans les poitrines ! Les cœurs n’osaient plus battre. Tous les regards effarés fixaient la gueule béante de la Columbiad.

Murchison suivait de l’œil l’aiguille de son chronomètre. Il s’en fallait à peine de quarante secondes que l’instant du départ ne sonnât, et chacune d’elles durait un siècle.

A la vingtième, il y eut un frémissement universel, et il vint à la pensée de cette foule que les audacieux voyageurs enfermés dans le projectile comptaient aussi ces terribles secondes ! Des cris isolés s’échappèrent :

« Trente-cinq !— trente-six !— trente-sept !— trente-huit !— trente-neuf !— quarante ! Feu ! ! !

Aussitôt Murchison, pressant du doigt l’interrupteur de l’appareil, rétablit le courant et lança l’étincelle électrique au fond de la Columbiad.

Une détonation épouvantable, inouïe, surhumaine, dont rien ne saurait donner une idée, ni les éclats de la foudre, ni le fracas des éruptions, se produisit instantanément. Une immense gerbe de feu jaillit des entrailles du sol comme d’un cratère. La terre se souleva, et c’est à peine si quelques personnes purent un instant entrevoir le projectile fendant victorieusement l’air au milieu des vapeurs flamboyantes.

Au moment où la gerbe incandescente s’éleva vers le ciel à une prodigieuse hauteur, cet épanouissement de flammes éclaira la Floride entière, et, pendant un instant incalculable, le jour se substitua à la nuit sur une étendue considérable de pays. Cet immense panache de feu fut aperçu de cent milles en mer du golfe comme de l’Atlantique, et plus d’un capitaine de navire nota sur son livre de bord l’apparition de ce météore gigantesque.

La détonation de la Columbiad fut accompagnée d’un véritable tremblement de terre. La Floride se sentit secouer jusque dans ses entrailles. Les gaz de la poudre, dilatés par la chaleur, repoussèrent avec une incomparable violence les couches atmosphériques, et cet ouragan artificiel, cent fois plus rapide que l’ouragan des tempêtes, passa comme une trombe au milieu des airs.

Pas un spectateur n’était resté debout ; hommes, femmes, enfants, tous furent couchés comme des épis sous l’orage ; il y eut un tumulte inexprimable, un grand nombre de personnes gravement blessées, et J.-T. Maston, qui, contre toute prudence, se tenait trop en avant, se vit rejeté à vingt toises en arrière et passa comme un boulet au-dessus de la tête de ses concitoyens. Trois cent mille personnes demeurèrent momentanément sourdes et comme frappées de stupeur.

Le courant atmosphérique, après avoir renversé les baraquements, culbuté les cabanes, déraciné les arbres dans un rayon de vingt milles, chassé les trains du railway jusqu’à Tampa, fondit sur cette ville comme une avalanche, et détruisit une centaine de maisons, entre autres l’église Saint-Mary, et le nouvel édifice de la Bourse, qui se lézarda dans toute sa longueur. Quelques-uns des bâtiments du port, choqués les uns contre les autres, coulèrent à pic, et une dizaine de navires, mouillés en rade, vinrent à la côte, après avoir cassé leurs chaînes comme des fils de coton.

Mais le cercle de ces dévastations s’étendit plus loin encore, et au-delà des limites des États-Unis. L’effet du contrecoup, aidé des vents d’ouest, fut ressenti sur l’Atlantique à plus de trois cents milles des rivages américains. Une tempête factice, une tempête inattendue, que n’avait pu prévoir l’amiral Fitz-Roy, se jeta sur les navires avec une violence inouïe ; plusieurs bâtiments, saisis dans ces tourbillons épouvantables sans avoir le temps d’amener, sombrèrent sous voiles, entre autres le—Childe-Harold—, de Liverpool, regrettable catastrophe qui devint de la part de l’Angleterre l’objet des plus vives récriminations.

Enfin, et pour tout dire, bien que le fait n’ait d’autre garantie que l’affirmation de quelques indigènes, une demi-heure après le départ du projectile, des habitants de Gorée et de Sierra Leone prétendirent avoir entendu une commotion sourde, dernier déplacement des ondes sonores, qui, après avoir traversé l’Atlantique, venait mourir sur la côte africaine.

Mais il faut revenir à la Floride. Le premier instant du tumulte passé, les blessés, les sourds, enfin la foule entière se réveilla, et des cris frénétiques : « Hurrah pour Ardan ! Hurrah pour Barbicane ! Hurrah pour Nicholl ! » s’élevèrent jusqu’aux cieux. Plusieurs million d’hommes, le nez en l’air, armés de télescopes, de lunettes, de lorgnettes, interrogeaient l’espace, oubliant les contusions et les émotions, pour ne se préoccuper que du projectile. Mais ils le cherchaient en vain. On ne pouvait plus l’apercevoir, et il fallait se résoudre à attendre les télégrammes de Long’s-Peak. Le directeur de l’Observatoire de CambridgeM. Belfast. se trouvait à son poste dans les montagnes Rocheuses, et c’était à lui, astronome habile et persévérant, que les observations avaient été confiées.

Mais un phénomène imprévu, quoique facile à prévoir, et contre lequel on ne pouvait rien, vint bientôt mettre l’impatience publique à une rude épreuve.

Le temps, si beau jusqu’alors, changea subitement ; le ciel assombri se couvrit de nuages. Pouvait-il en être autrement, après le terrible déplacement des couches atmosphériques, et cette dispersion de l’énorme quantité de vapeurs qui provenaient de la déflagration de quatre cent mille livres de pyroxyle ? Tout l’ordre naturel avait été troublé. Cela ne saurait étonner, puisque, dans les combats sur mer, on a souvent vu l’état atmosphérique brutalement modifié par les décharges de l’artillerie.

Le lendemain, le soleil se leva sur un horizon chargé de nuages épais, lourd et impénétrable rideau jeté entre le ciel et la terre, et qui, malheureusement, s’étendit jusqu’aux régions des montagnes Rocheuses. Ce fut une fatalité. Un concert de réclamations s’éleva de toutes les parties du globe. Mais la nature s’en émut peu, et décidément, puisque les hommes avaient troublé l’atmosphère par leur détonation, ils devaient en subir les conséquences.

Pendant cette première journée, chacun chercha à pénétrer le voile opaque des nuages, mais chacun en fut pour ses peines, et chacun d’ailleurs se trompait en portant ses regards vers le ciel, car, par suite du mouvement diurne du globe, le projectile filait nécessairement alors par la ligne des antipodes.

Quoi qu’il en soit, lorsque la nuit vint envelopper la Terre, nuit impénétrable et profonde, quand la Lune fut remontée sur l’horizon, il fut impossible de l’apercevoir ; on eût dit qu’elle se dérobait à dessein aux regards des téméraires qui avaient tiré sur elle. Il n’y eut donc pas d’observation possible, et les dépêches de Long’s-Peak confirmèrent ce fâcheux contretemps.

Cependant, si l’expérience avait réussi, les voyageurs, partis le 1er décembre à dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du soir, devaient arriver le 4 à minuit. Donc, jusqu’à cette époque, et comme après tout il eût été bien difficile d’observer dans ces conditions un corps aussi petit que l’obus, on prit patience sans trop crier.

Le 4 décembre, de huit heures du soir à minuit, il eût été possible de suivre la trace du projectile, qui aurait apparu comme un point noir sur le disque éclatant de la Lune. Mais le temps demeura impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l’exaspération publique. On en vint à injurier la Lune qui ne se montrait point. Triste retour des choses d’ici-bas !

J.-T. Maston, désespéré, partit pour Long’s-Peak. Il voulait observer lui-même. Il ne mettait pas en doute que ses amis ne fussent arrivés au terme de leur voyage. On n’avait pas, d’ailleurs, entendu dire que le projectile fût retombé sur un point quelconque des îles et des continents terrestres, et J.-T. Maston n’admettait pas un instant une chute possible dans les océans dont le globe est aux trois quarts couvert.

Le 5 même temps. Les grands télescopes du Vieux Monde, ceux d’Herschell, de Rosse, de Foucault, étaient invariablement braqués sur l’astre des nuits, car le temps était précisément magnifique en Europe ; mais la faiblesse relative de ces instruments empêchait toute observation utile.

Le 6 même temps. L’impatience rongeait les trois quarts du globe. On en vint à proposer les moyens les plus insensés pour dissiper les nuages accumulés dans l’air.

Le 7 le ciel sembla se modifier un peu. On espéra, mais l’espoir ne fut pas de longue durée, et le soir, les nuages épaissis défendirent la voûte étoilée contre tous les regards.

Alors cela devint grave. En effet, le 11 à neuf heures onze minutes du matin, la Lune devait entrer dans son dernier quartier. Après ce délai, elle irait en déclinant, et, quand même le ciel serait rasséréné, les chances de l’observation seraient singulièrement amoindries ; en effet, la Lune ne montrerait plus alors qu’une portion toujours décroissante de son disque et finirait par devenir nouvelle, c’est-à-dire qu’elle se coucherait et se lèverait avec le soleil, dont les rayons la rendraient absolument invisible. Il faudrait donc attendre jusqu’au 3 janvier, à midi quarante-quatre minutes, pour la retrouver pleine et commencer les observations.

Les journaux publiaient ces réflexions avec mille commentaires et ne dissimulaient point au public qu’il devait s’armer d’une patience angélique.

Le 8 rien. Le 9 le soleil reparut un instant comme pour narguer les Américains. Il fut couvert de huées, et, blessé sans doute d’un pareil accueil, il se montra fort avare de ses rayons.

Le 10 pas de changement. J.-T. Maston faillit devenir fou, et l’on eut des craintes pour le cerveau de ce digne homme, si bien conservé jusqu’alors sous son crâne de gutta-percha.

Mais le 11 une de ces épouvantables tempêtes des régions intertropicales se déchaîna dans l’atmosphère. De grands vents d’est balayèrent les nuages amoncelés depuis si longtemps, et le soir, le disque à demi rongé de l’astre des nuits passa majestueusement au milieu des limpides constellations du ciel.

Cette nuit même, la palpitante nouvelle si impatiemment attendue éclata comme un coup de foudre dans les États de l’Union, et, de là, s’élançant à travers l’Océan, elle courut sur tous les fils télégraphiques du globe. Le projectile avait été aperçu, grâce au gigantesque réflecteur de Long’s-Peak.

Voici la note rédigée par le directeur de l’Observatoire de Cambridge. Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande expérience du Gun-Club.

—Longs’s-Peak, 12 décembre.—

A MM. LES MEMBRES DU BUREAU DE L’OBSERVATOIRE DE CAMBRIDGE.

—Le projectile lancé par la Columbiad de Stone’s-Hill a été aperçu par MM. Belfast et J. – T. Maston, le 12 décembre, à huit heures quarante-sept minutes du soir, la Lune étant entrée dans son dernier quartier.

Ce projectile n’est point arrivé à son but. Il a passé à côté, mais assez près, cependant, pour être retenu par l’attraction lunaire.

Là, son mouvement rectiligne s’est changé en un mouvement circulaire d’une rapidité vertigineuse, et il a été entraîné suivant une orbite elliptique autour de la Lune, dont il est devenu le véritable satellite.

Les éléments de ce nouvel astre n’ont pas encore pu être déterminés. On ne connaît ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation. La distance qui le sépare de la surface de la Lune peut être évaluée à deux mille huit cent trente-trois milles environ (— 4 500 lieues).

Maintenant, deux hypothèses peuvent se produire et amener une modification dans l’état des choses :

Ou l’attraction de la Lune finira par l’emporter, et les voyageurs atteindront le but de leur voyage ;

Ou, maintenu dans un ordre immutable, le projectile gravitera autour du disque lunaire jusqu’à la fin des siècles.

C’est ce que les observations apprendront un jour, mais jusqu’ici la tentative du Gun-Club n’a eu d’autre résultat que de doter d’un nouvel astre notre système solaire.—

J. -M. BELFAST.

Que de questions soulevait ce dénouement inattendu ! Quelle situation grosse de mystères l’avenir réservait aux investigations de la science ! Grâce au courage et au dévouement de trois hommes, cette entreprise, assez futile en apparence, d’envoyer un boulet à la Lune, venait d’avoir un résultat immense, et dont les conséquences sont incalculables. Les voyageurs, emprisonnés dans un nouveau satellite, s’ils n’avaient pas atteint leur but, faisaient du moins partie du monde lunaire ; ils gravitaient autour de l’astre des nuits, et, pour le première fois, l’œil pouvait en pénétrer tous les mystères. Les noms de Nicholl, de Barbicane, de Michel Ardan, devront donc être jamais célèbres dans les fastes astronomiques, car ces hardis explorateurs, avides d’agrandir le cercle des connaissances humaines, se sont audacieusement lancés à travers l’espace, et ont joué leur vie dans la plus étrange tentative des temps modernes.

Quoi qu’il en soit, la note de Long’s-Peak une fois connue, il y eut dans l’univers entier un sentiment de surprise et d’effroi. Était-il possible de venir en aide à ces hardis habitants de la Terre ? Non, sans doute, car ils s’étaient mis en dehors de l’humanité en franchissant les limites imposées par Dieu aux créatures terrestres. Ils pouvaient se procurer de l’air pendant deux mois. Ils avaient des vivres pour un an. Mais après ? ... Les cœurs les plus insensibles palpitaient à cette terrible question.

Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée. Un seul avait confiance, et c’était leur ami dévoué, audacieux et résolu comme eux, le brave J.-T. Maston.

D’ailleurs, il ne les perdait pas des yeux. Son domicile fut désormais le poste de Long’s-Peak ; son horizon, le miroir de l’immense réflecteur. Dès que la lune se levait à l’horizon, il l’encadrait dans le champ du télescope, il ne la perdait pas un instant du regard et la suivait assidûment dans sa marche à travers les espaces stellaires ; il observait avec une éternelle patience le passage du projectile sur son disque d’argent, et véritablement le digne homme restait en perpétuelle communication avec ses trois amis, qu’il ne désespérait pas de revoir un jour.

« Nous correspondrons avec eux, disait-il à qui voulait l’entendre, dès que les circonstances le permettront. Nous aurons de leurs nouvelles et ils auront des nôtres ! D’ailleurs, je les connais, ce sont des hommes ingénieux. A eux trois ils emportent dans l’espace toutes les ressources de l’art, de la science et de l’industrie. Avec cela on fait ce qu’on veut, et vous verrez qu’ils se tireront d’affaire ! »Le premier fleuve dont les eaux écumèrent sous les roues d’un bateau à vapeur fut la Clyde. C'était en 1812. Ce bateau se nommait la Comète et il faisait un service régulier entre Glasgow et Greenock, avec une vitesse de six milles à l’heure. Depuis cette époque, plus d’un million de steamers ou de pocket-boats ont remonté ou descendu le courant de la rivière écossaise, et les habitants de la grande cité commerçante doivent être singulièrement familiarisés avec les prodiges de la navigation à vapeur.

Cependant, le 3 décembre 1862, une foule énorme, composée d’armateurs, de négociants, de manufacturiers, d’ouvriers, de marins, de femmes, d’enfants, encombrait les rues boueuses de Glasgow et se dirigeait vers Kelvin-Dock, vaste établissement de constructions navales, appartenant à MM. Tod et Mac Grégor. Ce dernier nom prouve surabondamment que les fameux descendants des Highlanders sont devenus industriels, et que de tous ces vassaux des vieux clans ils ont fait des ouvriers d’usine.

Kelvin-Dock est situé à quelques minutes de la ville, sur la rive droite de la Clyde ; bientôt ses immenses chantiers furent envahis par les curieux ; pas un bout de quai, pas un mur de wharf, pas un toit de magasin qui offrît une place inoccupée ; la rivière elle-même était sillonnée d’embarcations, et, sur la rive gauche, les hauteurs de Govan fourmillaient de spectateurs.

Il ne s’agissait pas, cependant, d’une cérémonie extraordinaire, mais tout simplement de la mise à flot d’un navire. Le public de Glasgow ne pouvait manquer d’être fort blasé sur les incidents d’une pareille opération. Le Delphin – c’était le nom du bâtiment construit par MM. Tod et Mac Grégor – offrait-il donc quelque particularité ? Non, à vrai dire. C'était un grand navire de quinze cents tonneaux, en tôle d’acier, et dans lequel tout avait été combiné pour obtenir une marche supérieure. Sa machine, sortie des ateliers de Lancefield-Forge, était à haute pression, et possédait une force effective de cinq cents chevaux. Elle mettait en mouvement deux hélices jumelles, situées de chaque côté de l’étambot, dans les parties fines de l’arrière, et complètement indépendantes l’une de l’autre – application toute nouvelle du système de MM. Dudgeon de Millwal, qui donne une grande vitesse aux navires et leur permet d’évoluer dans un cercle excessivement restreint. Quant au tirant d’eau du Delphin, il devait être peu considérable. Les connaisseurs ne s’y trompaient pas, et ils en concluaient avec raison que ce navire était destiné à fréquenter les passes d’une moyenne profondeur. Mais enfin toutes ces particularités ne pouvaient justifier en aucune façon l’empressement public. En somme, le Delphin n’avait rien de plus, rien de moins qu’un autre navire. Son lancement présentait-il donc quelque difficulté mécanique à surmonter ? Pas davantage. La Clyde avait déjà reçu dans ses eaux maint bâtiment d’un tonnage plus considérable, et la mise à flot du Delphin devait s’opérer de la façon la plus ordinaire.

En effet, quand la mer fut étale, au moment où le jusant se faisait sentir, les manœuvres commencèrent ; les coups de maillet retentirent avec un ensemble parfait sur les coins destinés à soulever la quille du navire. Bientôt un tressaillement courut dans toute la massive construction ; si peu qu’elle eût été soulevée, on sentit qu’elle s’ébranlait ; le glissement se détermina, s’accéléra, et, en quelques instants, le Delphin, abandonnant la cale soigneusement suiffée, se plongea dans la Clyde au milieu d’épaisses volutes de vapeurs blanches. Son arrière buta contre le fond de vase de la rivière, puis il se releva sur le dos d’une vague géante, et le magnifique steamer, emporté par son élan, aurait été se briser sur les quais des chantiers de Govan, si toutes ses ancres, mouillant à la fois avec un bruit formidable, n’eussent enrayé sa course.

Le lancement avait parfaitement réussi. Le Delphin se balançait tranquillement sur les eaux de la Clyde. Tous les spectateurs battirent des mains, quand il prit possession de son élément naturel, et des hurrahs immenses s’élevèrent sur les deux rives.

Mais pourquoi ces cris et ces applaudissements ? Sans doute les plus passionnés des spectateurs auraient été fort empêchés d’expliquer leur enthousiasme. D'où venait donc l’intérêt tout particulier excité par ce navire ? Du mystère qui couvrait sa destination, tout simplement. On ne savait à quel genre de commerce il allait se livrer, et, en interrogeant les divers groupes de curieux, on se fût étonné à bon droit de la diversité des opinions émises sur ce grave sujet.

Cependant les mieux informés, ou ceux qui se prétendaient tels, s’accordaient à reconnaître que ce steamer allait jouer un rôle dans cette guerre terrible qui décimait alors les Etats-Unis d’Amérique. Mais ils n’en savaient pas davantage, et si le Delphin était un corsaire, un transport, un navire confédéré ou un bâtiment de la marine fédérale, c’est ce que personne n’aurait pu dire.

« Hurrah ! s’écriait l’un, affirmant que le Delphin était construit pour le compte des Etats du Sud.

– Hip ! hip ! hip ! » criait l’autre, jurant que jamais plus rapide bâtiment n’aurait croisé sur les côtes américaines.

Donc, c’était l’inconnu, et pour savoir exactement à quoi s’en tenir, il aurait fallu être l’associé ou tout au moins l’intime ami de Vincent Playfair et Co, de Glasgow.

Riche, puissante et intelligente maison de commerce que celle dont la raison sociale était Vincent Playfair et Co. Vieille et honorée famille descendant de ces lords Tobacco qui bâtirent les plus beaux quartiers de la ville. Ces habiles négociants, à la suite de l’acte de l’Union, avaient fondé les premiers comptoirs de Glasgow en trafiquant des tabacs de la Virginie et du Maryland. D'immenses fortunes se firent ; un nouveau centre de commerce était créé. Bientôt Glasgow se fit industrielle et manufacturière ; les filatures et les fonderies s’élevèrent de toutes parts, et, en quelques années, la prospérité de la ville fut portée au plus haut point.

La maison Playfair demeura fidèle à l’esprit entreprenant de ses ancêtres. Elle se lança dans les opérations les plus hardies et soutint l’honneur du commerce anglais. Son chef actuel, Vincent Playfair, homme de cinquante ans, d’un tempérament essentiellement pratique et positif, bien qu’audacieux, était un armateur pur sang. Rien ne le touchait en dehors des questions commerciales, pas même le côté politique des transactions. D'ailleurs parfaitement honnête et loyal.

Cependant, cette idée d’avoir construit et armé le Delphin, il ne pouvait la revendiquer. Elle appartenait en propre à James Playfair, son neveu, un beau garçon de trente ans, et le plus hardi skipper de la marine marchande du Royaume-Uni.

C'était un jour à Tontine-coffee-room, sous les arcades de la salle de ville, que James Playfair, après avoir lu avec rage les journaux américains, fit part à son oncle d’un projet très aventureux.

« Oncle Vincent, lui dit-il à brûle-pourpoint, il y a deux millions à gagner en moins d’un mois !

– Et que risque-t-on ? demanda l’oncle Vincent.

– Un navire et une cargaison.

– Pas autre chose ?

– Si, la peau de l’équipage et du capitaine ; mais cela ne compte pas.

– Voyons voir, dit l’oncle Vincent, qui affectionnait ce pléonasme.

– C'est tout vu, reprit James Playfair. Vous avez lu la Tribune, le New York Herald, le Times, l’Enquirer De Richmond, l’American-Review ?

– Vingt fois, neveu James.

– Vous croyez, comme moi, que la guerre des Etats-Unis durera longtemps encore ?

– Très longtemps.

– Vous savez combien cette lutte met en souffrance les intérêts de l’Angleterre et particulièrement ceux de Glasgow ?

– Et plus spécialement encore ceux de la maison Playfair et Cº, répondit l’oncle Vincent.

– Surtout ceux-là, répliqua le jeune capitaine.

– Je m’en afflige tous les jours, James, et je n’envisage pas sans terreur les désastres commerciaux que cette guerre peut entraîner. Non que la maison Playfair ne soit solide, neveu, mais elle a des correspondants qui peuvent manquer. Ah ! ces Américains, qu’ils soient esclavagistes ou abolitionnistes, je les donne tous au diable ! »

Si au point de vue des grands principes d’humanité, toujours et partout supérieurs aux intérêts personnels, Vincent Playfair avait tort de parler ainsi, il avait raison à ne considérer que le point de vue purement commercial. La plus importante matière de l’exportation américaine manquait sur la place de Glasgow. La Famine Du Coton, pour employer l’énergique expression anglaise, devenait de jour en jour plus menaçante. Des milliers d’ouvriers se voyaient réduits à vivre de la charité publique. Glasgow possédait vingt-cinq mille métiers mécaniques qui, avant la guerre des Etats-Unis, produisaient six cent vingt-cinq mille mètres de coton filé par jour, c’est-à-dire cinquante millions de livres par an. Par ce chiffre, que l’on juge des perturbations apportées dans le mouvement industriel de la ville, quand la matière textile vint à manquer presque absolument. Les faillites éclataient à chaque heure. Les suspensions de travaux se produisaient dans toutes les usines. Les ouvriers mouraient de faim.

C'était le spectacle de cette immense misère qui avait donné à James Playfair l’idée de son hardi projet.

« J'irai chercher du coton, dit-il, et j’en rapporterai coûte que coûte. »

Mais comme il était aussi « négociant » que l’oncle Vincent, il résolut de procéder par voie d’échange, et de proposer l’opération sous la forme d’une affaire commerciale.

« Oncle Vincent, dit-il, voilà mon idée.

– Voyons voir, James.

– C'est bien simple. Nous allons faire construire un navire d’une marche supérieure et d’une grande capacité.

– C'est possible, cela.

– Nous le chargerons de munitions de guerre, de vivres et d’habillements.

– Cela se trouve.

– Je prendrai le commandement de ce steamer. Je défierai à la course tous les navires de la marine fédérale. Je forcerai le blocus de l’un des ports du Sud.

– Tu vendras cher la cargaison aux confédérés, qui en ont besoin, dit l’oncle.

– Et je reviendrai chargé de coton…

– Qu'ils te donneront pour rien.

– Comme vous dites, oncle Vincent. Cela va-t-il ?

– Cela va. Mais passeras-tu ?

– Je passerai, si j’ai un bon navire.

– On t’en fera un tout exprès. Mais l’équipage ?

– Oh ! je le trouverai. Je n’ai pas besoin de beaucoup d’hommes. De quoi manœuvrer, et voilà tout. Il ne s’agit pas de se battre avec les fédéraux, mais de les distancer.

– On les distancera, répondit l’oncle Vincent d’une façon péremptoire. Maintenant, dis-moi, James, sur quel point de la côte américaine comptes-tu te diriger ?

– Jusqu’ici, l’oncle, quelques navires ont déjà forcé les blocus de La Nouvelle-Orléans, de Willmington et de Savannah. Moi, je songe à entrer tout droit à Charleston. Aucun bâtiment anglais n’a encore pu pénétrer dans ses passes, si ce n’est la Bermuda. Je ferai comme elle, et si mon navire tire peu d’eau, j’irai là où les bâtiments fédéraux ne pourront pas me suivre.

– Le fait est, dit l’oncle Vincent, que Charleston regorge de coton. On le brûle pour s’en débarrasser.

– Oui, répondit James. De plus, la ville est presque investie. Beauregard est à court de munitions ; il me payera ma cargaison à prix d’or.

– Bien, neveu ! Et quand veux-tu partir ?

– Dans six mois. Il me faut des nuits longues, des nuits d’hiver, pour passer plus facilement.

– On t’en fera, neveu.

– C'est dit, l’oncle.

– C'est dit.

– Motus ?

– Motus ! »

Et voilà comment, cinq mois plus tard, le steamer le Delphin était lancé des chantiers de Kelvin-Dock, et pourquoi personne ne connaissait sa véritable destination.

L'armement du Delphin marcha rapidement. Son gréement était prêt, il n’y eut plus qu’à l’ajuster ; le Delphin portait trois mâts de goélette, luxe à peu près inutile. En effet, il ne comptait pas sur le vent pour échapper aux croiseurs fédéraux, mais bien sur la puissante machine renfermée dans ses flancs. Et il avait raison.

Vers la fin de décembre, le Delphin alla faire ses essais dans le golfe de la Clyde. Qui fut le plus satisfait du constructeur ou du capitaine, il est impossible de le dire. Le nouveau steamer filait merveilleusement, et le patent log accusa une vitesse de dix-sept milles à l’heure, vitesse que n’avait jamais obtenu navire anglais, français ou américain. Certes, le Delphin, dans une lutte avec les bâtiments les plus rapides, aurait gagné de plusieurs longueurs dans un match maritime.

Le 25 décembre, le chargement fut commencé. Le steamer vint se ranger au steam-boat quay, un peu au-dessous de Glasgow-Bridge, le dernier pont qui enjambe la Clyde avant son embouchure. Là, de vastes wharfs contenaient un immense approvisionnement d’habillements, d’armes et de munitions, qui passa rapidement dans la cale du Delphin. La nature de cette cargaison trahissait la mystérieuse destination du navire, et la maison Playfair ne put garder plus longtemps son secret. D'ailleurs, le Delphin ne devait pas tarder à prendre la mer. Aucun croiseur américain n’avait été signalé dans les eaux anglaises. Et puis, quand il s’était agi de former l’équipage, comment garder un long silence ? On ne pouvait embarquer des hommes sans leur apprendre leur destination. Après tout, on allait risquer sa peau, et quand on va risquer sa peau, on aime assez à savoir comment et pourquoi.

Cependant, cette perspective n’arrêta personne. La paye était belle, et chacun avait une part dans l’opération. Aussi les marins se présentèrent-ils en grand nombre, et des meilleurs. James Playfair n’eut que l’embarras du choix. Mais il choisit bien, et au bout de vingt-quatre heures, ses rôles d’équipage portaient trente noms de matelots qui eussent fait honneur au yacht de Sa Très Gracieuse Majesté.

Le départ fut fixé au 3 janvier. Le 31 décembre, le Delphin était prêt. Sa cale regorgeait de munitions et de vivres, ses soutes de charbon. Rien ne le retenait plus.

Le 2 janvier, le skipper se trouvait à bord, promenant sur son navire le dernier coup d’œil du capitaine, quand un homme se présenta à la coupée du Delphin et demanda à parler à James Playfair. Un des matelots le conduisit sur la dunette.

C'était un solide gaillard à larges épaules, à figure rougeaude, et dont l’air niais cachait mal un certain fonds de finesse et de gaieté. Il ne semblait pas être au courant des usages mariTimes, et regardait autour de lui, comme un homme peu habitué à fréquenter le pont d’un navire. Cependant, il se donnait des façons de loup de mer, regardant le gréement du Delphin, et se dandinant à la manière des matelots.

Lorsqu’il fut arrivé en présence du capitaine, il le regarda fixement et lui dit :

« Le capitaine James Playfair ?

– C'est moi, répondit le skipper. Qu'est-ce que tu me veux ?

– M'embarquer à votre bord.

– Il n’y a plus de place. L'équipage est au complet.

– Oh ! un homme de plus ne vous embarrassera pas. Au contraire.

– Tu crois ? dit James Playfair, en regardant son interlocuteur dans le blanc des yeux.

– J'en suis sûr, répondit le matelot.

– Mais qui es-tu ? demanda le capitaine.

– Un rude marin, j’en réponds, un gaillard solide et un luron déterminé. Deux bras vigoureux comme ceux que j’ai l’honneur de vous proposer ne sont point à dédaigner à bord d’un navire.

– Mais il y a d’autres bâtiments que le Delphin et d’autres capitaines que James Playfair. Pourquoi viens-tu ici ?

– Parce que c’est à bord du Delphin que je veux servir, et sous les ordres du capitaine James Playfair.

– Je n’ai pas besoin de toi.

– On a toujours besoin d’un homme vigoureux, et si, pour vous prouver ma force, vous voulez m’essayer avec trois ou quatre des plus solides gaillards de votre équipage, je suis prêt !

– Comme tu y vas ! répondit James Playfair. Et comment te nommes-tu ?

– Crockston, pour vous servir. »

Le capitaine fit quelques pas en arrière, afin de mieux examiner cet hercule qui se présentait à lui d’une façon aussi « carrée ». La tournure, la taille, l’aspect du matelot ne démentaient point ses prétentions à la vigueur. On sentait qu’il devait être d’une force peu commune, et qu’il n’avait pas froid aux yeux.

« Où as-tu navigué ? lui demanda Playfair.

– Un peu partout.

– Et tu sais ce que le Delphin va faire là-bas ?

– Oui, et c’est ce qui me tente.

– Eh bien, Dieu me damne, si je laisse échapper un gaillard de ta trempe ! Va trouver le second, Mr. Mathew, et fais-toi inscrire. »

Après avoir prononcé ces paroles, James Playfair s’attendait à voir son homme tourner les talons et courir à l’avant du navire ; mais il se trompait. Crockston ne bougea pas.

« Eh bien, m’as-tu entendu ? demanda le capitaine.

– Oui, répondit le matelot. Mais ce n’est pas tout, j’ai encore quelque chose à vous proposer.

– Ah ! tu m’ennuies, répondit brusquement James, je n’ai pas de temps à perdre en conversations.

– Je ne vous ennuierai pas longtemps, reprit Crockston. Deux mots encore, et c’est tout. Je vais vous dire. J'ai un neveu.

– Il a un joli oncle, ce neveu-là, répondit James Playfair.

– Eh ! eh ! fit Crockston.

– En finiras-tu ? demanda le capitaine avec une forte impatience.

– Eh bien, voilà la chose. Quand on prend l’oncle, on s’arrange du neveu par-dessus le marché.

– Ah ! vraiment !

– Oui ! c’est l’habitude. L'un ne va pas sans l’autre.

– Et qu’est-ce que c’est que ton neveu ?

– Un garçon de quinze ans, un novice auquel j’apprends le métier. C'est plein de bonne volonté, et ça fera un solide marin un jour.

– Ah çà, maître Crockston, s’écria James Playfair, est-ce que tu prends le Delphin pour une école de mousses ?

– Ne disons pas de mal des mousses, repartit le marin. Il y en a un qui est devenu l’amiral Nelson, et un autre l’amiral Franklin.

– Eh parbleu ! l’ami, répondit James Playfair, tu as une manière de parler qui me va. Amène ton neveu ; mais si je ne trouve pas dans son oncle le gaillard solide que tu prétends être, l’oncle aura affaire à moi. Va, et sois revenu dans une heure. »

Crockston ne se le fit pas dire deux fois. Il salua assez gauchement le capitaine du Delphin, et regagna le quai. Une heure après, il était de retour à bord avec son neveu, un garçon de quatorze à quinze ans, un peu frêle, un peu malingre, avec un air timide et étonné, et qui n’annonçait pas devoir tenir de son oncle pour l’aplomb moral et les qualités vigoureuses du corps. Crockston même était obligé de l’exciter par quelques bonnes paroles d’encouragement.

« Allons, disait-il, hardi là ! On ne nous mangera pas, que diable ! D'ailleurs, il est encore temps de s’en aller.

– Non, non ! répondit le jeune homme, et que Dieu nous protège. »

Le jour même, le matelot Crockston et le novice John Stiggs étaient inscrits sur le rôle d’équipage du Delphin.

Le lendemain matin, à cinq heures, les feux du steamer furent activement poussés ; le pont tremblotait sous les vibrations de la chaudière, et la vapeur s’échappait en sifflant par les soupapes. L'heure du départ était arrivée.

Une foule assez considérable se pressait, malgré l’heure matinale, sur les quais et sur Glasgow-Bridge. On venait saluer une dernière fois le hardi steamer. Vincent Playfair était là pour embrasser le capitaine James, mais il se conduisit en cette circonstance comme un vieux Romain du bon temps. Il eut une contenance héroïque, et les deux gros baisers dont il gratifia son neveu étaient l’indice d’une âme vigoureuse.

« Va, James, dit-il au jeune capitaine, va vite, et reviens plus vite encore. Surtout n’oublie pas d’abuser de la position. Vends cher, achète bon marché, et tu auras l’estime de ton oncle. »

Sur cette recommandation, empruntée au « Manuel du parfait négociant », l’oncle et le neveu se séparèrent, et tous les visiteurs quittèrent le bord.

En ce moment, Crockston et John Stiggs se tenaient l’un près de l’autre sur le gaillard d’avant, et le premier disait au second :

« Ca va bien, ça va bien ! Avant deux heures nous serons en mer, et j’ai bonne idée d’un voyage qui commence de cette façon-là ! »

Pour toute réponse, le novice serra la main de Crockston.

James Playfair donnait alors ses derniers ordres pour le départ.

« Nous avons de la pression ? demanda-t-il à son second.

– Oui, capitaine, répondit Mr. Mathew.

– Eh bien, larguez les amarres. »

La manœuvre fut immédiatement exécutée. Les hélices se mirent en mouvement. Le Delphin s’ébranla, passa entre les navires du port, et disparut bientôt aux yeux de la foule qui le saluait de ses derniers hurrahs.

La descente de la Clyde s’opéra facilement. On peut dire que cette rivière a été faite de main d’homme, et même de main de maître. Depuis soixante ans, grâce aux dragues et à un curage incessant, elle a gagné quinze pieds en profondeur, et sa largeur a été triplée entre les quais de la ville. Bientôt la forêt des mâts et des cheminées se perdit dans la fumée et le brouillard. Le bruit des marteaux des fonderies et de la hache des chantiers de construction s’éteignit dans l’éloignement. A la hauteur du village de Partick, les maisons de campagne, les villas, les habitations de plaisance succédèrent aux usines. Le Delphin, modérant l’énergie de sa vapeur, évoluait entre les digues qui contiennent la rivière en contre-haut des rives et souvent au milieu de passes fort étroites. Inconvénient de peu d’importance ; pour une rivière navigable, en effet, mieux vaut la profondeur que la largeur. Le steamer, guidé par un de ces excellents pilotes de la mer d’Irlande, filait sans hésitation entre les bouées flottantes, les colonnes de pierre et de biggins surmontés de fanaux qui marquent le chenal. Il dépassa bientôt le bourg de Renfrew. La Clyde s’élargit alors au pied des collines de Kilpatrick, et devant la baie de Bowling, au fond de laquelle s’ouvre l’embouchure du canal qui réunit Édimbourg à Glasgow.

Enfin, à quatre cents pieds dans les airs, le château de Dumbarton dressa sa silhouette à peine estompée dans la brume, et bientôt, sur la rive gauche, les navires du port de Glasgow dansèrent sous l’action des vagues du Delphin. Quelques milles plus loin, Greenock, la patrie de James Watt, fut dépassée. Le Delphin se trouvait alors à l’embouchure de la Clyde et à l’entrée du golfe par lequel elle verse ses eaux dans le canal du Nord. Là, il sentit les premières ondulations de la mer, et il rangea les côtes pittoresques de l’île d’Arran.

Enfin, le promontoire de Kintyre, qui se jette au travers du canal, fut doublé ; on eut connaissance de l’île Rathlin ; le pilote regagna dans sa chaloupe son petit cutter qui croisait au large ; le Delphin, rendu à l’autorité de son capitaine, prit par le nord de l’Irlande une route moins fréquentée des navires, et bientôt, ayant perdu de vue les dernières terres européennes, il se trouva seul en plein Océan.

Le Delphin avait un bon équipage ; non pas des matelots de combat, des matelots d’abordage, mais des hommes manœuvrant bien. Il ne lui en fallait pas plus. Ces gaillards-là étaient tous des gens déterminés, mais tous plus ou moins négociants. Ils couraient après la fortune, non après la gloire. Ils n’avaient point de pavillon à montrer, point de couleurs à appuyer d’un coup de canon, et d’ailleurs, toute l’artillerie du bord consistait en deux petits pierriers propres seulement à faire des signaux.

Le Delphin filait rapidement ; il répondait aux espérances des constructeurs et du capitaine, et bientôt il eut dépassé la limite des eaux britanniques. Du reste, pas un navire en vue ; la grande route de l’Océan était libre. D'ailleurs, nul bâtiment de la marine fédérale n’avait le droit de l’attaquer sous pavillon anglais. Le suivre, bien ; l’empêcher de forcer la ligne des blocus, rien de mieux. Aussi James Playfair avait-il tout sacrifié à la vitesse de son navire, précisément pour n’être pas suivi.

Quoi qu’il en soit, on faisait bonne garde à bord. Malgré le froid, un homme se tenait toujours dans la mâture, prêt à signaler la moindre voile à l’horizon. Lorsque le soir arriva, le capitaine James fit les recommandations les plus précises à Mr. Mathew.

« Ne laissez pas trop longtemps vos vigies dans les barres, lui dit-il. Le froid peut les saisir, et on ne fait pas bonne garde dans ces conditions. Relevez souvent vos hommes.

– C'est entendu, capitaine, répondit Mr. Mathew.

– Je vous recommande Crockston pour ce service. Le gaillard prétend avoir une vue excellente ; il faut le mettre à l’épreuve. Comprenez-le dans le quart du matin ; il surveillera les brumes matinales. S'il survient quelque chose de nouveau, que l’on me prévienne. »

James Playfair, cela dit, gagna sa cabine. Mr. Mathew fit venir Crockston et lui transmit les ordres du capitaine.

« Demain, à six heures, lui dit-il, tu te rendras à ton poste d’observation dans les barres de misaine. »

Crockston poussa en guise de réponse un grognement des plus affirmatifs. Mais Mr. Mathew n’avait pas le dos tourné, que le marin murmura bon nombre de paroles incompréhensibles, et finit par s’écrier :

« Que diable veut-il dire avec ses barres de misaine ? »

En ce moment, son neveu, John Stiggs, vint le rejoindre sur le gaillard d’avant.

« Eh bien ! mon brave Crockston ? lui dit-il.

– Eh bien ! cela va ! cela va ! répondit le marin avec un sourire forcé. Il n’y a qu’une chose ! Ce diable de bateau secoue ses puces comme un chien qui sort de la rivière, si bien que j’ai le cœur un peu brouillé.

– Pauvre ami ! dit le novice en regardant Crockston avec un vif sentiment de reconnaissance.

– Et quand je pense, reprit le marin, qu’à mon âge je me permets d’avoir le mal de mer ! Quelle femmelette je suis ! Mais ça se fera ! ça se fera ! Il y a bien aussi les barres de misaine qui me tracassent.

– Cher Crockston, et c’est pour moi…

– Pour vous et pour lui, répondit Crockston. Mais pas un mot là-dessus, John. Ayons confiance en Dieu ; il ne vous abandonnera pas. »

Sur ces mots, John Stiggs et Crockston regagnèrent le poste des matelots, et le marin ne s’endormit pas avant d’avoir vu le jeune novice tranquillement couché dans l’étroite cabine qui lui était réservée.

Le lendemain, à six heures, Crockston se leva pour aller prendre son poste ; il monta sur le pont, et le second lui donna l’ordre de monter dans la mâture et d’y faire bonne garde.

Le marin, à ces paroles, parut un peu indécis ; puis, prenant son parti, il se dirigea vers l’arrière du Delphin.

« Eh bien, où vas-tu donc ? cria Mr. Mathew.

– Où vous m’envoyez, répondit Crockston.

– Je te dis d’aller dans les barres de misaine.

– Eh ! j’y vais, répondit le matelot d’un ton imperturbable et en continuant de se diriger vers la dunette.

– Te moques-tu ? reprit Mr. Mathew avec impatience. Tu vas chercher les barres de misaine sur le mât d’artimon. Tu m’as l’air d’un cockney qui s’entend peu à tresser une garcette ou à faire une épissure ! A bord de quelle gabare as-tu donc navigué, l’ami ? Au mât de misaine, imbécile, au mât de misaine ! »

Les matelots de bordée, accourus aux paroles du second, ne purent retenir un immense éclat de rire en voyant l’ai déconcerté de Crockston, qui revenait vers le gaillard d’avant.

« Comme ça, dit-il en considérant le mât, dont l’extrémité absolument invisible se perdait dans les brouillards du matin, comme ça, il faut que je grimpe là-haut ?

– Oui, répondit Mr. Mathew, et dépêche-toi ! Par Saint-Patrick, un navire fédéral aurait le temps d’engager son beaupré dans notre gréement avant que ce fainéant fût arrivé à son poste. Iras-tu, à la fin ? »

Crockston, sans mot dire, se hissa péniblement sur le bastingage ; puis il commença à gravir les enfléchures avec une insigne maladresse, et en homme qui ne savait se servir ni de ses pieds ni de ses mains ; puis, arrivé à la hune de misaine, au lieu de s’y élancer légèrement, il demeura immobile, se cramponnant aux agrès avec l’énergie d’un homme pris de vertige. Mr. Mathew, stupéfait de tant de gaucheries, et se sentant gagné par la colère, lui commanda de descendre à l’instant sur le pont.

« Ce garçon-là, dit-il au maître d’équipage, n’a jamais été matelot de sa vie. Johnston, allez donc voir un peu ce qu’il a dans son sac. »

Le maître d’équipage gagna rapidement le poste des matelots.

Pendant ce temps, Crockston redescendait péniblement ; mais le pied lui ayant manqué, il se raccrocha à une manœuvre courante, qui fila par le bout, et il tomba assez rudement sur le pont.

« Maladroit, double brute, marin d’eau douce ! s’écria Mr. Mathew en guise de consolation. Qu'es-tu venu faire à bord du Delphin ? Ah ! tu t’es donné pour un solide marin, tu ne sais pas seulement distinguer le mât d’artimon du mât de misaine ! Eh bien, nous allons causer un peu. »

Crockston ne répondit pas. Il tendait le dos en homme résigné à tout recevoir. Précisément alors, le maître d’équipage revint de sa visite.

« Voilà, dit-il au second, tout ce que j’ai trouvé dans le sac de ce paysan-là : un portefeuille suspect avec des lettres.

– Donnez, fit Mr. Mathew. Des lettres avec le timbre des Etats-Unis du Nord ! « M. Halliburtt, de Boston ! » Un abolitionniste ! un fédéral !… Misérable ! Tu n’es qu’un traître ! tu t’es fourvoyé à bord pour nous trahir ! Sois tranquille ! ton affaire est réglée, et tu vas tâter des griffes du chat à neuf queues ! Maître d’équipage, faites prévenir le capitaine. En attendant, vous autres, veillez sur ce coquin-là. »

Crockston, en recevant ces compliments, faisait une grimace de vieux diable, mais il ne desserrait pas les lèvres. On l’avait attaché au cabestan, et il ne pouvait remuer ni pieds ni mains.

Quelques minutes après, James Playfair sortit de sa cabine et se dirigea vers le gaillard d’avant. Aussitôt, Mr. Mathew mit le capitaine au courant de l’affaire.

« Qu'as-tu à répondre ? demanda James Playfair en contenant à peine son irritation.

– Rien, répondit Crockston.

– Et qu’es-tu venu faire à mon bord ?

– Rien.

– Et qu’attends-tu de moi maintenant ?

– Rien.

– Et qui es-tu ? Un Américain, ainsi que ces lettres semblent le prouver ? »

Crockston ne répondit pas.

« Maître d’équipage, dit James Playfair, cinquante coups de martinet à cet homme pour lui délier la langue. Sera-ce assez, Crockston ?

– On verra, répondit sans sourciller l’oncle du novice John Stiggs.

– Allez, vous autres », fit le maître d’équipage.

A cet ordre, deux vigoureux matelots vinrent dépouiller Crockston de sa vareuse de laine. Ils avaient déjà saisi le redoutable instrument, et le levaient sur les épaules du patient, quand le novice John Stiggs, pâle et défait, se précipita sur le pont.

« Capitaine ! fit-il.

– Ah ! le neveu ! dit James Playfair.

– Capitaine, reprit le novice en faisant un violent effort sur lui-même, ce que Crockston n’a pas voulu dire, je le dirai, moi ! Je ne cacherai pas ce qu’il veut taire encore. Oui, il est Américain, et je le suis aussi ; tous deux nous sommes ennemis des esclavagistes, mais non pas des traîtres venus à bord pour trahir le Delphin et le livrer aux navires fédéraux.

– Qu'êtes-vous venus faire alors ? » demanda le capitaine d’une voix sévère, et en examinant avec attention le jeune novice.

Celui-ci hésita pendant quelques instants avant de répondre, puis d’une voix assez ferme il dit :

« Capitaine, je voudrais vous parler en particulier. »

Tandis que John Stiggs formulait cette demande, James Playfair ne cessait de le considérer avec soin. La figure jeune et douce du novice, sa voix singulièrement sympathique, la finesse et la blancheur de ses mains, à peine dissimulée sous une couche de bistre, ses grands yeux dont l’animation ne pouvait tempérer la douceur, tout cet ensemble fit naître une certaine idée dans l’esprit du capitaine. Quand John Stiggs eut fait sa demande, Playfair regarda fixement Crockston qui haussait les épaules ; puis il fixa sur le novice un regard interrogateur que celui-ci ne put soutenir, et il lui dit ce seul mot :

« Venez. »

John Stiggs suivit le capitaine dans la dunette, et là, James Playfair, ouvrant la porte de sa cabine, dit au novice, dont les joues étaient pâles d’émotion :

« Donnez-vous la peine d’entrer, miss. »

John, ainsi interpellé, se prit à rougir, et deux larmes coulèrent involontairement de ses yeux.

« Rassurez-vous, miss, dit James Playfair, d’une voix plus douce, et veuillez m’apprendre à quelle circonstance je dois l’honneur de vous avoir à mon bord. »

La jeune fille hésita un instant à répondre ; puis, rassurée par le regard du capitaine, elle se décida à parler.

« Monsieur, dit-elle, je vais rejoindre mon père à Charleston. La ville est investie par terre, bloquée par mer. Je ne savais donc comment y pénétrer, lorsque j’appris que le Delphin se proposait d’en forcer le blocus. J'ai donc pris passage à votre bord, monsieur, et je vous prie de m’excuser si j’ai agi sans votre consentement. Vous me l’auriez refusé.

– Certes, dit James Playfair.

– J'ai donc bien fait de ne pas vous le demander », répondit la jeune fille d’une voix plus ferme.

Le capitaine se croisa les bras, fit un tour dans sa cabine, puis il revint.

« Quel est votre nom ? lui demanda-t-il.

– Jenny Halliburtt.

– Votre père, si je m’en rapporte à l’adresse des lettres saisies entre les mains de Crockston, n’est-il pas de Boston ?

– Oui, monsieur.

– Et un homme du Nord se trouve ainsi dans une ville du Sud au plus fort de la guerre des Etats-Unis ?

– Mon père est prisonnier, monsieur. Il se trouvait à Charleston quand furent tirés les premiers coups de fusil de la guerre civile, et lorsque les troupes de l’Union se virent chassées du fort Sumter par les Confédérés. Les opinions de mon père le désignaient à la haine du parti esclavagiste, et, au mépris de tous les droits, il fut emprisonné par les ordres du général Beauregard. J'étais alors en Angleterre auprès d’une parente qui vient de mourir, et seule, sans autre appui que Crockston, le plus fidèle serviteur de ma famille, j’ai voulu rejoindre mon père et partager sa prison.

– Et qu’était donc M. Halliburtt ? demanda James Playfair.

– Un loyal et brave journaliste, répondit Jenny avec fierté, l’un des plus dignes rédacteurs de la Tribune, et celui qui a le plus intrépidement défendu la cause des noirs.

– Un abolitionniste ! s’écria violemment le capitaine, un de ces hommes qui, sous le vain prétexte d’abolir l’esclavage, ont couvert leur pays de sang et de ruines !

– Monsieur, répondit Jenny Halliburtt en pâlissant, vous insultez mon père ! Vous ne devez pas oublier que je suis seule ici à le défendre ! »

Une vive rougeur monta au front du jeune capitaine ; une colère mêlée de honte s’empara de lui. Peut-être allait-il répondre sans ménagement à la jeune fille ; mais il parvint à se contenir et ouvrit la porte de sa cabine.

« Maître », cria-t-il.

Le maître d’équipage accourut aussitôt.

« Cette cabine sera désormais celle de miss Jenny Halliburtt, dit-il. Qu'on me prépare un cadre au fond de la dunette. Il ne m’en faut pas davantage. »

Le maître d’équipage regardait d’un œil stupéfait ce jeune novice qualifié d’un nom féminin ; mais, sur un signe de James Playfair, il sortit.

« Et maintenant, miss, vous êtes chez vous », dit le jeune capitaine du Delphin.

Puis il se retira.

Tout l’équipage connut bientôt l’histoire de miss Halliburtt, Crockston ne se gêna pas pour la raconter. Sur l’ordre du capitaine, il avait été détaché du cabestan, et le chat à neuf queues était rentré dans son gîte.

« Un joli animal, dit Crockston, surtout quand il fait patte de velours. »

Aussitôt libre, il descendit dans le poste des matelots, prit une petite valise et la porta à miss Jenny. La jeune fille put reprendre alors ses habits de femme ; mais elle resta confinée dans sa cabine, et elle ne reparut pas sur le pont.

Quant à Crockston, il fut bien et dûment établi qu’il n’était pas plus marin qu’un horse-guard, et on dut l’exempter de tout service à bord.

Cependant, le Delphin filait rapidement à travers l’Atlantique, dont il tordait les flots sous sa double hélice, et toute la manœuvre consistait à veiller attentivement. Le lendemain de la scène qui trahit l’incognito de miss Jenny, James Playfair se promenait d’un pas rapide sur le pont de la dunette. Il n’avait fait aucune tentative pour revoir la jeune fille et reprendre avec elle la conversation de la veille.

Pendant sa promenade, Crockston se croisait fréquemment avec lui, et l’examinait en dessous avec une bonne grimace de satisfaction. Il était évidemment désireux de causer avec le capitaine, et il mettait à le regarder une insistance qui finit par impatienter celui-ci.

« Ah çà, qu’est-ce que tu me veux encore ? dit James Playfair en interpellant l’Américain. Tu tournes autour de moi comme un nageur autour d’une bouée ! Est-ce que cela ne va pas bientôt finir ?

– Excusez-moi, capitaine, répliqua Crockston en clignant de l’œil, c’est que j’ai quelque chose à vous dire.

– Parleras-tu ?

– Oh ! c’est bien simple. Je veux tout bonnement vous dire que vous êtes un brave homme au fond.

– Pourquoi au fond ?

– Au fond et à la surface aussi.

– Je n’ai pas besoin de tes compliments.

– Ce ne sont pas des compliments. J'attendrai, pour vous en faire, que vous soyez allé jusqu’au bout.

– Jusqu’à quel bout ?

– Au bout de votre tâche.

– Ah ! j’ai une tâche à remplir ?

– Évidemment. Vous nous avez reçus à votre bord, la jeune fille et moi. Bien. Vous avez donné votre cabine à miss Halliburtt. Bon. Vous m’avez fait grâce du martinet. On ne peut mieux. Vous allez nous conduire tout droit à Charleston. C'est à ravir. Mais ce n’est pas tout.

– Comment ! ce n’est pas tout ! s’écria James Playfair, stupéfait des prétentions de Crockston.

– Non certes, répondit ce dernier en prenant un air narquois. Le père est prisonnier là-bas !

– Eh bien ?

– Eh bien, il faudra délivrer le père.

– Délivrer le père de miss Halliburtt ?

– Sans doute. Un digne homme, un courageux citoyen ! Il vaut la peine que l’on risque quelque chose pour lui.

– Maître Crockston, dit James Playfair en fronçant les sourcils, tu m’as l’air d’un plaisant de première force. Mais retiens bien ceci : je ne suis pas d’humeur à plaisanter.

– Vous vous méprenez, capitaine, répliqua l’Américain. Je ne plaisante en aucune façon. Je vous parle très sérieusement. Ce que je vous propose vous paraît absurde tout d’abord, mais quand vous aurez réfléchi, vous verrez que vous ne pouvez faire autrement.

– Comment ! il faudra que je délivre Mr. Halliburtt ?

– Sans doute. Vous demanderez sa mise en liberté au général Beauregard, qui ne vous la refusera pas.

– Et s’il me la refuse ?

– Alors, répondit Crockston sans plus s’émouvoir, nous emploierons les grands moyens, et nous enlèverons le prisonnier à la barbe des Confédérés.

– Ainsi, s’écria James Playfair, que la colère commençait à gagner, ainsi, non content de passer au travers des flottes fédérales et de forcer le blocus de Charleston, il faudra que je reprenne la mer sous le canon des forts, et cela pour délivrer un monsieur que je ne connais pas, un de ces abolitionnistes que je déteste, un de ces gâcheurs de papier qui versent leur encre au lieu de verser leur sang !

– Oh ! un coup de canon de plus ou de moins ! ajouta Crockston.

– Maître Crockston, dit James Playfair, fais bien attention : si tu as le malheur de me reparler de cette affaire, je t’envoie à fond de cale pendant toute la traversée pour t’apprendre à veiller sur ta langue. »

Cela dit, le capitaine congédia l’Américain, qui s’en alla en murmurant :

« Eh bien, je ne suis pas mécontent de cette conversation ! L'affaire est lancée ! Cela va ! cela va ! »

Lorsque James Playfair avait dit « un abolitionniste que je déteste », il était évidemment allé au-delà de sa pensée. Ce n’était point un partisan de l’esclavage, mais il ne voulait pas admettre que la question de la servitude fût prédominante dans la guerre civile des États-Unis, et cela malgré les déclarations formelles du président Lincoln. Prétendait-il donc que les États du Sud – huit sur trente-six – avaient en principe le droit de se séparer, puisqu’ils s’étaient réunis volontairement ? Pas même. Il détestait les hommes du Nord, et voilà tout. Il les détestait comme d’anciens frères séparés de la famille commune, de vrais Anglais qui avaient jugé bon de faire ce que lui, James Playfair, approuvait maintenant chez les États confédérés. Voilà quelles étaient les opinions politiques du capitaine du Delphin ; mais surtout la guerre d’Amérique le gênait personnellement, et il en voulait à ceux qui faisaient cette guerre. On comprend donc comment il dut recevoir cette proposition de délivrer un esclavagiste, et de se mettre à dos les Confédérés, avec lesquels il prétendait trafiquer.

Cependant, les insinuations de Crockston ne laissaient pas de le tracasser. Il les rejetait au loin, mais elles revenaient sans cesse assiéger son esprit, et quand, le lendemain, miss Jenny monta un instant sur le pont, il n’osa pas la regarder en face.

Et c’était grand dommage, assurément, car cette jeune fille à la tête blonde, au regard intelligent et doux, méritait d’être regardée par un jeune homme de trente ans ; mais James se sentait embarrassé en sa présence, il sentait que cette charmante créature possédait une âme forte et généreuse, dont l’éducation s’était faite à l’école du malheur. Il comprenait que son silence envers elle renfermait un refus d’acquiescer à ses vœux les plus chers. D'ailleurs, miss Jenny ne recherchait pas James Playfair, mais elle ne l’évitait pas non plus, et pendant les premiers jours on se parla peu ou point. Miss Halliburtt sortait à peine de sa cabine, et certainement elle n’eût jamais adressé la parole au capitaine du Delphin, sans un stratagème de Crockston qui mit les deux parties aux prises.

Le digne Américain était un fidèle serviteur de la famille Halliburtt. Il avait été élevé dans la maison de son maître, et son dévouement ne connaissait pas de limites. Son bon sens égalait son courage et sa vigueur. Ainsi qu’on l’a vu, il avait une manière à lui d’envisager les choses ; il se faisait une philosophie particulière sur les événements ; il donnait peu de prise au découragement, et dans les plus fâcheuses conjonctures, il savait merveilleusement se tirer d’affaire.

Ce brave homme avait mis dans sa tête de délivrer Mr. Halliburtt, d’employer à le sauver le navire du capitaine et le capitaine lui-même, et de revenir en Angleterre. Tel était son projet, si la jeune fille n’avait d’autre but que de rejoindre son père et de partager sa captivité. Aussi Crockston cherchait-il à entreprendre James Playfair ; il avait lâché sa bordée, comme on l’a vu, mais l’ennemi ne s’était pas rendu. Au contraire.

« Allons, se dit-il, il faut absolument que miss Jenny et le capitaine en viennent à s’entendre. S'ils boudent ainsi pendant toute la traversée, nous n’arriverons à rien. Il faut qu’ils parlent, qu’ils discutent, qu’ils se disputent même, mais qu’ils causent, et je veux être pendu si, dans la conversation, James Playfair n’en arrive pas à proposer lui-même ce qu’il refuse aujourd’hui. »

Mais quand Crockston vit que la jeune fille et le jeune homme s’évitaient, il commença à être embarrassé.

« Faut brusquer », se dit-il.

Et, le matin du quatrième jour, il entra dans la cabine de miss Halliburtt en se frottant les mains avec un air de satisfaction parfaite.

« Bonne nouvelle, s’écria-t-il, bonne nouvelle ! Vous ne devineriez jamais ce que m’a proposé le capitaine. Un bien digne jeune homme, allez !

– Ah ! répondit Jenny, dont le cœur battit violemment, il t’a proposé ?…

– De délivrer Mr. Halliburtt, de l’enlever aux Confédérés et de le ramener en Angleterre.

– Est-il vrai ? s’écria Jenny.

– C'est comme je vous le dis, miss. Quel homme de cœur que ce James Playfair ! Voilà comme sont les Anglais : tout mauvais ou tout bons ! Ah ! il peut compter sur ma reconnaissance, celui-là, et je suis prêt à me faire hacher pour lui, si cela peut lui être agréable. »

La joie de Jenny fut profonde en entendant les paroles de Crockston. Délivrer son père ! mais elle n’eût jamais osé concevoir un tel projet ! Et le capitaine du Delphin allait risquer pour elle son navire et son équipage !

« Voilà comme il est, ajouta Crockston en finissant, et cela, miss Jenny, mérite bien un remerciement de votre part.

– Mieux qu’un remerciement, s’écria la jeune fille, une éternelle amitié ! »

Et aussitôt elle quitta sa cabine pour aller exprimer à James Playfair les sentiments qui débordaient de son cœur.

« Ca marche de plus en plus, murmura l’Américain. Ca court même, ça arrivera ! »

James Playfair se promenait sur la dunette, et, comme on le pense bien, il fut fort surpris, pour ne pas dire stupéfait, de voir la jeune fille s’approcher de lui, et les yeux humides des larmes de la reconnaissance, lui tendre la main en disant :

« Merci, monsieur, merci de votre dévouement, que je n’aurais jamais osé attendre d’un étranger !

– Miss, répondit le capitaine en homme qui ne comprenait pas et ne pouvait pas comprendre, je ne sais…

– Cependant, monsieur, reprit Jenny, vous allez braver bien des dangers pour moi, peut-être compromettre vos intérêts. Vous avez tant fait déjà, en m’accordant à votre bord une hospitalité à laquelle je n’avais aucun droit…

– Pardonnez-moi, miss Jenny, répondit James Playfair, mais je vous affirme que je ne comprends pas vos paroles. Je me suis conduit envers vous comme fait tout homme bien élevé envers une femme, et mes façons d’agir ne méritent ni tant de reconnaissance ni tant de remerciements.

– Monsieur Playfair, dit Jenny, il est inutile de feindre plus longtemps. Crockston m’a tout appris !

– Ah ! fit le capitaine, Crockston vous a tout appris. Alors je comprends de moins en moins le motif qui vous a fait quitter votre cabine et venir me faire entendre des paroles dont… »

En parlant ainsi, le jeune capitaine était assez embarrassé de sa personne ; il se rappelait la façon brutale avec laquelle il avait accueilli les ouvertures de l’Américain ; mais Jenny ne lui laissa pas le temps de s’expliquer davantage, fort heureusement pour lui, et elle l’interrompit en disant :

« Monsieur James, je n’avais d’autre projet, en prenant passage à votre bord, que d’aller à Charleston, et là, si cruels que soient les esclavagistes, ils n’auraient pas refusé à une pauvre fille de lui laisser partager la prison de son père. Voilà tout, et je n’aurais jamais espéré un retour impossible ; mais puisque votre générosité va jusqu’à vouloir délivrer mon père prisonnier, puisque vous voulez tout tenter pour le sauver, soyez assuré de ma vive reconnaissance, et laissez-moi vous donner la main ! »

James ne savait que dire ni quelle contenance garder ; il se mordait les lèvres ; il n’osait prendre cette main que lui tendait la jeune fille. Il voyait bien que Crockston l’avait « compromis », afin qu’il ne lui fût pas possible de reculer. Et cependant, il n’entrait pas dans ses idées de concourir à la délivrance de Mr. Halliburtt et de se mettre une mauvaise affaire sur le dos. Mais comment trahir les espérances conçues par cette jeune fille ? Comment refuser cette main qu’elle lui tendait avec un sentiment si profond d’amitié ? Comment changer en larmes de douleur les larmes de reconnaissance qui s’échappaient de ses yeux ?

Aussi le jeune homme chercha-t-il à répondre évasivement, de manière à conserver sa liberté d’action et à ne pas s’engager pour l’avenir.

« Miss Jenny, dit-il, croyez bien que je ferai tout au monde pour… »

Et il prit dans ses mains la petite main de Jenny ; mais à la douce pression qu’il éprouva, il sentit son cœur se fondre, sa tête se troubler ; les mots lui manquèrent pour exprimer ses pensées ; il balbutia quelques paroles vagues :

« Miss… miss Jenny… pour vous… »

Crockston, qui l’examinait, se frottait les mains en grimaçant et répétait :

« Ca arrive ! ça arrive ! c’est arrivé ! »

Comment James Playfair se serait-il tiré de cette embarrassante situation ? Nul n’aurait pu le dire. Mais heureusement pour lui, sinon pour le Delphin, la voix du matelot de vigie se fit entendre.

« Ohé ! officier de quart ! cria-t-il.

– Quoi de nouveau ? répondit Mr. Mathew.

– Une voile au vent ! »

James Playfair, quittant aussitôt la jeune fille, s’élança dans les haubans d’artimon.

La navigation du Delphin s’était accomplie jusqu’alors avec beaucoup de bonheur et dans de remarquables conditions de rapidité. Pas un seul navire ne s’était montré en vue avant cette voile signalée par la vigie.

Le Delphin se trouvait alors par 32° 15' de latitude et 57° 43' de longitude à l’ouest du méridien de Greenwich, c’est-à-dire aux trois cinquièmes de son parcours. Depuis quarante– huit heures, un brouillard qui commençait alors à se lever couvrait les eaux de l’Océan. Si cette brume favorisait le Delphin en cachant sa marche, elle l’empêchait aussi d’observer la mer sur une grande étendue, et, sans s’en douter, il pouvait naviguer bord à bord, pour ainsi dire, avec les navires qu’il voulait éviter.

Or, c’est ce qui était arrivé, et quand le navire fut signalé, il ne se trouvait pas à plus de trois milles au vent.

Lorsque James Playfair eut atteint les barres, il aperçut visiblement dans l’éclaircie une grande corvette fédérale qui marchait à toute vapeur. Elle se dirigeait sur le Delphin, de manière à lui couper la route.

Le capitaine, après l’avoir soigneusement examinée, redescendit sur le pont et fit venir son second.

« Monsieur Mathew, lui dit-il, que pensez-vous de ce navire ?

– Je pense, capitaine, que c’est un navire de la marine fédérale qui suspecte nos intentions.

– En effet, il n’y a pas de doute possible sur sa nationalité, répondit James Playfair. Voyez. »

En ce moment, le pavillon étoilé des États-Unis du Nord montait à la corne de la corvette, et celle-ci assurait ses couleurs d’un coup de canon.

« Une invite à montrer les nôtres, dit Mr. Mathew. Eh bien, montrons-les. Il n’y a pas à en rougir.

– A quoi bon ? répondit James Playfair. Notre pavillon ne nous couvrirait guère, et il n’empêcherait pas ces gens-là de vouloir nous rendre visite. Non. Allons de l’avant.

– Et marchons vite, reprit Mr. Mathew, car si mes yeux ne me trompent pas, j’ai déjà vu cette corvette quelque part aux environs de Liverpool, où elle venait surveiller les bâtiments en construction. Que je perde mon nom, si on ne lit pas l’Iroquois sur le tableau de son taffrail.

– Et c’est une bonne marcheuse ?

– L'une des meilleures de la marine fédérale.

– Quels canons porte-t-elle ?

– Huit canons.

– Peuh !

– Oh ! ne haussez pas les épaules, capitaine, répliqua Mr. Mathew d’un ton sérieux. De ces huit canons, il y en a deux à pivots, l’un de soixante sur le gaillard d’arrière, l’autre de cent sur le pont, et rayés tous les deux.

– Diable ! fit James Playfair, ce sont des Parrotts, et cela porte à trois milles, ces canons-là.

– Oui, et même mieux, capitaine.

– Eh bien, monsieur Mathew, que les canons soient de cent ou de quatre, qu’ils portent à trois milles ou à cinq cents yards, c’est tout un, quand on file assez vite pour éviter leurs boulets. Nous allons donc montrer à cet Iroquois comment on marche quand on est fait pour marcher. Faites activer les feux, monsieur Mathew. »

Le second transmit à l’ingénieur les ordres du capitaine, et bientôt une fumée noire tourbillonna au-dessus des cheminées du steamer.

Ces symptômes ne parurent pas être du goût de la corvette, car elle fit au Delphin le signal de mettre en panne. Mais James Playfair ne tint aucun compte de l’avertissement et ne changea pas la direction de son navire.

« Et maintenant, dit-il, nous allons voir ce que fera l’Iroquois. Il a une belle occasion d’essayer son canon de cent et de savoir jusqu’où il porte. Que l’on marche à toute vapeur !

– Bon ! fit Mr. Mathew, nous ne tarderons pas à être salués d’une belle manière. »

En revenant sur la dunette, le capitaine vit miss Halliburtt assise tranquillement près de la lisse.

« Miss Jenny, lui dit-il, nous allons probablement être chassés par cette corvette que vous voyez au vent, et comme elle va nous parler à coups de canon, je vous offre mon bras pour vous reconduire à votre cabine.

– Je vous remercie bien, monsieur Playfair, répondit la jeune fille en regardant le jeune homme, mais je n’ai pas peur d’un coup de canon.

– Cependant, miss, malgré la distance, il peut y avoir quelque danger.

– Oh ! je n’ai pas été élevée en fille craintive. On nous habitue à tout, en Amérique, et je vous assure que les boulets de l’Iroquois ne me feront pas baisser la tête.

– Vous êtes brave, miss Jenny.

– Admettons que je sois brave, monsieur Playfair, et permettez-moi de rester auprès de vous.

– Je n’ai rien à vous refuser, miss Halliburtt », répondit le capitaine en considérant la tranquille assurance de la jeune fille.

Ces mots étaient à peine achevés, que l’on vit une vapeur blanche jaillir hors des bastingages de la corvette fédérale. Avant que le bruit de la détonation fût arrivé jusqu’au Delphin, un projectile cylindro-conique, tournant sur lui-même avec une effroyable rapidité, et se vissant dans l’air, pour ainsi dire, se dirigea vers le steamer. Il était facile de le suivre dans sa marche, qui s’opérait avec une certaine lenteur relative, car les projectiles s’échappent moins vite de la bouche des canons rayés que de tout autre canon à âme lisse.

Arrivé à vingt brasses du Delphin, le projectile, dont la trajectoire s’abaissait sensiblement, effleura les lames, en marquant son passage par une suite de jets d’eau ; puis il prit un nouvel élan en touchant la surface liquide, il rebondit à une certaine hauteur, passa par-dessus le Delphin en coupant le bras tribord de la vergue de misaine, retomba à trente brasses au-delà et s’enfonça dans les flots.

« Diable ! fit James Playfair, gagnons ! gagnons ! Le second boulet ne se fera pas attendre.

– Oh ! fit Mr. Mathew, il faut un certain temps pour recharger de telles pièces.

– Ma foi, voilà qui est fort intéressant à voir, dit Crockston, qui, les bras croisés, regardait la scène en spectateur parfaitement désintéressé. Et dire que ce sont nos amis qui nous envoient des boulets pareils !

– Ah ! c’est toi ! s’écria James Playfair en toisant l’Américain des pieds à la tête.

– C'est moi, capitaine, répondit imperturbablement l’Américain. Je viens voir comment tirent ces braves fédéraux. Pas mal, en vérité, pas mal ! »

Le capitaine allait répondre assez vertement à Crockston, mais en ce moment un second projectile vint frapper la mer par le travers de la hanche de tribord.

« Bien ! s’écria James Playfair, nous avons déjà gagné deux encablures sur cet Iroquois. Ils marchent comme une bouée, tes amis, entends-tu, maître Crockston ?

– Je ne dis pas non, répliqua l’Américain, et, pour la première fois de ma vie, cela ne laisse pas de me faire plaisir. »

Un troisième boulet resta fort en arrière des deux premiers, et en moins de dix minutes le Delphin s’était mis hors de la portée des canons de la corvette.

« Voilà qui vaut tous les patent-logs du monde, monsieur Mathew, dit James Playfair, et grâce à ces boulets, nous savons à quoi nous en tenir sur notre vitesse. Maintenant, faites pousser les feux à l’arrière. Ce n’est pas la peine de brûler inutilement notre combustible.

– C'est un bon navire que vous commandez là, dit alors miss Halliburtt au jeune capitaine.

– Oui, miss Jenny, il file ses dix-sept nœuds, mon brave Delphin, et avant la fin de la journée nous aurons perdu de vue cette corvette fédérale. »

James Playfair n’exagérait pas les qualités nautiques de son bâtiment, et le soleil ne s’était pas encore couché que le sommet des mâts du navire américain avait disparu derrière l’horizon.

Cet incident permit au capitaine d’apprécier sous un jour tout nouveau le caractère de miss Halliburtt. D'ailleurs la glace était rompue. Désormais, pendant le reste de la traversée, les entretiens furent fréquents et prolongés entre le capitaine du Delphin et sa passagère. Il trouva en elle une jeune fille calme, forte, réfléchie, intelligente, parlant avec une grande franchise, à l’américaine, ayant des idées arrêtées sur toutes choses et les émettant avec une conviction qui pénétrait le cœur de James Playfair, et cela à son insu. Elle aimait son pays, elle se passionnait pour la grande idée de l’Union, et elle s’exprimait sur la guerre des États-Unis avec un enthousiasme dont toute autre femme n’eût pas été capable. Aussi arriva-t-il plus d’une fois que James Playfair fut fort embarrassé de lui répondre. Souvent même les opinions du « négociant » se trouvaient en jeu, et Jenny les attaquait avec non moins de vigueur et ne voulait transiger en aucune façon. D'abord, James discuta beaucoup. Il essaya de soutenir les confédérés contre les fédéraux, de prouver que le droit était du côté des sécessionnistes et d’affirmer que des gens qui s’étaient réunis volontairement pouvaient se séparer de même. Mais la jeune fille ne voulut pas céder sur ce point, elle démontra, d’ailleurs, que la question de l’esclavage primait toutes les autres dans cette lutte des Américains du Nord contre ceux du Sud, qu’il s’agissait beaucoup plus de morale et d’humanité que de politique, et James fut battu sans pouvoir répliquer. D'ailleurs, pendant ces discussions, il écoutait surtout. S'il fut plus touché des arguments de miss Halliburtt que du charme qu’il éprouvait à l’entendre, c’est ce qu’il est presque impossible de dire ; mais enfin il dut reconnaître, entre autres choses, que la question de l’esclavage était une question principale dans la guerre des États-Unis, qu’il fallait la trancher définitivement et en finir avec ces dernières horreurs des temps barbares.

Du reste, on l’a dit, les opinions politiques du capitaine ne le préoccupaient pas beaucoup. Il en eût sacrifié de plus sérieuses à des arguments présentés sous une forme aussi attachante et dans des conditions semblables. Il faisait donc bon marché de ses idées en pareille matière, mais ce ne fut pas tout, et le « négociant » fut enfin attaqué directement dans ses intérêts les plus chers. Ce fut sur la question du trafic auquel était destiné le Delphin, et à propos des munitions qu’il portait aux confédérés.

« Oui, monsieur James, lui dit un jour miss Halliburtt, la reconnaissance ne saurait m’empêcher de vous parler avec la plus entière franchise. Au contraire. Vous êtes un brave marin, un habile commerçant, la maison Playfair est citée pour son honorabilité ; mais, en ce moment, elle manque à ses principes, et elle ne fait pas un métier digne d’elle.

– Comment ! s’écria James, la maison Playfair n’a pas le droit de tenter une pareille opération de commerce !

– Non ! Elle porte des munitions de guerre à des malheureux en pleine révolte contre le gouvernement régulier de leur pays, et c’est prêter des armes à une mauvaise cause.

– Ma foi, miss Jenny, répondit le capitaine, je ne discuterai pas avec vous le droit des Confédérés, je ne vous répondrai que par un mot : je suis négociant, et, comme tel, je ne me préoccupe que des intérêts de ma maison. Je cherche le gain partout où il se présente.

– Voilà précisément ce qui est blâmable, monsieur Playfair, reprit la jeune fille. Le gain n’excuse pas. Ainsi, quand vous vendez aux Chinois l’opium qui les abrutit, vous êtes aussi coupable qu’en ce moment où vous fournissez aux gens du Sud les moyens de continuer une guerre criminelle !

– Oh ! pour cette fois, miss Jenny, ceci est trop fort, et je ne puis admettre…

– Non, ce que je dis est juste, et quand vous descendrez en vous-même, lorsque vous comprendrez bien le rôle que vous jouez, lorsque vous songerez aux résultats dont vous êtes parfaitement responsable aux yeux de tous, vous me donnerez raison sur ce point comme sur tant d’autres. »

A ces paroles, James Playfair restait abasourdi. Il quittait alors la jeune fille en proie à une colère véritable, car il sentait son impuissance à répondre ; puis il boudait comme un enfant pendant une demi-heure, une heure au plus, et il revenait à cette singulière jeune fille, qui l’accablait de ses plus sûrs arguments avec un si aimable sourire.

Bref, quoi qu’il en eût, et bien qu’il ne voulût pas en convenir, le capitaine James Playfair ne s’appartenait plus. Il n’était plus « maître après Dieu » à bord de son navire.

Aussi, à la grande joie de Crockston, les affaires de Mr. Halliburtt semblaient être en bon chemin. Le capitaine paraissait décidé à tout entreprendre pour délivrer le père de miss Jenny, dût-il, pour cela, compromettre le Delphin, sa cargaison, son équipage, et encourir les malédictions de son digne oncle Vincent.

Deux jours après la rencontre de la corvette l’Iroquois, le Delphin se trouvait par le travers des Bermudes, et il eut à essuyer une violente bourrasque. Ces parages sont fréquemment visités par des ouragans d’une extrême véhémence. Ils sont célèbres par leurs sinistres, et c’est là que Shakespeare a placé les émouvantes scènes de son drame de « la Tempête », dans lequel Ariel et Caliban se disputent l’empire des flots.

Ce coup de vent fut épouvantable. James Playfair eut un instant la pensée de relâcher à Mainland, l’une des Bermudes, où les Anglais ont un poste militaire. C'eût été un contretemps fâcheux, et surtout regrettable. Le Delphin, heureusement, se comporta d’une merveilleuse façon pendant la tempête, et, après avoir fui un jour entier devant l’ouragan, il put reprendre sa route vers la côte américaine.

Mais si James Playfair s’était montré satisfait de son navire, il n’avait pas été moins ravi du courage et du sang-froid de la jeune fille. Miss Halliburtt passa près de lui, sur le pont, les plus mauvaises heures de l’ouragan. Aussi James, en s’interrogeant bien, vit qu’un amour profond, impérieux, irrésistible, s’emparait de tout son être.

« Oui, dit-il, cette vaillante fille est maîtresse à mon bord ! Elle me retourne comme fait la mer d’un bâtiment en détresse. Je sens que je sombre ! Que dira l’oncle Vincent ? Ah ! pauvre nature ! Je suis sûr que si Jenny me demandait de jeter à la mer toute cette maudite cargaison de contrebande, je le ferais sans hésiter, pour l’amour d’elle. »

Heureusement pour la maison Playfair et Co, miss Halliburtt n’exigea pas ce sacrifice. Néanmoins, le pauvre capitaine était bien pris, et Crockston, qui lisait dans son cœur à livre ouvert, se frottait les mains à en perdre l’épiderme.

« Nous le tenons, nous le tenons, se répétait-il à lui-même, et avant huit jours mon maître sera tranquillement installé à bord dans la meilleure cabine du Delphin. »

Quant à miss Jenny, s’aperçut-elle des sentiments qu’elle inspirait, se laissa-t-elle aller à les partager, nul ne le saurait dire, et James Playfair moins que personne. La jeune fille se tenait dans une réserve parfaite, tout en subissant l’influence de son éducation américaine, et son secret demeura profondément enseveli dans son cœur.

Mais pendant que l’amour faisait de tels progrès dans l’âme du jeune capitaine, le Delphin filait avec une non moins grande rapidité vers Charleston.

Le 13 janvier, la vigie signala la terre à dix milles dans l’ouest. C'était une côte basse et presque confondue dans son éloignement avec la ligne des flots. Crockston examinait attentivement l’horizon, et, vers neuf heures du matin, fixant un point dans l’éclaircie du ciel, s’écria :

« Le phare de Charleston ! »

Si le Delphin fût arrivé de nuit, ce phare, situé sur l’île Morris, et élevé de cent quarante pieds au-dessus du niveau de la mer, eût été aperçu depuis plusieurs heures, car les éclats de son feu tournant sont visibles à une distance de quatorze milles.

Lorsque la position du Delphin fut ainsi relevée, James Playfair n’eut plus qu’une chose à faire : décider par quelle passe il pénétrerait dans la baie de Charleston.

« Si nous ne rencontrons aucun obstacle, dit-il, avant trois heures nous serons en sûreté dans les docks du port. »

La ville de Charleston est située au fond d’un estuaire long de sept milles, large de deux, nommé Charleston-Harbour, et dont l’entrée est assez difficile. Cette entrée est resserrée entre l’île Morris au sud et l’île Sullivan au nord. A l’époque où le Delphin vint tenter de forcer le blocus, l’île Morris appartenait déjà aux troupes fédérales, et le général Gillmore y faisait établir des batteries qui battaient et commandaient la rade. L'île Sullivan, au contraire, était aux mains des Confédérés qui tenaient bon dans le fort Moultrie, situé à son extrémité. Il y avait donc tout avantage pour le Delphin à raser de près les rivages du nord, pour éviter le feu des batteries de l’île Morris.

Cinq passes permettaient de pénétrer dans l’estuaire : le chenal de l’île Sullivan, le chenal du nord, le chenal Overall, le chenal principal, et enfin le chenal Lawford ; mais ce dernier ne doit pas être attaqué par des étrangers, à moins qu’ils n’aient d’excellentes pratiques à bord, et des navires calant moins de sept pieds d’eau. Quand au chenal du nord et au chenal Overall, ils étaient enfilés par les batteries fédérales. Donc, il ne fallait pas y penser. Si James Playfair avait eu la possibilité de choisir, il aurait engagé son steamer dans le chenal principal, qui est le meilleur et dont les relèvements sont faciles à suivre ; mais il fallait s’en remettre aux circonstances et se décider suivant l’événement. D'ailleurs, le capitaine du Delphin connaissait parfaitement tous les secrets de cette baie, ses dangers, la profondeur de ses eaux à mer basse, ses courants ; il était donc capable de gouverner son bâtiment avec la plus parfaire sûreté, dès qu’il aurait embouqué l’un de ces étroits pertuis. La grande question était donc d’y pénétrer.

Or, cette manœuvre demandait une grande expérience de la mer, et une exacte connaissance des qualités du Delphin.

En effet, deux frégates fédérales croisaient alors dans les eaux de Charleston. Mr. Mathew les signala bientôt à l’attention de James Playfair.

« Elles se préparent, dit-il, à nous demander ce que nous venons faire dans ces parages.

– Eh bien, nous ne leur répondrons pas, répliqua le capitaine, et elles en seront pour leurs frais de curiosité. »

Cependant, les croiseurs se dirigeaient à toute vapeur vers le Delphin, qui continua sa route tout en ayant soin de se tenir hors de portée de leurs canons. Mais, afin de gagner du temps, James Playfair mit le cap au sud-ouest, voulant donner le change aux bâtiments ennemis. Ceux-ci durent croire, en effet, que le Delphin avait l’intention de se lancer dans les passes de l’île Morris. Or, il y avait là des batteries et des canons dont un seul boulet eût suffi à couler bas le navire anglais. Les fédéraux laissèrent donc le Delphin courir vers le sud-ouest, en se contentant de l’observer, et sans lui appuyer trop vivement la chasse.

Aussi, pendant une heure, la situation respective des navires ne changea pas. D'ailleurs, James Playfair, voulant tromper les croiseurs sur la marche du Delphin, avait fait modérer le jeu des tiroirs, et ne marchait qu’à petite vapeur. Cependant, aux épais tourbillons de fumée qui s’échappaient de ses cheminées, on devait croire qu’il cherchait à obtenir son maximum de pression, et, par conséquent, son maximum de rapidité.

« Ils seront bien étonnés tout à l’heure, dit James Playfair, quand ils nous verront filer entre leurs mains ! »

En effet, lorsque le capitaine se vit assez rapproché de l’île Morris, et devant une ligne de canons dont il ne connaissait pas la portée, il changea brusquement sa barre, fit pirouetter son navire sur lui-même, et revint au nord, en laissant les croiseurs à deux milles au vent de lui. Ceux-ci, voyant cette manœuvre, comprirent les projets du steamer, et ils se mirent résolument à le poursuivre. Mais il était trop tard. Le Delphin, doublant sa vitesse sous l’action de ses hélices lancées à toute volée, les distança rapidement en se rapprochant de la côte. Quelques boulets lui furent adressés par acquit de conscience, mais les fédéraux en furent pour leurs projectiles, qui n’arrivèrent seulement pas à mi– chemin. A onze heures du matin, le steamer, rangeant de près l’île Sullivan, grâce à son faible tirant d’eau, donnait à pleine vapeur dans l’étroite passe. Là, il se trouvait en sûreté, car aucun croiseur fédéral n’eût osé le suivre dans ce chenal, qui ne donne pas en moyenne onze pieds d’eau en basse mer.

« Comment, s’écria Crockston, ce n’est pas plus difficile que cela ?

– Oh ! oh ! maître Crockston, répondit James Playfair, le difficile n’est pas d’entrer, mais de sortir.

– Bah ! répondit l’Américain, voilà qui ne m’inquiète guère. Avec un bâtiment comme le Delphin et un capitaine comme monsieur James Playfair, on entre quand on veut et on sort de même. »

Cependant, James Playfair, sa lunette à la main, examinait avec attention la route à suivre. Il avait sous les yeux d’excellentes cartes côtières qui lui permirent de marcher en avant sans un embarras, sans une hésitation.

Son navire une fois engagé dans le chenal étroit qui court le long de l’île Sullivan, James gouverna en relevant le milieu du fort Moultrie à l’ouest-demi-nord, jusqu’à ce que le château de Pickney, reconnaissable à sa couleur sombre, et situé sur l’îlot isolé de Shute's Folly, se montrât au nord-nord-est. De l’autre côté, il tint la maison du fort Johnson, élevé sur la gauche, ouverte de deux degrés au nord du fort Sumter.

En ce moment, il fut salué de quelques boulets partis des batteries de l’île Morris, qui ne l’atteignirent pas. Il continua donc sa route, sans dévier d’un point, passa devant Moultrieville, située à l’extrémité de l’île Sullivan, et débouqua dans la baie.

Bientôt, il laissa le fort Sumter sur sa gauche, et fut masqué par lui des batteries fédérales.

Ce fort, célèbre dans la guerre des États-Unis, est situé à trois milles un tiers de Charleston, et à un mille environ de chaque côté de la baie. C'est un pentagone tronqué, construit sur une île artificielle en granit du Massachusetts, et dont la construction a duré dix ans et a coûté plus de neuf cent mille dollars.

C'est de ce fort que, le 13 avril 1861, Anderson et les troupes fédérales furent chassés, et c’est contre lui que se tira le premier coup de feu des séparatistes. On ne saurait évaluer les masses de fer et de plomb que les canons des fédéraux vomirent sur lui. Cependant il résista pendant près de trois années. Quelques mois plus tard, après le passage du Delphin, il tomba sous les boulets de trois cents livres des canons rayés de Parrott, que le général Gillmore fit établir sur l’île Morris.

Mais alors il était dans toute sa force, et le drapeau des Confédérés flottait au-dessus de cet énorme pentagone de pierre.

Une fois le fort dépassé, la ville de Charleston apparut couchée entre les deux rivières d’Ashley et de Cooper ; elle formait une pointe avancée sur la rade.

James Playfair fila au milieu des bouées qui marquent le chenal, en laissant au sud-sud– ouest le phare de Charleston, visible au-dessus des terrassements de l’île Morris. Il avait alors hissé à sa corne le pavillon d’Angleterre, et il évoluait avec une merveilleuse rapidité dans les passes.

Lorsqu’il eut laissé sur tribord la bouée de la Quarantaine, il s’avança librement au milieu des eaux de la baie. Miss Halliburtt était debout sur la dunette, considérant cette ville où son père était retenu prisonnier, et ses yeux se remplissaient de larmes.

Enfin, l’allure du steamer fut modérée sur l’ordre du capitaine ; le Delphin rangea à la pointe les batteries du sud et de l’est, et bientôt il fut amarré à quai dans le North– Commercial wharf.

Le Delphin, en arrivant aux quais de Charleston, avait été salué par les hurrahs d’une foule nombreuse. Les habitants de cette ville, étroitement bloquée par mer, n’étaient pas accoutumés aux visites de navires européens. Ils se demandaient, non sans étonnement, ce que venait faire dans leurs eaux ce grand steamer portant fièrement à sa corne le pavillon d’Angleterre. Mais quand on sut le but de son voyage, pourquoi il venait de forcer les passes de Sullivan, lorsque le bruit se répandit qu’il renfermait dans ses flancs toute une cargaison de contrebande de guerre, les applaudissements et les cris de joie redoublèrent d’intensité.

James Playfair, sans perdre un instant, se mit en rapport avec le général Beauregard, commandant militaire de la ville. Celui-ci reçut avec empressement le jeune capitaine du Delphin, qui arrivait fort à propos pour donner à ses soldats les habillements et les munitions dont ils avaient le plus grand besoin. Il fut donc convenu que le déchargement du navire se ferait immédiatement, et des bras nombreux vinrent en aide aux matelots anglais.

Avant de quitter son bord, James Playfair avait reçu de miss Halliburtt les plus pressantes recommandations au sujet de son père. Le jeune capitaine s’était mis tout entier au service de la jeune fille.

« Miss Jenny, avait-il dit, vous pouvez compter sur moi ; je ferai l’impossible pour sauver votre père, mais j’espère que cette affaire ne présentera pas de difficultés ; j’irai voir le général Beauregard aujourd’hui même, et, sans lui demander brusquement la liberté de Mr. Halliburtt, je saurai de lui dans quelle situation il se trouve, s’il est libre sur parole ou prisonnier.

– Mon pauvre père ! répondit en soupirant Jenny, il ne sait pas sa fille si près de lui. Que ne puis-je voler dans ses bras !

– Un peu de patience, miss Jenny. Bientôt vous embrasserez votre père. Comptez bien que j’agirai avec le plus entier dévouement, mais aussi en homme prudent et réfléchi. »

C'est pourquoi James Playfair, fidèle à sa promesse, après avoir traité en négociant les affaires de sa maison, livré la cargaison du Delphin au général et traité de l’achat à vil prix d’un immense stock de coton, mit la conversation sur les événements du jour.

« Ainsi, dit-il au général Beauregard, vous croyez au triomphe des esclavagistes ?

– Je ne doute pas un instant de notre victoire définitive, et, en ce qui regarde Charleston, l’armée de Lee en fera bientôt cesser l’investissement. D'ailleurs, que voulez-vous attendre des abolitionnistes ? En admettant, ce qui ne sera pas, que les villes commerçantes de la Virginie, des deux Carolines, de la Géorgie, de l’Alabama, du Mississippi vinssent à tomber en leur pouvoir, après ? Seraient-ils maîtres d’un pays qu’ils ne pourront jamais occuper ? Non certes, et suivant moi, s’ils étaient jamais victorieux, ils seraient fort embarrassés de leur victoire.

– Et vous êtes absolument sûr de vos soldats, demanda le capitaine ; vous ne craignez pas que Charleston ne se lasse d’un siège qui la ruine ?

– Non ! je ne crains pas la trahison. D'ailleurs, les traîtres seraient sacrifiés sans pitié, et je détruirais la ville elle-même par le fer ou la flamme si j’y surprenais le moindre mouvement unioniste. Jefferson Davis m’a confié Charleston, et vous pouvez croire que Charleston est en mains sûres.

– Est-ce que vous avez des prisonniers nordistes ? demanda James Playfair, arrivant à l’objet intéressant de la conversation.

– Oui, capitaine, répondit le général. C'est à Charleston qu’a éclaté le premier coup de feu de la scission. Les abolitionnistes qui se trouvaient ici ont voulu résister, et, après avoir été battus, ils sont restés prisonniers de guerre.

– Et vous en avez beaucoup ?

– Une centaine environ.

– Libres dans la ville ?

– Ils l’étaient jusqu’au jour où j’ai découvert un complot formé par eux. Leur chef était parvenu à établir des communications avec les assiégeants, qui se trouvaient instruits de la situation de la ville. J'ai donc dû faire enfermer ces hôtes dangereux, et plusieurs de ces fédéraux ne sortiront de leur prison que pour monter sur les glacis de la citadelle, et, là, dix balles confédérées auront raison de leur fédéralisme.

– Quoi ! fusillés ! s’écria le jeune capitaine, tressaillant malgré lui.

– Oui ! et leur chef tout d’abord. Un homme fort déterminé et fort dangereux dans une ville assiégée. J'ai envoyé sa correspondance à la présidence de Richmond, et, avant huit jours, son sort sera irrévocablement fixé.

– Quel est donc cet homme dont vous parlez ? demanda James Playfair avec la plus parfaite insouciance.

– Un journaliste de Boston, un abolitionniste enragé, l’âme damnée de Lincoln.

– Et vous le nommez ?

– Jonathan Halliburtt.

– Pauvre diable ! fit James en contenant son émotion. Quoi qu’il ait fait, on ne peut s’empêcher de le plaindre. Et vous croyez qu’il sera fusillé ?

– J'en suis sûr, répondit Beauregard. Que voulez-vous ? La guerre est la guerre. On se défend comme on peut.

– Enfin, cela ne me regarde pas, répondit le capitaine, et même, quand cette exécution aura lieu, je serai déjà loin.

– Quoi ! vous pensez déjà à repartir ?

– Oui, général, on est négociant avant tout. Dès que mon chargement de coton sera terminé, je prendrai la mer. Je suis entré à Charleston, c’est bien, mais il faut en sortir. Là est l’important. Le Delphin est un bon navire ; il peut défier à la course tous les bâtiments de la marine fédérale ; mais si vite qu’il soit, il n’a pas la prétention de distancer un boulet de cent, et un boulet dans sa coque ou sa machine ferait singulièrement avorter ma combinaison commerciale.

– A votre aise, capitaine, répondit Beauregard. Je n’ai point de conseil à vous donner en pareille circonstance. Vous faites votre métier et vous avez raison. A votre place, j’agirais comme vous agissez. D'ailleurs, le séjour de Charleston est peu agréable, et une rade où il pleut des bombes trois jours sur quatre n’est pas un abri sûr pour un navire. Vous partirez donc quand il vous plaira. Mais un simple renseignement. Quels sont la force et le nombre des navires fédéraux qui croisent devant Charleston ? »

James Playfair satisfit aussi bien que possible aux demandes du général, et il prit congé de lui dans les meilleurs termes. Puis il revint au Delphin très soucieux, très affligé de ce qu’il venait d’apprendre.

« Que dire à miss Jenny, pensait-il, dois-je l’instruire de la terrible situation de Mr. Halliburtt ? Vaut-il mieux lui laisser ignorer les dangers qui la menacent ? Pauvre enfant ! »

Il n’avait pas fait cinquante pas hors de la maison du gouverneur, qu’il se heurta contre Crockston. Le digne Américain le guettait depuis son départ.

« Eh bien, capitaine ? »

James Playfair regarda fixement Crockston, et celui-ci comprit bien que le capitaine n’avait pas de nouvelles favorables à lui donner.

« Vous avez vu Beauregard ? demanda-t-il.

– Oui, répondit James Playfair.

– Et vous lui avez parlé de Mr. Halliburtt ?

– Non ! c’est lui qui m’en a parlé.

– Eh bien, capitaine ?

– Eh bien !… on peut tout te dire à toi, Crockston.

– Tout, capitaine.

– Eh bien ! le général Beauregard m’a dit que ton maître serait fusillé dans huit jours. »

A cette nouvelle, un autre que Crockston aurait bondi de rage, ou bien il se serait laissé aller aux éclats d’une douleur compromettante. Mais l’Américain, qui ne doutait de rien, eut comme un sourire sur ses lèvres et dit seulement :

« Bah ! qu’importe !

– Comment ! qu’importe ! s’écria James Playfair. Je te dis que Mr. Halliburtt sera fusillé dans huit jours, et tu réponds : Qu'importe !

– Oui, si dans six jours il est à bord du Delphin, et si dans sept le Delphin est en plein Océan.

– Bien ! fit le capitaine en serrant la main de Crockston. Je te comprends, mon brave. Tu es un homme de résolution, et moi, en dépit de l’oncle Vincent et de la cargaison du Delphin, je me ferais sauter pour miss Jenny.

– Il ne faut faire sauter personne, répondit l’Américain. Ca ne profite qu’aux poissons. L'important, c’est de délivrer Mr. Halliburtt.

– Mais sais-tu que ce sera difficile ?

– Peuh ! fit Crockston.

– Il s’agit de communiquer avec un prisonnier sévèrement gardé.

– Sans doute.

– Et de mener à bien une évasion presque miraculeuse !

– Bah ! fit Crockston. Un prisonnier est plus possédé de l’idée de s’enfuir que son gardien n’est possédé de l’idée de le garder. Donc un prisonnier doit toujours réussir à se sauver. Toutes les chances sont pour lui. C'est pourquoi, grâce à nos manœuvres, Mr. Halliburtt se sauvera.

– Tu as raison, Crockston.

– Toujours raison.

– Mais, enfin, comment feras-tu ? Il faut un plan, il y a des précautions à prendre.

– J'y réfléchirai.

– Mais miss Jenny, quand elle va apprendre que son père est condamné à mort, et que l’ordre de son exécution peut arriver d’un jour à l’autre…

– Elle ne l’apprendra pas, voilà tout.

– Oui, qu’elle l’ignore. Cela vaut mieux, et pour elle et pour nous.

– Où est enfermé Mr. Halliburtt ? demanda Crockston.

– A la citadelle, répondit James Playfair.

– Parfait. A bord, maintenant !

– A bord, Crockston ! »

Miss Jenny, assise sur la dunette du Delphin, attendait avec une anxieuse impatience le retour du capitaine. Lorsque celui-ci l’eut rejointe, elle ne put articuler une seule parole, mais ses regards interrogeaient James Playfair plus ardemment que ne l’eussent fait ses lèvres.

Celui-ci, aidé de Crockston, n’apprit à la jeune fille que les faits relatifs à l’emprisonnement de son père. Il lui dit qu’il avait prudemment pressenti Beauregard au sujet de ses prisonniers de guerre. Le général ne lui ayant pas paru bien disposé à leur égard, il s’était tenu sur la réserve et voulait prendre conseil des circonstances.

« Puisque Mr. Halliburtt n’est pas libre dans la ville, sa fuite offrira plus de difficulté, mais je viendrai à bout de ma tâche, et je vous jure, miss Jenny, que le Delphin ne quittera pas la rade de Charleston sans avoir votre père à son bord.

– Merci, monsieur James, dit Jenny, je vous remercie de toute mon âme. »

A ces paroles, James Playfair sentit son cœur bondir dans sa poitrine. Il s’approcha de la jeune fille, le regard humide, la parole troublée. Peut-être allait-il parler, faire l’aveu des sentiments qu’il ne pouvait plus contenir, quand Crockston intervint.

« Ce n’est pas tout cela, dit-il, et ce n’est pas le moment de s’attendrir. Causons et causons bien.

– As-tu un plan, Crockston ? demanda la jeune fille.

– J'ai toujours un plan, répondit l’Américain. C'est ma spécialité.

– Mais un bon ? dit James Playfair.

– Excellent, et tous les ministres de Washington n’en imagineraient pas un meilleur. C'est comme si Mr. Halliburtt était à bord. »

Crockston disait ces choses avec une telle assurance et en même temps une si parfaite bonhomie, qu’il eût fallu être le plus incrédule des hommes pour ne pas partager sa conviction.

« Nous t’écoutons, Crockston, dit James Playfair.

– Bon. Vous, capitaine, vous allez vous rendre auprès du général Beauregard, et vous lui demanderez un service qu’il ne vous refusera pas.

– Et lequel ?

– Vous direz que vous avez à bord un mauvais sujet, un chenapan fini, qui vous gêne, qui, pendant la traversée, a excité l’équipage à la révolte, enfin, une abominable pratique, et vous lui demanderez la permission de l’enfermer à la citadelle, à la condition, toutefois, de le reprendre à votre départ afin de le ramener en Angleterre et de le livrer à la justice de son pays.

– Bon ! répondit James Playfair en souriant à demi. Je ferai tout cela, et Beauregard accèdera très volontiers à ma demande.

– J'en suis parfaitement sûr, répondit l’Américain.

– Mais, reprit Playfair, il me manque une chose.

– Quoi donc ?

– Le mauvais chenapan.

– Il est devant vos yeux, capitaine.

– Quoi, cet abominable sujet ?…

– C'est moi, ne vous en déplaise.

– Oh ! brave et digne cœur ! s’écria Jenny en pressant de ses petites mains les mains rugueuses de l’Américain.

– Va, Crockston, reprit James Playfair, je te comprends, mon ami, et je ne regrette qu’une chose, c’est de ne pas pouvoir prendre ta place !

– A chacun son rôle, répliqua Crockston. Si vous vous mettiez à ma place, vous seriez très embarrassé, et moi je ne le serai pas. Vous aurez assez à faire plus tard de sortir de la rade sous le canon des fédéraux et des confédérés, ce dont je me tirerais fort mal pour mon compte.

– Bien, Crockston, continue.

– Voilà. Une fois dans la citadelle – je la connais – je verrai comment m’y prendre, mais soyez certain que je m’y prendrai bien. Pendant ce temps, vous procéderez au chargement de votre navire.

– Oh ! les affaires, dit le capitaine, c’est maintenant un détail de peu d’importance.

– Pas du tout ! Et l’oncle Vincent ! Qu'est-ce qu’il dirait ? Faisons marcher de pair les sentiments et les opérations de commerce. Cela empêchera les soupçons. Mais faisons vite. Pouvez-vous être prêt en six jours ?

– Oui.

– Eh bien, que le Delphin soit chargé et prêt à partir dans la journée du 22.

– Il sera prêt.

– Le soir du 22 janvier, entendez bien, envoyez une embarcation avec vos meilleurs hommes à White-Point, à l’extrémité de la ville. Attendez jusqu’à neuf heures, et vous verrez apparaître Mr. Halliburtt et votre serviteur.

– Mais comment auras-tu fait pour faire évader Mr. Halliburtt et t’échapper toi-même ?

– Cela me regarde.

– Cher Crockston, dit alors Jenny, tu vas donc exposer ta vie pour sauver mon père !

– Ne vous inquiétez pas de moi, miss Jenny, je n’expose absolument rien, vous pouvez m’en croire.

– Eh bien, demanda James Playfair, quand faut-il te faire enfermer ?

– Aujourd’hui même. Vous comprenez, je démoralise votre équipage. Il n’y a pas de temps à perdre.

– Veux-tu de l’or ? Cela peut te servir dans cette citadelle.

– De l’or, pour acheter un geôlier ! Point ! c’est trop cher et trop bête. Quand on en vient là, le geôlier garde l’argent et le prisonnier. Et il a raison, cet homme ! Non ! j’ai d’autres moyens plus sûrs. Cependant, quelques dollars. Il faut pouvoir boire au besoin.

– Et griser le geôlier.

– Non, un geôlier gris, ça compromet tout ! Non, je vous dis que j’ai mon idée. Laissez– moi faire.

– Tiens, mon brave Crockston, voilà une dizaine de dollars.

– C'est trop, mais je vous rendrai le surplus.

– Eh bien, es-tu prêt ?

– Tout prêt à être un coquin fieffé.

– Alors, en route.

– Crockston, dit la jeune fille d’une voix émue, Crockston, tu es bien le meilleur homme qui soit sur terre !

– Ca ne m’étonnerait pas, répondit l’Américain en riant d’un bon gros rire. Ah ! à propos, capitaine, une recommandation importante.

– Laquelle ?

– Si le général vous proposait de faire pendre votre chenapan – vous savez, les militaires, ça n’y va pas par quatre chemins !

– Eh bien, Crockston ?

– Eh bien, vous demanderiez à réfléchir.

– Je te le promets. »

Le jour même, au grand étonnement de l’équipage, qui n’était pas dans la confidence, Crockston, les fers aux pieds et aux mains, fut descendu à terre au milieu d’une dizaine de marins, et, une demi-heure après, sur la demande du capitaine James Playfair, le mauvais chenapan traversait les rues de la ville, et, malgré sa résistance, il se voyait écroué dans la citadelle de Charleston.

Pendant cette journée et les jours suivants, le déchargement du Delphin fut conduit avec une grande activité. Les grues à vapeur enlevaient sans désemparer toute la cargaison européenne pour faire place à la cargaison indigène. La population de Charleston assistait à cette intéressante opération, aidant et félicitant les matelots. On peut dire que ces braves gens tenaient le haut du pavé. Les Sudistes les avaient en grande estime ; mais James Playfair ne leur laissa pas le temps d’accepter les politesses des Américains ; il était sans cesse sur leur dos, et les pressait avec une fiévreuse activité dont les marins du Delphin ne soupçonnaient pas la cause.

Trois jours après, le 18 janvier, les premières balles de coton commencèrent à s’empiler dans la cale. Bien que James ne s’en inquiétât plus, la maison Playfair et Co faisait une excellente opération, ayant eu à vil prix tout le coton qui encombrait les wharfs de Charleston.

Cependant, on n’avait plus aucune nouvelle de Crockston. Sans en rien dire, Jenny était en proie à des craintes incessantes. Son visage, altéré par l’inquiétude, parlait pour elle, et James Playfair la rassurait par ses bonnes paroles.

« J'ai toute confiance dans Crockston, lui disait-il. C'est un serviteur dévoué. Vous qui le connaissez mieux que moi, miss Jenny, vous devriez vous rassurer entièrement. Dans trois jours, votre père vous pressera sur son cœur, croyez-en ma parole.

– Ah ! monsieur James ! s’écria la jeune fille, comment pourrai-je jamais reconnaître un tel dévouement ? Comment mon père et moi trouverons-nous le moyen de nous acquitter envers vous ?

– Je vous le dirai quand nous serons dans les eaux anglaises ! » répondit le jeune capitaine.

Jenny le regarda un instant, baissa ses yeux qui se remplirent de larmes, puis elle rentra dans sa cabine.

James Playfair espérait que, jusqu’au moment où son père serait en sûreté, la jeune fille ne saurait rien de sa terrible situation ; mais pendant cette dernière journée, l’involontaire indiscrétion d’un matelot lui apprit la vérité. La réponse du cabinet de Richmond était arrivée la veille par une estafette qui avait pu forcer la ligne des avant– postes. Cette réponse contenait l’arrêt de mort de Jonathan Halliburtt, et ce malheureux citoyen devait être passé le lendemain matin par les armes. La nouvelle de la prochaine exécution n’avait pas tardé à se répandre dans la ville, et elle fut apportée à bord par l’un des matelots du Delphin. Cet homme l’apprit à son capitaine sans se douter que miss Halliburtt était à portée de l’entendre. La jeune fille poussa un cri déchirant, et tomba sur le pont sans connaissance. James Playfair la transporta dans sa cabine, et les soins les plus assidus furent nécessaires pour la rappeler à la vie.

Quand elle rouvrit les yeux, elle aperçut le jeune capitaine qui, un doigt sur les lèvres, lui recommandait un silence absolu. Elle eut la force de se taire, de comprimer les transports de sa douleur, et James Playfair, se penchant à son oreille, lui dit :

« Jenny, dans deux heures votre père sera en sûreté auprès de vous, ou j’aurai péri en allant le sauver ! »

Puis il sortit de la dunette en se disant :

« Et maintenant, il faut l’enlever à tout prix, quand je devrais payer sa liberté de ma vie et de celle de tout mon équipage ! »

L'heure d’agir était arrivée. Depuis le matin, le Delphin avait entièrement terminé son chargement de coton ; ses soutes au charbon étaient pleines. Dans deux heures, il pouvait partir. James Playfair l’avait fait sortir du North-Commercial Wharf et conduire en pleine rade ; il était donc prêt à profiter de la marée qui devait être pleine à neuf heures du soir.

Lorsque James Playfair quitta la jeune fille, sept heures sonnaient alors, et James fit commencer ses préparatifs de départ. Jusqu’ici, le secret avait été conservé de la manière la plus absolue entre lui, Crockston et Jenny. Mais alors il jugea convenable de mettre Mr. Mathew au courant de la situation, et il le fit à l’instant même.

« A vos ordres, répondit Mr. Mathew sans faire la moindre observation. Et c’est pour neuf heures ?

– Pour neuf heures. Faites immédiatement allumer les feux, et qu’on les pousse activement.

– Cela va être fait, capitaine.

– Le Delphin est mouillé sur une ancre à jet. Nous couperons notre amarre, et nous filerons sans perdre une seconde.

– Parfaitement.

– Faites placer un fanal à la tête du grand mât. La nuit est obscure et le brouillard se lève. Il ne faut pas que nous courions le risque de nous égarer en revenant à bord. Vous prendrez même la précaution de faire sonner la cloche à partir de neuf heures.

– Vos ordres seront ponctuellement exécutés, capitaine.

– Et maintenant, monsieur Mathew, ajouta James Playfair, faites armer la guigue ; placez-y six de nos plus robustes rameurs. Je vais partir immédiatement pour White-Point. Je vous recommande miss Jenny pendant mon absence, et que Dieu nous protège, monsieur Mathew.

– Que Dieu nous protège ! » répondit le second.

Puis aussitôt il donna les ordres nécessaires pour que les fourneaux fussent allumés et l’embarcation armée. En quelques minutes, celle-ci fut prête. James Playfair, après avoir dit un dernier adieu à Jenny, descendit dans sa guigue, et put voir, au moment où elle débordait, des torrents de fumée noire se perdre dans l’obscur brouillard du ciel.

Les ténèbres étaient profondes ; le vent était tombé ; un silence absolu régnait sur l’immense rade, dont les flots semblaient assoupis. Quelques lumières à peine distinctes tremblotaient dans la brume. James Playfair avait pris la barre, et, d’une main sûre, il dirigeait son embarcation vers White-Point. C'était un trajet de deux milles à faire environ. Pendant le jour, James avait parfaitement établi ses relèvements, de telle sorte qu’il put gagner en droite ligne la pointe de Charleston.

Huit heures sonnaient à Saint-Philipp, quand la guigue heurta de son avant White-Point.

Il y avait encore une heure à attendre avant le moment précis fixé par Crockston. Le quai était absolument désert. Seule la sentinelle de la batterie du sud et de l’est se promenait à vingt pas. James Playfair dévorait les minutes. Le temps ne marchait pas au gré de son impatience.

A huit heures et demie, il entendit un bruit de pas. Il laissa ses hommes les avirons armés, et prêts à partir, et il se porta en avant. Mais au bout de dix pas, il se rencontra avec une ronde de gardes-côtes ; une vingtaine d’hommes en tout. James tira de sa ceinture un revolver, décidé à s’en servir au besoin. Mais que pouvait-il faire contre ces soldats, qui descendirent jusqu’au quai ?

Là, le chef de la ronde vint à lui, et, voyant la guigue, il demanda à James :

« Quelle est cette embarcation ?

– La guigue du Delphin, répondit le jeune homme.

– Et vous êtes ?…

– Le capitaine James Playfair.

– Je vous croyais parti, et déjà dans les passes de Charleston.

– Je suis prêt à partir… je devrais même être en route… mais…

– Mais… ? » demanda le chef des gardes-côtes en insistant.

James eut l’esprit traversé par une idée soudaine et il répondit :

« Un de mes matelots est enfermé à la citadelle, et, ma foi, j’allais l’oublier. Heureusement, j’y ai pensé lorsqu’il était temps encore, et j’ai envoyé des hommes le prendre.

– Ah ! ce mauvais sujet que vous voulez ramener en Angleterre ?

– Oui.

– On l’aurait aussi bien pendu ici que là-bas ! dit le garde-côte en riant de sa plaisanterie.

– J'en suis persuadé, répondit James Playfair, mais il vaut mieux que les choses se passent régulièrement.

– Allons, bonne chance, capitaine, et défiez-vous des batteries de l’île Morris.

– Soyez tranquille. Puisque je suis passé sans encombre, j’espère bien sortir dans les mêmes conditions.

– Bon voyage.

– Merci. »

Sur ce, la petite troupe s’éloigna, et la grève demeura silencieuse.

En ce moment, neuf heures sonnèrent. C'était le moment fixé. James sentait son cœur battre à se rompre dans sa poitrine. Un sifflement retentit. James répondit par un sifflement semblable ; puis il attendit, prêtant l’oreille, et de la main recommandant à ses matelots un silence absolu. Un homme parut enveloppé dans un large tartan, regardant de côté et d’autre. James courut à lui.

« Mr. Halliburtt ?

– C'est moi, répondit l’homme au tartan.

– Ah ! Dieu soit loué ! s’écria James Playfair. Embarquez sans perdre un instant. Où est Crockston ?

– Crockston ! fit Mr. Halliburtt d’un ton stupéfait. Que voulez-vous dire ?

– L'homme qui vous a délivré, celui qui vous a conduit ici, c’est votre serviteur Crockston.

– L'homme qui m’accompagnait est le geôlier de la citadelle, répondit Mr. Halliburtt.

– Le geôlier ! » s’écria James Playfair.

Évidemment, il n’y comprenait rien, et mille craintes l’assaillirent.

« Ah bien oui, le geôlier ! s’écria une voix connue. Le geôlier ! il dort comme une souche dans mon cachot !

– Crockston ! toi ! c’est toi ! fit Mr. Halliburtt.

– Mon maître ; pas de phrases ! On vous expliquera tout. Il y va de votre vie ! Embarquez, embarquez. »

Les trois hommes prirent place dans l’embarcation.

« Pousse ! » s’écria le capitaine.

Les six rames tombèrent à la fois dans leurs dames.

« Avant partout ! » commanda James Playfair.

Et la guigue glissa comme un poisson sur les flots sombres de Charleston-Harbour.

La guigue, enlevée par six robustes rameurs, volait sur les eaux de la rade. Le brouillard s’épaississait, et James Playfair ne parvenait pas sans peine à se maintenir dans la ligne de ses relèvements. Crockston s’était placé à l’avant de l’embarcation, et Mr. Halliburtt à l’arrière, auprès du capitaine. Le prisonnier, interdit tout d’abord de la présence de son serviteur, avait voulu lui adresser la parole ; mais celui-ci d’un geste lui recommanda le silence.

Cependant, quelques minutes plus tard, lorsque la guigue fut en pleine rade, Crockston se décida à parler. Il comprenait quelles questions devaient se presser dans l’esprit de Mr. Halliburtt.

« Oui, mon cher maître, dit-il, le geôlier est à ma place dans mon cachot, où je lui ai administré deux bons coups de poing, un sur la nuque et l’autre dans l’estomac, en guise de narcotique, et cela au moment où il m’apportait mon souper. Voyez quelle reconnaissance ! J'ai pris ses habits, j’ai pris ses clefs, j’ai été vous chercher, je vous ai conduit hors de la citadelle, sous le nez des soldats. Ce n’était pas plus difficile que cela !

– Mais ma fille ? demanda Mr. Halliburtt.

– A bord du navire qui va vous conduire en Angleterre.

– Ma fille est là, là ! s’écria l’Américain en s’élançant de son banc.

– Silence ! répondit Crockston. Encore quelques minutes, et nous sommes sauvés. »

L'embarcation volait au milieu des ténèbres, mais un peu au hasard. James Playfair ne pouvait apercevoir, au milieu du brouillard, les fanaux du Delphin. Il hésitait sur la direction à suivre, et l’obscurité était telle que les rameurs ne voyaient même pas l’extrémité de leurs avirons.

« Eh bien, monsieur James ? dit Crockston.

– Nous devons avoir fait plus d’un mille et demi, répondit le capitaine. Tu ne vois rien, Crockston !

– Rien. J'ai de bons yeux, pourtant. Mais bah ! nous arriverons ! Ils ne se doutent de rien, là-bas… »

Ces paroles n’étaient pas achevées qu’une fusée vint rayer les ténèbres et s’épanouir à une prodigieuse hauteur.

« Un signal ! s’écria James Playfair.

– Diable ! fit Crockston, il doit venir de la citadelle. Attendons. »

Une seconde, puis une troisième fusée s’élancèrent dans la direction de la première, et presque aussitôt le même signal fut répété à un mille en avant de l’embarcation.

« Cela vient du fort Sumter, s’écria Crockston, et c’est le signal d’évasion. Force de rames ! Tout est découvert.

– Souquez ferme, mes amis, s’écria James Playfair, excitant ses matelots. Ces fusées-là ont éclairé ma route. Le Delphin n’est pas à huit cent yards de nous. Tenez, j’entends la cloche du bord. Hardi ! hardi là ! Vingt livres pour vous, si nous sommes rendus dans cinq minutes. »

Les marins enlevèrent la guigue qui semblait raser les flots. Tous les cœurs battaient. Un coup de canon venait d’éclater dans la direction de la ville, et, à vingt brasses de l’embarcation, Crockston entendit plutôt qu’il ne vit passer un corps rapide qui pouvait bien être un boulet.

En ce moment la cloche du Delphin sonnait à toute volée. On approchait. Encore quelques coups d’aviron, et l’embarcation accosta. Encore quelques secondes, et Jenny tomba dans les bras de son père.

Aussitôt la guigue fut enlevée, et James Playfair s’élança sur la dunette.

« Monsieur Mathew, nous sommes en pression ?

– Oui, capitaine.

– Faites couper l’amarre, et à toute vapeur. »

Quelques instants après, les deux hélices poussaient le steamer vers la passe principale, en l’écartant du fort Sumter.

« Monsieur Mathew, dit James, nous ne pouvons songer à prendre les passes de l’île Sullivan ; nous tomberions directement sous les feux des Confédérés. Rangeons d’aussi près que possible la droite de la rade, quitte à recevoir la bordée des batteries fédérales. Vous avez un homme sûr à la barre ?

– Oui, capitaine.

– Faites éteindre vos fanaux et les feux du bord. C'est déjà trop, beaucoup trop, des reflets de la machine ; mais on ne peut les empêcher. »

Pendant cette conversation, le Delphin marchait avec une extrême rapidité ; mais en évoluant pour gagner la droite de Charleston-Harbour, il avait été forcé de suivre un chenal qui le rapprochait momentanément du fort Sumter, et il ne s’en trouvait pas à un demi-mille, quand les embrasures du fort s’illuminèrent toutes à la fois, et un ouragan de fer passa en avant du steamer avec une épouvantable détonation.

« Trop tôt, maladroits ! s’écria James Playfair en éclatant de rire. Forcez ! forcez ! monsieur l’ingénieur ! Il faut que nous filions entre deux bordées ! »

Les chauffeurs activaient les fourneaux, et le Delphin frémissait dans toutes les parties de sa membrure sous les efforts de la machine, comme s’il eût été sur le point de se disloquer.

En ce moment, une seconde détonation se fit entendre, et une nouvelle grêle de projectiles siffla à l’arrière du steamer. « Trop tard, imbéciles ! » s’écria le jeune capitaine avec un véritable rugissement.

Alors Crockston était sur la dunette, et il s’écria :

« Un de passé. Encore quelques minutes, et nous en aurons fini avec les Confédérés.

– Alors, tu crois que nous n’avons plus rien à craindre du fort Sumter ? demanda James.

– Non, rien, et tout du fort Moultrie, à l’extrémité de l’île Sullivan ; mais celui-là ne pourra nous pincer que pendant une demi-minute. Qu'il choisisse donc bien son moment et vise juste, s’il veut nous atteindre. Nous approchons.

– Bien ! La position du fort Moultrie nous permettra de donner droit dans le chenal principal. Feu donc ! feu ! »

Au même instant, et comme si James Playfair eût commandé le feu lui-même, le fort s’illumina d’une triple ligne d’éclairs. Un fracas épouvantable se fit entendre, puis des craquements se produisirent à bord du steamer.

« Touchés, cette fois ! fit Crockston.

– Monsieur Mathew, cria le capitaine à son second qui était posté à l’avant, qu’y a-t-il ?

– Le bout-hors de beaupré à la mer.

– Avons-nous des blessés ?

– Non, capitaine.

– Eh bien, au diable la mâture ! Droit dans la passe ! droit ! et gouvernez sur l’île.

– Enfoncés les Sudistes ! s’écria Crockston, et s’il faut recevoir des boulets dans notre carcasse, j’aime encore mieux les boulets du Nord. Ca se digère mieux ! »

En effet, tout danger n’était pas évité, et le Delphin ne pouvait se considérer comme étant tiré d’affaire ; car si l’île Morris n’était pas armée de ces pièces redoutables qui furent établies quelques mois plus tard, néanmoins ses canons et ses mortiers pouvaient facilement couler un navire comme le Delphin.

L'éveil avait été donné aux fédéraux de l’île et aux navires du blocus par les feux des forts Sumter et Moultrie. Les assiégeants ne pouvaient rien comprendre à cette attaque de nuit, elle ne semblait pas dirigée contre eux ; cependant ils devaient se tenir et se tenaient prêts à répondre.

C'est à quoi réfléchissait James Playfair en s’avançant dans les passes de l’île Morris, et il avait raison de craindre, car, au bout d’un quart d’heure, les ténèbres furent sillonnées de lumières ; une pluie de petites bombes tomba autour du steamer en faisant jaillir l’eau jusqu’au-dessus de ses bastingages ; quelques-unes même vinrent frapper le pont du Delphin, mais par leur base, ce qui sauva le navire d’une perte certaine. En effet, ces bombes, ainsi qu’on l’apprit plus tard, devaient éclater en cent fragments et couvrir chacune une superficie de cent vingt pieds carrés d’un feu grégeois que rien ne pouvait éteindre et qui brûlait pendant vingt minutes. Une seule de ces bombes pouvait incendier un navire. Heureusement pour le Delphin, elles étaient de nouvelle invention et encore fort imparfaites ; une fois lancées dans les airs, un faux mouvement de rotation les maintenait inclinées, et, au moment de leur chute, elles tombaient sur la base au lieu de frapper avec leur pointe, où se trouvait l’appareil de percussion. Ce vice de construction sauva seul le Delphin d’une perte certaine ; la chute de ces bombes peu pesantes ne lui causa pas grand mal, et, sous la pression de sa vapeur surchauffée, il continua de s’avancer dans la passe.

En ce moment et malgré ses ordres, Mr. Halliburtt et sa fille rejoignirent James Playfair sur la dunette. Celui-ci voulut les obliger à rentrer dans leur cabine, mais Jenny déclara qu’elle resterait auprès du capitaine.

Quand à Mr. Halliburtt, qui venait d’apprendre toute la noble conduite de son sauveur, il lui serra la main sans pouvoir prononcer une parole.

Le Delphin avançait alors avec une grande rapidité vers la pleine mer ; il lui suffisait de suivre la passe pendant trois milles encore pour se trouver dans les eaux de l’Atlantique ; si la passe était libre à son entrée, il était sauvé. James Playfair connaissait merveilleusement tous les secrets de la baie de Charleston, et il manœuvrait son navire dans les ténèbres avec une incomparable sûreté. Il avait donc tout lieu de croire au succès de sa marche audacieuse, quand un matelot du gaillard d’avant s’écria :

« Un navire !

– Un navire ? s’écria James.

– Oui, par notre hanche de tribord. »

Le brouillard qui s’était levé permettait alors d’apercevoir une grande frégate qui manœuvrait pour fermer la passe et faire obstacle au passage du Delphin. Il fallait à tout prix la gagner de vitesse, et demander à la machine du steamer un surcroît d’impulsion, sinon tout était perdu.

« La barre à tribord ! toute ! » cria le capitaine.

Puis il s’élança sur la passerelle jetée au-dessus de la machine. Par ses ordres, une des hélices fut enrayée, et, sous l’action d’une seule, le Delphin évolua avec une rapidité merveilleuse dans un cercle d’un très court rayon, et comme s’il eût tourné sur lui-même. Il avait évité ainsi de courir sur la frégate fédérale, et il s’avança comme elle vers l’entrée de la passe. C'était maintenant une question de rapidité.

James Playfair comprit que son salut était là, celui de miss Jenny et de son père, celui de tout son équipage. La frégate avait une avance assez considérable sur le Delphin. On voyait, aux torrents de fumée noire qui s’échappaient de sa cheminée, qu’elle forçait ses feux. James Playfair n’était pas homme à rester en arrière.

« Où en êtes-vous ? cria-t-il à l’ingénieur.

– Au maximum de pression, répondit celui-ci, la vapeur fuit par toutes les soupapes.

– Chargez les soupapes », commanda le capitaine.

Et ses ordres furent exécutés, au risque de faire sauter le bâtiment.

Le Delphin se prit encore à marcher plus vite ; les coups de piston se succédaient avec une épouvantable précipitation ; toutes les plaques de fondation de la machine tremblaient sous ces coups précipités, et c’était un spectacle à faire frémir les cœurs les plus aguerris.

« Forcez ! criait James Playfair, forcez toujours !

– Impossible ! répondit bientôt l’ingénieur, les soupapes sont hermétiquement fermées. Nos fourneaux sont pleins jusqu’à la gueule.

– Qu'importe ! Bourrez-les de coton imprégné d’esprit-de-vin ! Il faut passer à tout prix et devancer cette maudite frégate ! »

A ces paroles, les plus intrépides matelots se regardèrent, mais on n’hésita pas. Quelques balles de coton furent jetées dans la chambre de la machine. Un baril d’esprit-de-vin fut défoncé et cette matière combustible fut introduite, non sans danger, dans les foyers incandescents. Le rugissement des flammes ne permettait plus aux chauffeurs de s’entendre. Bientôt les plaques des fourneaux rougirent à blanc ; les pistons allaient et venaient comme des pistons de locomotive ; les manomètres indiquaient une tension épouvantable ; le steamer volait sur les flots ; ses jointures craquaient ; sa cheminée lançait des torrents de flammes mêlés à des tourbillons de fumée ; il était pris d’une vitesse effrayante, insensée, mais aussi il gagnait sur la frégate, il la dépassait, il la distançait, et après dix minutes il était hors du chenal.

« Sauvés ! s’écria le capitaine.

– Sauvés ! » répondit l’équipage en battant des mains.

Déjà le phare de Charleston commençait à disparaître dans le sud-ouest ; l’éclat de ses feux pâlissait, et l’on pouvait se croire hors de tout danger, quand une bombe, partie d’une canonnière qui croisait au large, s’élança en sifflant dans les ténèbres. Il était facile de suivre sa trace, grâce à la fusée qui laissait derrière elle une ligne de feu.

Ce fut un moment d’anxiété impossible à peindre ; chacun se taisait, et chacun regardait d’un œil effaré la parabole décrite par le projectile ; on ne pouvait rien faire pour l’éviter, et, après une demi-minute, il tomba avec un bruit effroyable sur l’avant du Delphin.

Les marins, épouvantés, refluèrent à l’arrière, et personne n’osa faire un pas, pendant que la fusée brûlait avec un vif crépitement.

Mais un seul, brave entre tous, courut à ce formidable engin de destruction. Ce fut Crockston. Il prit la bombe dans ses bras vigoureux, tandis que des milliers d’étincelles s’échappaient de sa fusée ; puis, par un effort surhumain, il la précipita par-dessus le bord.

La bombe avait à peine atteint la surface de l’eau, qu’une détonation épouvantable éclata.

« Hurrah ! hurrah ! » s’écria d’une seule voix tout l’équipage du Delphin, tandis que Crockston se frottait les mains.

Quelque temps après, le steamer fendait rapidement les eaux de l’océan Atlantique ; la côte américaine disparaissait dans les ténèbres, et les feux lointains qui se croisaient à l’horizon indiquaient que l’attaque était générale entre les batteries de l’île Morris et les forts de Charleston-Harbour.

Le lendemain, au lever du soleil, la côte américaine avait disparu. Pas un navire n’était visible à l’horizon, et le Delphin, modérant la vitesse effrayante de sa marche, se dirigea plus tranquillement vers les Bermudes.

Ce que fut la traversée de l’Atlantique, il est inutile de le raconter. Nul incident ne marqua le voyage de retour, et dix jours après son départ de Charleston, on eut connaissance des côtes d’Irlande.

Que se passa-t-il entre le jeune capitaine et la jeune fille qui ne soit prévu, même des gens les moins perspicaces ? Comment Mr. Halliburtt pouvait-il reconnaître le dévouement et le courage de son sauveur, si ce n’est en le rendant le plus heureux des hommes ? James Playfair n’avait pas attendu les eaux anglaises pour déclarer au père et à la jeune fille les sentiments qui débordaient de son cœur, et, s’il faut en croire Crockston, miss Jenny reçut cet aveu avec un bonheur qu’elle ne chercha pas à dissimuler.

Il arriva donc que, le 14 février de la présente année, une foule nombreuse était réunie sous les lourdes voûtes de Saint-Mungo, la vieille cathédrale de Glasgow. Il y avait là des marins, des négociants, des industriels, des magistrats, un peu de tout. Le brave Crockston servait de témoin à miss Jenny vêtue en mariée, et le digne homme resplendissait dans un habit vert pomme à boutons d’or. L'oncle Vincent se tenait fièrement près de son neveu.

Bref, on célébrait le mariage de James Playfair, de la maison Vincent Playfair et Co, de Glasgow, avec miss Jenny Halliburtt, de Boston.

La cérémonie fut accomplie avec une grande pompe. Chacun connaissait l’histoire du Delphin, et chacun trouvait justement récompensé le dévouement du jeune capitaine. Lui seul se disait payé au-delà de son mérite.

Le soir, grande fête chez l’oncle Vincent, grand repas, grand bal et grande distribution de shillings à la foule réunie dans Gordon Street. Pendant ce mémorable festin, Crockston, tout en se maintenant dans de justes limites, fit des prodiges de voracité.

Chacun était heureux de ce mariage, les uns de leur propre bonheur, les autres de celui des autres – ce qui n’arrive pas toujours dans les cérémonies de ce genre.

Le soir, quand la foule des invités se fut retirée, James Playfair alla embrasser son oncle sur les deux joues.

« Eh bien, oncle Vincent ? lui dit-il.

– Eh bien, neveu James ?

– Êtes-vous content de la charmante cargaison que j’ai rapportée à bord du Delphin ? reprit le capitaine Playfair en montrant sa vaillante jeune femme.

– Je le crois bien ! répondit le digne négociant. J'ai vendu mes cotons à trois cent soixante-quinze pour cent de bénéfice ! » Te souviens-tu, Charles, de nos débuts littéraires? t'en souviens-tu, dis-moi? C'est à Maubeuge. Nous étions simples dragons, après avoir aspiré, à Saint-Cyr, à l'épaulette d'or. Grand désenchantement! Mais à cette époque d'espérances, d'illusions, que nous importait une corvée de litière! N'avions-nous pas dans notre giberne plusieurs bâtons de maréchal? Ah! mon ami, le bon, le beau temps! Cependant, toi tu t'en allais cultivant la Muse, entre une garde de police et une garde d'écurie, et moi j'osais,—ô Mars, l'eussiez-vous cru?—ruminer un roman à l'école de peloton ou à l'exercice à cheval! T'en souviens-tu, Charles? dis-moi, t'en souviens-tu? Oui, c'était à Maubeuge. Certain matin, après la soupe, supérieurement brossés, astiqués, cirés à l'ail, en veste et pantalon de petite tenue, nous montâmes les marches de l'escalier d'un journaliste. Comme nous tremblions! T'en souviens-tu, Charles? Ne s'appelait-il pas Meurs, ce brave homme? Il nous reçut gracieusement, et cependant nous avions la chair de poule. Timidement tu lui tendis tes vers, moi ma prose. T'en souviens-tu, ami? t'en souviens-tu? Puis avec quelle anxiété nous attendîmes l'apparition de la petite feuille de Maubeuge! N'est-ce pas que la perspective de nos premiers galons ne nous causa point fièvre plus brûlante! 

 Où sont-ils ces jours, cher ami? Notre coeur s'est ridé depuis. Nous avons blanchi, laissé bien des joies, bien des amours, bien des caresses aux épines de la vie! Et pourtant aujourd'hui, après vingt ans de séparation, nous nous retrouvons au même point; une plume à la main. Laisse-moi donc me rappeler avec bonheur la matinée de Maubeuge, en te dédiant ce livre, qui le prouvera une fois de plus que l'homme n'échappe guère à sa vocation. 

 Paris, 7 février 1865. 

 —Je vous répète, maître, que les hommes sont mécontents. Ils menacent de se révolter. 

 —Est-ce pour cela que tu es venu me troubler? 

 —Mais… 

 —Mais… qu'on donne la cale sèche aux plus mutins et qu'on fasse courir la bouline aux autres! Par Notre-Dame de Bon-Secours, c'est moi qui commande à bord, et je veux être obéi, entends-tu, Louison? 

 —Sans doute, sans doute, maître. Cependant, si j'osais… 

 —Quoi? 

 —Vous êtes plus savant que moi, maître, plus savant que nous tous, oh! nous le savons bien!… 

 —Au but! 

 —C'est, répondit timidement Louison, que les vivres commencent à manquer sur le Saint-Rémi . L'eau est à moitié gâtée, et encore ai-je été obligé de diminuer les rations ce matin. 

 Puis, s'enhardissant, il ajouta d'un ton plus décidé: 

 —Nos gens crient, voyez-vous, maître Guillaume. Ils disent, comme ça, que depuis trop longtemps nous tenons la mer; que ce n'était point pour un voyage de découvertes, mais bien pour faire la pêche des molues qu'ils se sont embarqués; qu'il n'existe aucune terre dans ces parages; que, s'ils cèdent davantage à votre obstination, une mort affreuse les attend au milieu des glaces qui nous environnent, et… 

 —Et tu partages leurs appréhensions! interrompit maître Guillaume en haussant les épaules. 

 —Oh! essaya Louison avec un air de dignité blessée. 

 —Ne nie point, par Notre-Dame de Bon-Secours, ne nie point; je te connais, mon gars, tu es aussi couard que le dernier de nos novices. Mais, sois tranquille, je ferai, à mon retour à Dieppe, un bon rapport de ta conduite! 

 —Je ne croyais pas, maître, avoir manqué à mes devoirs, repartit Louison avec une humilité feinte, car il accompagna ces paroles d'un regard haineux, quoique habilement dissimulé sous la paupière. 

 —Assez sur ce sujet! s'écria Guillaume en frappant du pied. Comment nommes-tu les rebelles? 

 —Il y a d'abord: Cabochard, Brûlé-Tout, Gignoux Loup-de-Mer, puis… 

 —Ce sont les meneurs, ceux-là, n'est-ce point? 

 —Je le présume, maître. 

 —Alors, qu'on leur inflige la grand'cale! 

 —J'avais pensé que la cale sèche… 

 —J'ai dit la grand'cale, et sur-le-champ. Cet exemple assouplira les autres. Sinon, je brûle la cervelle au premier qui grogne! Par Notre-Dame de Bon-Secours, un pareil ramas de coquins me dicter des lois! Ignorent-ils qui je suis, après trois mois de navigation ensemble! Ignorent-ils que le capitaine Guillaume Dubreuil a servi sur les vaisseaux du roi, avant de commander cette coquille de noix, et qu'il n'est pas homme à se laisser imposer par des pleutres de leur espèce! 

 —Et s'ils se révoltaient? hasarda Louison. 

 —S'ils se révoltaient! répéta, avec un accent plein de mépris, le patron du Saint-Rémi, en mettant la main sur la crosse d'un pistolet pendu à sa ceinture. 

 —Ils en parlent! insista l'autre. 

 —Allons, va! et la route toujours au nord-ouest, dit Guillaume d'une voix souriante, comme si la frayeur n'avait aucune prise sur son âme. 

 C'est qu'il n'avait pas une nature vulgaire, Guillaume Dubreuil, patron du bateau pêcheur le Saint-Remi. Né, en 1465, d'une famille bourgeoise, habitant la petite ville de Dieppe, il avait été voué à la cléricature. Ses progrès dans les sciences et l'étude des langues anciennes et modernes furent rapides. Et, quoiqu'il témoignât plus de goût pour l'histoire et la géographie que pour la scholastique religieuse, on espérait que le jeune élève deviendrait une des gloires de l'ordre de saint Benoît, auquel ses parents l'avaient destiné. Mais s'il était intelligent, studieux, âpre au travail, Guillaume n'avait pas l'humeur facile. De brûlantes passions fermentaient dans son coeur: passions en opposition complète avec les réserves, les austérités et les mortifications du cloître. 

 Un jour, le frère gardien du monastère où il aurait dû s'apprêter à recevoir les ordres vint, tout benoît, tout contrit, annoncer au père Dubreuil que son fils avait pris la clef des champs, après avoir escaladé les murs de la sainte retraite. 

 Je vous laisse à penser le courroux et le chagrin qu'éprouva le bon bourgeois. Vainement fit-il courir après son fugitif, vainement promit-il une forte récompense à quiconque lui en donnerait des nouvelles. Durant plusieurs années, on n'en entendit plus parler. 

 Cependant, après avoir jeté le froc aux orties, le jeune Guillaume s'était engagé dans un régiment au service d'Anne de France, dame de Beaujeu, alors en hostilités avec les ducs d'Orléans, de Bourbon et divers grands seigneurs qui lui disputaient la régence de Charles VIII. 

 Notre échappé du couvent se signala dans plusieurs occasions, notamment à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier, en 1488, où il contribua à la capture du duc d'Orléans, depuis Louis XII. 

 A cette époque, Guillaume Dubreuil avait vingt-trois ans. Du rang de piquier à pique simple, par lequel il avait débuté dans l'armée, il était parvenu au grade d'enseigne, après avoir passé tour à tour par ceux de piquier à pique sèche, piquier à corselet, arquebusier, mousquetaire, lampassade, caporal et sergent. Mais pour le récompenser de sa valeur dans l'affaire de Saint-Aubin-du-Cormier, Anne lui fit donner le commandement d'une bande. 

 Décidément, la fortune présentait elle-même au jeune officier sa main si recherchée. Il n'avait qu'à se laisser conduire, et bientôt on le verrait mestre-de-camp d'un régiment, puis colonel-général, et pourquoi pas maréchal plus tard? En ces temps de troubles, de ligues, de révolutions, un homme de coeur ne pouvait-il viser aux plus hautes dignités? Il ne s'était guère écoulé plus d'un siècle depuis la mort de Bertrand Du Guesclin. La mémoire de ses brillants succès enflammait encore l'esprit chevaleresque du siècle. 

 Mais déjà Guillaume était fatigué de l'état militaire, qui n'offrait plus d'émotions à son âme ardente, avide de nouveauté. La paix, qui suivit le traité de Sablé, acheva de le dégoûter d'une carrière où l'avait jeté le hasard, bien plutôt qu'une vocation sérieuse. 

 La profession de marin, les combats en mer, les tempêtes, les expéditions lointaines, avaient été, dans le jeune âge, l'objet de ses rêves. Il résolut de réaliser enfin des aspirations si souvent, si chaudement caressées. Grâce à la protection du sire de La Trémoille, qui s'était intéressé à lui depuis la glorieuse journée de Saint-Aubin, Dubreuil obtint de passer comme officier sur un des navires du roi. Il y apprit rapidement l'art nautique, et, dès 1494 il pouvait espérer d'arriver promptement au commandement d'une galéasse, quand le bruit des merveilleuses découvertes de Christophe Colomb vint allumer de nouveaux désirs dans sa fougueuse imagination. 

 Dubreuil demanda à la cour l'autorisation d'aller tenter les mers. Il prétendait trouver, par le nord-ouest, un passage au Cathay (la Chine), assurant que cette voie, infiniment plus courte que celle de la mer Rouge ou du cap de Bonne-Espérance,—tout dernièrement reconnu par les Portugais,—serait pour la France une source de richesses incalculables. Sa requête fut appuyée par La Trémoille. Mais Charles VIII, qui venait de s'affranchir de la tutelle de sa soeur, et qui, stimulé par Louis d'Orléans, briguait le royaume de Naples, Charles VIII se souciait plus du tournois militaires que de commerce, de victoires éclatantes sous le doux ciel de l'Italie que de problématiques conquêtes maritimes. 

 «Patientez, écrivit La Trémoille à son protégé, jusqu'à ce que le roy, nostre sire, ait terminé la guerre, et il vous octroyera cette faveur que sollicitez.» 

 Patienter! Est-ce que la poudre attend pour faire explosion, après que l'étincelle a été mise en contact avec elle? 

 Guillaume Dubreuil n'était pas homme à ajourner l'exécution d'une idée, quand une fois elle avait jailli dans son cerveau. Rétif à la contradiction, son caractère ne savait supporter les retards. Ce qu'il voulait, il le voulait tout de suite, et il se serait fait briser plutôt que de ployer, lorsqu'il s'était mis en tête d'accomplir une chose, bonne ou mauvaise. 

 Aussi donna-t-il immédiatement sa démission; puis il revint à Dieppe, où ses parents l'accueillirent comme l'Enfant Prodigue; et, sans perdre un instant, se fit nommer capitaine ou patron d'un des bateaux qui, depuis de nombreuses années, allaient faire la pêche de la morue et du hareng sur les bancs que nous nommons aujourd'hui bancs de Terre-Neuve. 

 D'où lui était venue cette résolution? Pourquoi, à la fleur de l'âge, avait-il échangé un poste magnifique contre l'emploi assez peu considéré de pêcheur? Le père Dubreuil, ses amis, ses compères n'y comprenaient rien. Pour eux, il était fou, possédé du diable, il finirait certainement mal. Le vulgaire est ainsi fait: ce qu'il ne conçoit pas, il l'interprète toujours de méchante façon. Mais que ces braves gens eussent encore jugé bien plus sévèrement le pauvre Guillaume, s'ils eussent connu ses desseins! 

 Inutile de rapporter toutes les tentatives mises en oeuvre pour l'empêcher de partir. Par bonheur, il avait affaire à des armateurs intelligents et discrets, à qui il avait communiqué son plan et qui l'approuvaient. 

 Pour lui, ils affrétèrent le Saint-Remi, joli brick de cent vingt tonneaux, monté par trente hommes d'équipage et pourvu de provisions pour un an. 

 Guillaume leva l'ancre au commencement de mars de l'année 1494, et, après une pénible traversée de plus de trois mois, atteignit le 55° de latitude nord et le 40° de longitude ouest, sans avoir aperçu aucune terre. 

 Malheureusement, les vivres étant de mauvaise qualité, on avait dû en jeter la plus grande partie par-dessus bord, et une voie d'eau s'étant déclarée dans la cale, plusieurs barriques avaient été avariées. De là, murmures parmi l'équipage, ignorant que bientôt les montagnes de glace lui fourniraient de l'eau douce à discrétion, et qui eût préféré la pêche à un voyage dont il ne voyait pas la fin et dont le but l'intéressait médiocrement. Si la diminution forcée des rations avait donné lieu à ces murmures, les rigueurs de la température, au point où était parvenu le navire, ne tendaient pas à les faire cesser. 

 La mer était continuellement houleuse, couverte de montagnes de glace énormes, entre lesquelles le vaisseau avait souvent peine à se frayer passage; le vent soufflait avec une âpreté qui gelait les doigts des matelots employés à la manoeuvre, et le ciel, toujours voilé, toujours sombre, ou bien roulait d'épais nuages noirs, précurseurs de tempêtes effroyables, menaçant à chaque minute d'engloutir le misérable brick, ou bien il s'ouvrait pour laisser échapper des tourbillons de neige, si pressés que l'air en devenait compact, si aveuglants que les plus intrépides gabiers hésitaient à monter alors dans les hunes. 

 Encore, si le commandant du Saint-Remi eût été un de ces patrons doux et familiers, comme le sont habituellement ceux des bateaux-pêcheurs! Lui doux! Jour de Dieu! jamais une punition n'était assez dure, jamais la moindre infraction à la discipline n'était pardonnée! Lui familier! Il ne parlait qu'a son second, Louison, surnommé le Borgne, parce qu'il avait perdu l'oeil droit dans une rixe, et il ne lui parlait que pour les affaires du service. Aussi, Louison détestait-il Guillaume. 

 Accoutumé à traiter en égaux les patrons des navires où il était employé, le second n'avait pu se faire à la fierté du capitaine. Sans instruction, il jalousait celle de son supérieur; sans tenue vis-à-vis de ses subalternes, il ne s'expliquait pas la hauteur de Dubreuil, bien qu'elle l'irritât et le portât à des hostilités contre lui. 

 Sourdes d'abord, ces hostilités prirent un caractère moins secret quelques jours avant l'époque de notre récit. Dubreuil était trop occupé ou trop altier pour y prêter attention. Sa négligence ou son orgueil lui fut funeste, car Louison, exaspéré contre ce despotisme tout à fait inusité sur les bateaux-pêcheurs, attisa, au lieu de les réprimer, les dispositions des matelots à la révolte. 

 Les plaintes dont il se faisait l'écho officieux étaient autant les siennes que celles de l'équipage; et en sortant de la cabine de Dubreuil, après la conversation rapportée plus haut, furieux du mépris qui avait accueilli ses déclarations, il jura de tirer, sans plus tarder, de son capitaine une vengeance terrible. 

 Les têtes étaient montées, le complot prêt, rien de plus facile que de le faire éclater. 

 Louison le Borgne ordonna au clairon du bord de sonner l'appel. 

 Bientôt, les matelots furent alignés sur le pont. Ce matin-là, le temps était assez clair; mais le froid avait doublé d'intensité, et les pauvres marins, exposés à cette atmosphère glaciale, sentirent le sang se figer dans leurs veines. Ils grelottaient et avaient peine à conserver l'immobilité réglementaire. Quelques récriminations furent chuchotées. 

 Louison feignit de ne pas entendre. 

 Après avoir lentement fait l'appel, il cria: 

 —Le Cabochard, quittez les rangs! 

 Un gros gaillard, au visage renfrogné, sournois, s'avança vers le second. 

 —Par ordre du patron, continua celui-ci, vous êtes condamné à la grand'cale. 

 —A la grand'cale! fit le matelot frissonnant de terreur. 

 —Oui, poursuivit impitoyablement Louison, vous êtes condamné à la grand'cale par ordre, du patron . 

 Et il appuya avec force sur ces derniers mots. 

 —Mais il veut donc me faire mourir, le capitaine! A la grand'cale par une froidure pareille! Et qu'est-ce que j'ai fait, dites-moi? 

 —Ah! répondit Louison, avec une apparente commisération, tu as désobéi, tu as clabaudé, dit le capitaine. Allons, déshabille-toi. 

 Cabochard tourna les yeux sur ses camarades comme pour leur demander conseil. 

 —Non non! crièrent à la fois plusieurs d'entre eux; non, non! ne te déshabille pas. C'est une monstruosité de vouloir plonger maintenant un homme dans l'eau. Nous ne le souffrirons pas. A bas le patron! à bas! 

 Un imperceptible sourire de satisfaction plissa les lèvres de Louison. 

 —Le fait est, insinua-t-il à mi-voix, que c'est un rude châtiment. Le capitaine n'aura pas réfléchi. Je vais, si vous le voulez, intercéder auprès de lui pour que la cale sèche soit substituée… 

 —Point de cale, point de punition! hurlèrent les matelots. 

 —Silence dans les rangs! enjoignit Louison. 

 Puis il ajouta: 

 —Brûlé-Tout, Gignoux, Loup-de-Mer, recevront la même peine, par ordre spécial du capitaine. 

 Mais un concert d'imprécations formidables couvrit aussitôt ces paroles. 

 On eût dit que l'équipage n'attendait que cet instant pour exprimer ouvertement, violemment, sa haine contre Guillaume Dubreuil. Les rangs furent rompus, et les matelots furieux, vociférant, rugissant comme des bêtes féroces qui viennent de briser les barreaux de leur cage, se précipitèrent en tumulte vers la poupe du navire. 

 C'est que, s'il est cruel dans toutes les saisons et sous tous les climats, le supplice de la grand'cale est particulièrement affreux dans les mers boréales, car on sait qu'il consiste à hisser le patient, par une corde, à l'extrémité de la grand'vergue, puis à le laisser tomber dans l'eau, du côté droit du navire, par exemple, et à le ramener à gauche du bâtiment, en le passant par-dessous la quille. 

 Sans doute, en prononçant cette terrible sentence contre les mutins, Dubreuil avait oublié la latitude sous laquelle il naviguait. Sa sévérité n'allait pas jusqu'à l'inhumanité, son amour-propre jusqu'à la tyrannie. Mais, lassés de ses procédés, s'exagérant à l'envi la rigueur de ses intentions, les hommes du Saint-Remi profitèrent avidement d'une circonstance qui semblait justifier, en quelque sorte, la conjuration qu'ils avaient ourdie contre lui. 

 L'hypocrite Louison fit mine de vouloir les arrêter. Dans le fond, il était enchanté de la réussite de ses intrigues. 

 —Qu'allez-vous faire, camarades! qu'allez-vous faire? disait-il de sa voix mielleuse, en se plantant devant le capot d'échelle. 

 —A mort! à mort! à mort le patron! beuglaient les forcenés. 

 Et, écartant Louison, qui n'opposa aucune résistance, ils se précipitèrent dans la cabine du capitaine. 

 Assis devant une table chargée de manuscrits, de cartes et d'instruments de mathématiques, Dubreuil était si absorbé par son travail que les clameurs de la révolte n'étaient point arrivées à ses oreilles. Il avait les yeux fixés sur une mappemonde de parchemin, écrite en lettres rouges et enluminée de riches couleurs, suivant la mode du temps. Conformément à l'opinion reçue, dans cette carte, Jérusalem se trouvait placée au centre de la terre. En haut de la feuille on lisait le mot; Orient, au bas, celui d'Occident; à droite, Midi, à Gauche, Septentrion. Entre deux lignes, se coupant à angles droits au point désigné pour représenter Jérusalem, les profils des trois parties du monde connu, Europe, Asie, Afrique, étaient dessinés assez exactement. Mais les limites des régions n'offraient que des lignes droites ou légèrement courbées, sans angles saillants et rentrants. De petites enceintes figuraient les montagnes. Les îles se montraient sous la forme d'un o, et deux lignes parallèles, d'une inexorable rigidité, annonçaient les fleuves. Sur la gauche, un pointillage, fraîchement exécuté, indiquait les terres découvertes depuis peu par Christophe Colomb. 

 —Sans nul doute, pensait Dubreuil, le passage que je cherche existe; sans nul doute, il se doit trouver, là-haut, vers le 70° de latitude, aux confins de quelque vaste continent. Si la raison, si les connaissances modernes ne nous en donnaient la certitude, les historiens, les géographes, et jusqu'aux poètes de l'antiquité, surgiraient de leurs tombes pour nous l'apprendre. Hérodote parle d'une mer qui se glace par la rigueur du froid, Onomacrite n'affirme-t-il pas que, pour revenir dans leur patrie, les Argonautes ont franchi l'Océan de Saturne? Qu'est-ce que l'Océan de Saturne? Qu'est-ce, sinon la mer du Septentrion? Plus tard, trois siècles après, Antoine Diogène ne compose-t-il pas un roman dont les héros voyagent aussi sous le cercle arctique? Pline le Naturaliste raconte que le célèbre Pythoeas de Marseille, qui vivait en 338 avant Notre-Seigneur Jésus-Christ, a abordé à Thulé, c'est-à-dire en Islande, puisque pendant vingt-quatre heures il a vu le soleil sur l'horizon. Et, ajouta-t-il à voix haute, en plaçant la main sur un manuscrit ouvert devant lui, voici Sénèque qui, dans sa Médée lance une prédiction dont un insensé seul oserait contester la valeur: 

 ….. Venient annis Sæcula seris, quibus Oceanus Vincula rerum laxet, et ingens Pateat tellus, Tiphysque novos Detegat orbes, née sit terris Ultima Thule.[1] 

 [Note 1: Luc, ANN. SENEC. Trag., p. 159.] 

 Cette Thulé signifie-t-elle autre chose que les régions polaires? On rapporte que, dès le IXe siècle, les Norwégiens se sont élevés jusqu'au 68° de latitude, qu'ils y ont colonisé une île placée sous le 65°, et qu'un de leurs navigateurs, Oshu, envoyé par Alfred le Grand, tenta, en 873, de traverser le pôle. Ne peut-on, par cette voie, se rendre dans le puissant et luxueux empire du Cathay, dont le livre de Marco Polo, que voilà là sur ma table, fait de si féeriques récits? Oh! trouver ce passage! le trouver! Quelle gloire! Mais je le trouverai, je le veux, et rien ne saurait ébranler ma volonté. Plutôt périr que d'abandonner mon entreprise!… 

 En achevant ces mots, Guillaume s'était levé le visage rayonnant des feux du génie. Il allait monter sur le pont pour prendre le méridien, quand, soudain, une douzaine de matelots frénétiques envahirent sa cabine, fondirent sur lui et le désarmèrent avant qu'il eût pu faire un mouvement pour se défendre. 

 Des accusations sauvages, des menaces plus sauvages encore lui étaient jetées à la face. Mais Dubreuil avait trop de superbe pour essayer de se justifier, ou implorer la compassion des rebelles. L'expression de «misérables!» fut la seule qui lui échappa. Aussitôt qu'il eut compris l'impossibilité de faire rentrer les mutins dans le devoir, il se retrancha dans une hautaine impassibilité. 

 On le garrotta, puis on le transporta sur le tillac, on il fut attaché solidement au pied du grand mât. 

 Les insurgés délibérèrent ensuite sur son sort. Les uns demandaient sa mort immédiate, d'autres se bornaient à désirer son emprisonnement dans la fosse aux lions. Pour concilier les deux partis, Louison le Borgne, qui s'était alors tout à fait rangé du côté des perturbateurs, proposa de descendre le patron avec une chaloupe à la mer, et de l'y abandonner. Cet avis réunit à l'instant tous les suffrages. 

 Bientôt un canot flotte à l'arrière du Saint-Remi . On y dépose quelques morceaux de biscuit, quelques livres de lard, et on y jette le malheureux Dubreuil, après avoir tranché ses entraves. 

 Alors, pour la première fois, il daigne ouvrir la bouche. 

 —Donnez-moi au moins une carte marine, un compas, une boussole, dit-il. 

 —Non, brigand, tu n'auras rien, répond Cabochard, en lui montrant le poing du haut de la dunette. 

 Et d'un coup de hache, il largue la corde qui amarrait la chaloupe au vaisseau. 

 Au même moment, Guillaume vit son second, qui, monté sur le gaillard d'arrière, avait déjà pris le commandement et ordonnait d'une voix retentissante! 

 —Pare à virer! 

 Qui,—au sein d'un rêve charmant, où la gloire et la fortune s'unissaient pour lui faire cortège,—n'a été réveillé en sursaut par le ricanement amer de la fatalité. Combien plus lourdement alors pèsent sur les épaules les afflictions qui suivent, qui assaillent le pauvre mortel dans sa pénible marche à travers la vie! combien plus vivement les pointes acérées de l'incertitude pénètrent ses chairs! combien alors aussi, quand son âme n'est pas bardée du triple airain dont parle le poète, le désespoir y a facile accès! 

 En moins d'une heure, Guillaume Dubreuil avait dû tomber du pinacle des plus brillantes espérances dans un état voisin de la misère la plus complète, la plus irrémédiable. Quel homme n'aurait perdu la tête, ne se serait abandonné à l'abattement! 

 Voyez-vous ce mince canot, ce fragile esquif délaissé au milieu d'un océan courroucé, dont les vagues vert-sombre ne montrent à l'oeil qu'un gouffre sans fond, et rugissent, comme des tigresses déchaînées, contre les montagnes de glaces, aux tranchantes arêtes, qu'elles bercent avec une amoureuse fureur, en les couvrant de baisers dévorants! 

 La voyez-vous danser à la pointe des lames, la frêle embarcation! Ne tremblez-vous pas qu'elle soit, tout à l'heure, brisée comme verre ou engloutie dans les flots inexorables! 

 Et cet homme, ce malheureux, il va périr aussi! Qui le pourrait sauver? Qui pourrait l'arracher aux fatals embrassements de l'abîme jaloux de sa proie? Car loin, loin s'en est allé le navire où naguère commandait en souverain maître cette victime des passions humaines. De son canot il ne distingue plus, hélas! que les perroquets du vaillant Saint-Remi , si ferme à la mer, si docile à la brise, si propre à captiver les tendresses d'un vrai marin. 

 Encore quelques moments, elle hardi vaisseau disparaîtra tout à fait, Guillaume Dubreuil restera seul, seul avec sa pensée en face de l'immensité, de l'éternité. 

 Rassurez-vous pourtant. Notre capitaine n'a pas été pétri de la même argile que le commun des hommes. Ainsi que sa charpente physique, son moral est un composé de bronze et d'acier, et le sang qui coule dans ses artères a les propriétés du vif-argent. 

 Dès que l'amarre qui retenait le canot au Saint-Remi eut été coupée, Guillaume arrima rapidement ses provisions, puis il fixa dans la carlingue un petit mât oublié au fond de l'esquif, avec une voile, et envergua cette voile, qu'il déploya, après avoir reconnu l'aire de vent. 

 Il soufflait grand frais du nord-est. 

 Guillaume savait qu'il ne devait pas être éloigné de plus île deux degrés de la côte du Groënland, où les Danois avaient autrefois formé un établissement. Ce fut vers ce point qu'il essaya de diriger sa course. 

 Heureusement, il était chaudement couvert; car il faisait un froid des plus vifs. Mais, sans boussole, sans instruments propres à déterminer exactement sa position, l'infortuné ne pouvait compter que sur un hasard bien douteux pour arriver à un port de salut. 

 La journée fut triste, la nuit plus triste encore. Cependant le courage du capitaine demeurait indomptable, quoique dans la soirée précédente, il eût remarqué qu'il n'avait pas une goutte d'eau abord. Pour remédier autant que possible à ce mal, il s'était approché d'une banquise, y avait assujetti son canot, et, grimpant sur le banc de glace, avait détaché les congélations supérieures, qui, formées par les pluies et les neiges fondues, produisent, on le sait, une eau assez potable.[2] 

 [Note 2: Les expériences chimiques ont démontré aujourd'hui que la congélation de l'eau a des effets assez analogues à ceux de son ébullition. Le résultat est presque le même. Par exemple, l'eau de mer bouillie se dépouille presque entièrement, par évaporation, des sels qu'elle tient en combinaison. Si l'on condense la vapeur ainsi élevée, la quantité d'eau dégagée de sel égalera environ les deux tiers du tout. Or, ceux qui ont eu l'occasion de s'assurer du fait savent qu'indépendamment des parties qui reçoivent les neiges et la pluie du ciel, la substance des icebergs se composa de deux tiers d'eau pure. Cela est si vrai que les baleiniers, destinés à la pêche dans le détroit de Davis ou sur les côtes du Groënland, n'emportent qu'une faible provision d'eau, certains qu'ils sont d'en trouver en abondance dans les icebergs, ou les îles de glace, comme ils les appellent. Beaucoup de glaçons, de dimensions relativement médiocres, sont même traversés par des veines bleues, remplies d'eau de neige congelée, très-potable.] 

 Ayant étanché sa soif et recueilli une certaine quantité de ces glaçons pour les besoins à venir, il reprit sa périlleuse navigation. 

 Le lendemain et jours suivants n'apportèrent aucun changement à la terrible situation du capitaine, sinon que le temps s'adoucit et devint peu à peu supportable. Rappelons-nous, au surplus, qu'on touchait à la fin de juin. Alors, même à une grande élévation dans la mer polaire, l'atmosphère arrive souvent à un degré de chaleur extrême, sans que les glaces qui obstruent l'Océan septentrional subissent d'altérations sensibles. 

 Quoique Guillaume ménageât ses minces provisions, autant qu'il pouvait sans épuiser ses forces, elles diminuèrent trop vite. Bientôt, il entrevit l'heure où elles lui feraient entièrement défaut. Parfois, ses yeux avides interrogeaient l'espace, cherchant à discerner un cap, une voile à l'horizon. Et rien! rien que des icebergs ou montagnes de glaces bleuâtres, une mer également bleue, un ciel gris d'une désolante monotonie. Parfois aussi un mirage décevant lui faisait prendre pour la terre une de ces masses cristallisées; mais, peu après, la réalité cruelle lui montrait son erreur. 

 La faim commençait à le tourmenter. Sans succès il avait essayé de pêcher avec une ligne faite des fils de sa chemise et d'un morceau de fer pour hameçon; sans succès il avait essayé d'attraper un de ces goélands qui voletaient fréquemment autour de son esquif et par leurs cris perçants semblaient insulter à sa détresse. 

 Pour comble de misère, l'eau douce allait lui manquer aussi, car l'Océan se dégageait, et les collines flottantes où Dubreuil allait la chercher se faisaient plus rares. 

 Un matin, après un jeûne de vingt-quatre heures, il s'éveilla aux torturantes injonctions de son estomac, qui réclamait impérieusement de la nourriture. Sa langue était sèche, ses lèvres eu feu. Pour apaiser la soif ardente dont il était consumé, Dubreuil se mit à laper le givre que la fraîcheur de la nuit, jointe à la chaleur de son corps, avait fait éclore, en blanches étoiles, sur ses vêtements. 

 Pauvre et insuffisante ressource! 

 A midi, il se sentait épuisé, lorsqu'une forte brise chassa son canot vers un immense champ de glace qui s'étendait à perte de vue à tribord. On eût dit la côte d'une vaste terre. A mesure qu'il en approcha, Guillaume éprouva une indicible sensation de plaisir. Était-ce une île? était-ce le rivage qu'il demandait à Dieu avec tant d'instance? 

 Pour la première fois, depuis une semaine, le soleil s'était levé. En éclatant sur la ligne de glace, ses rayons lui imprimaient les couleurs les plus chatoyantes, les formes les plus fantastiques, les plus variées. C'étaient des pics sveltes comme des campaniles, des tours aussi majestueuses que celles de nos basiliques, les unes rondes, d'autres carrées, celles-ci coiffées d'un chapiteau gothique, celles-là munies de créneaux et mâchicoulis. Ailleurs, on remarquait une voûte, une arche de pont; ailleurs une ville avec ses remparts, ses églises, ses monuments publics. Dominant le tout, sur une hauteur, se dressait le royal palais, avec «ses murailles de granit, sa colonnade, sa terrasse italienne, et le soleil qui la colorait la rendait éblouissante, comme un de ces temples d'or où demeuraient les dieux Scandinaves.» 

 Spectacle enchanteur, unique, que l'on admire dans cette partie du monde seulement, comme si la nature eût voulu la consoler, par des magnificences sans rivales, des duretés si grandes qu'elle a eues, d'ailleurs, pour elle, à tous autres égards! 

 Malgré sa faiblesse, malgré les besoins pressants qui le tenaillaient, Dubreuil contemplait, ébloui, ravi, du fond de son esquif, le magique panorama déroulé sous ses regards. 

 Mais il fallait songer à aborder; car, en supposant que ce ne fût pas la rive d'une terre, cette barrière de glace devait procurer au capitaine l'eau qui lui était si nécessaire et peut-être quelque chose à manger! 

 L'opération présentait de grandes difficultés, notre marin étant fort débile; il n'avait à sa disposition d'autre outil qu'un croc à lance, trouvé dans le canot, et la muraille se dressait perpendiculairement à des hauteurs extraordinaires. 

 Mais elles étaient déchiquetées en anses, baies, fiords; et Guillaume espéra trouver une entrée où son canot serait à l'abri des coups de mer et où lui-même pourrait débarquer. 

 Cette fois, son attente ne fut pas trompée. 

 Dans un goulet profond, creusé entre deux promontoires de glace, dont le sommet surplombait à plus de trois cents pieds d'élévation, il découvrit une sorte d'escalier naturel, conduisant, par une pente douce, à la crête de ces falaises. 

 La brise le poussait droit dans le goulet. Il n'eut donc besoin de se servir du croc que pour empêcher le canot de heurter trop violemment, quand il loucha au rivage. 

 Après l'avoir amarré à une saillie de glace, Dubreuil, s'appuyant au fût de son croc, descendit sur la plage et se mit à genoux, pour remercier Dieu de l'assistance inespérée qu'il venait de lui accorder. 

 Il n'y a point d'athées dans les grandes infortunes. Jamais l'Être  Suprême ne manque de se révéler à elles avec sa sublime éloquence. 

 Pour courte qu'elle eut été, la prière de Guillaume n'en fut pas moins fervente. 

 Montant ensuite quelques marches de l'escalier, il but à longs traits, avec cette volupté inexprimable que seuls connaissent ceux qui ont souffert les atroces brûlements de la soif, il but l'eau fraîche qui, sous l'ardeur du soleil, coulait par des rigoles du faite de la banquise. 

 L'apaisement de ce premier besoin lui rendit une partie de ses forces. Pour surcroît de bonheur, au bout de cinq minutes, et en arrivant à la cime de l'iceberg, il aperçut, dans une crevasse, un nid d'oiseau aquatique, contenant cinq oeufs gros comme ceux du canard. Je laisse à penser si cet aliment sain et nourrissant fut vite avalé! 

 Un peu restauré, le capitaine examina alors le lieu où il était parvenu. 

 C'était une plaine de glace sans bornes,—glace à droite, glace à gauche, glace en avant,—qui allait se fondre dans un incalculable lointain, avec la dégradation progressive de l'azur céleste. Pourtant, ça et là, des monticules étincelant au soleil, et, à une longue distance, quelques vapeurs légères, se tordant en spirales dans l'espace, rompaient l'uniformité de ce champ d'albâtre. 

 Les vapeurs étaient-elles produites par la fumée d'un feu ou par l'un de ces vastes lacs qui, en été, se forment fréquemment au-dessus des banquises? Question bien intéressante pour notre marin! Il tâchait de la résoudre, quand un grondement sourd et caverneux attira son attention d'un autre côté. 

 Guillaume se tourne avec vivacité et voit, à cinquante pas de lui, un monstre qui s'ébat amoureusement sur la glace. 

 De couleur grisâtre moucheté de brun, monté sur deux pattes fort courtes, qu'on jugerait incapables de porter le poids de son corps, l'animal avait vingt pieds de longueur, autant de grosseur et la figure générale d'un poisson, sauf la tête, ovale; garnie aux coins de la gueule de soies piquantes et armée de deux défenses, comme celles d'un éléphant». 

 Son mufle hideux était éclairé par des yeux rouge-vif, qui lui donnaient un air de cruauté sanglante. 

 C'était une vache marine, morse, walrus ou hippopotame septentrional. 

 Dubreuil n'en avait pas encore vu; mais il avait lu assez de descriptions de ce gigantesque amphibie pour le reconnaître, il savait aussi que, inoffensif si on le laisse en repos, le morse devient terrible lorsqu'il est attaqué, surtout en mer, où, plus d'une fois, il a renversé et fait chavirer, avec ses redoutables dents crochues, des embarcations chargées d'hommes. 

 Sans être un mets délicat, sa chair est mangeable. Plusieurs tribus sauvages en font leurs délices, et les pêcheurs européens ne la dédaignent pas. 

 Guillaume savait encore cela, et il avait faim! 

 C'est la pire des conseillères que la faim! Mais aussi elle donne de la vigueur à l'impotent, du courage au poltron, de l'habileté au niais. Que ne fait-elle-pas pour celui qui possède naturellement ces qualités! Dubreuil les possédait, les deux dernières du moins, à un degré supérieur:—avec celles-là, on supplée aisément à la première, quand elle ne fait pas absolument défaut. 

 Mais, pour se risquer à demander sa nourriture à une pareille bête, pesant deux à trois mille livres, il faut avoir des armes, être-en nombre; Dubreuil était seul, il n'avait pas d'armes. Devait-il imposer silence à son appétit? devait-il fermer impitoyablement l'oreille aux gémissements de son estomac? devait-il détourner les yeux de cette masse, de graisse luisante; fascinatrice, j'allais dire parfumée, qui l'entretiendrait dans l'abondance durant des mois entiers! car près du pôle les ménagères ont un avantage très-appréciable: les vivres ne craignent guère la corruption; ils s'y conservent indéfiniment. J'en appelle au mammouth trouvé, vers 1806, à l'embouchure de la Lena, dans une masse de glace où il gisait depuis… le déluge… et avant peut-être!—sans que ses chairs se fussent gâtées, puisque les chiens du XIXe siècle en dévorèrent une bonne partie! 

 Oui, en y réfléchissant bien, il eût été dur, trop dur d'abandonner semblable magasin de comestibles sans tenter de s'en emparer. Le moyen? Dubreuil fît sonner sur la glace la hampe de son croc à lance, et, vaillamment, prudemment, il marcha droit au morse. 

 L'animal le vit venir sans trop s'émouvoir, il paraissait plus surpris qu'intimidé. 

 Dubreuil s'en put approcher assez près pour tenter de lui porter un coup. Tenant ferme la lance par le milieu, il l'éleva à la hauteur de sa tête et la darda de toute sa force contre l'énorme amphibie. Il s'imaginait que le fer allait disparaître tout entier dans son flanc. Point. L'arme rebondit, sans avoir entamé l'épaisse carapace. 

 Cependant l'hippopotame pousse un grognement de colère. Ses prunelles enflammées flamboient; il dresse son mufle affreux, et, s'affermissant sur la queue, il s'élance, fond contre l'ennemi avec un effroyable fracas. Guillaume a prévu ce mouvement; il est sur ses gardes. Comme le colosse ne se peut mouvoir que tout d'une pièce, Guillaume s'est jeté de côté, et le walrus retombe lourdement, en soufflant comme un boeuf. 

 De nouveau, le harpon de l'homme est prêt; de nouveau il siffle dans l'air et frappe l'animal. Cette fois il l'atteint à la poitrine, au moment où le morse tournait la tête pour se rejeter sur son agresseur, en conséquence la peau, tendue comme celle d'un tambour, est facile à percer. La lance y plonge jusqu'au crochet. Mais là elle s'arrête; les efforts de Dubreuil ne réussissent pas à la faire pénétrer plus avant. 

 Le morse se débat; il halète; il rugit. Sous ses griffes la glace vole en mille éclats, et sa queue la fait sonner comme le marteau sur une enclume. Bientôt, néanmoins, par un brusque soubresaut, il s'est débarrassé du fer, et Dubreuil, pris à l'improviste, s'en va rouler à quelques pas, son croc dans la main. 

 Avant qu'il ait eu le temps de se relever, l'animal a couru sur lui. De ses pieds pesants il lui écrase les jambes. Guillaume sent la bouillante baleine du monstre passer sur-son visage, et ses tranchantes canines lui labourer la cuisse. La mort est là, livide, décharnée, affreuse. Elle réclame une victime. Quelques secondes encore, et c'en sera fait. Du malheureux aventurier il ne restera rien, plus rien que quelques lambeaux de chairs informes. Pas une voix n'ira conter à ses amis son épouvantable destin! 

 Mais, à cet instant critique, Dubreuil n'a perdu ni son sang-froid, ni la sûreté de son regard. 

 Étendu sur la glace, le buste à demi redressé, la lance en arrêt, il recueille et thésaurise, pour ainsi dire, dans son oeil et son bras droit, tout ce qui lui reste de vitalité; il vise à la tête et enfonce profondément son arme dans la gueule béante du morse. 

 Des flots de sang s'échappent, avec un rauque mugissement, de la blessure. Le mammifère recule, par bonds et par sauts, en battant, comme avec un fléau, la glace, du manche du croc demeuré dans la plaie. 

 Aveuglé, étourdi, mais fou de douleur, fou de rage, il cherche son adversaire, il respire la vengeance. 

 Dubreuil s'est remis sur pied, réfugié derrière un glaçon, et il essaie de le soulever pour en broyer le corps de l'animal, qui, dans ses convulsions, vient de casser en deux la hampe de la lance. 

 Malgré sa bravoure, malgré son flegme, le jeune homme frémit en songeant au danger qu'il a couru. Ses mains tremblantes se refusent à le servir, et tout péril n'a point cessé pour lui, lorsque des cris étranges partent derrière, à sa droite. 

 Guillaume tourna la tête et aperçut une douzaine de bipèdes, si grotesques d'apparence, qu'il se demanda aussitôt si c'étaient des singes ou des êtres humains. Ils n'étaient que poil des talons à la tête, et, de leur visage, on distinguait seulement les yeux, les traits étant masqués par une pelleterie ou par un cuir naturellement et très-épaissement velu. 

 Hommes ou animaux, ces créatures criaient et gesticulaient à l'envi. 

 Guillaume aurait été fort embarrassé de se prononcer sur leur espèce, quand l'un de ces individus banda tout à coup un arc qu'il tenait à la main, comme un bâton, y plaça une flèche et la décocha à la vache marine. 

 Touchée au coeur, elle expira presque immédiatement. 

 Sa mort fut signalée par un redoublement de clameurs. 

 Cependant, les sauvages avaient découvert l'homme blanc, et ils s'étaient arrêtés, ne sachant s'ils devaient avancer ou reculer. 

 La délibération fut courte. 

 Ils étaient en nombre: plus que suffisant pour avoir peu du chose à craindre de cet étranger. 

 Celui d'entre eux, qui avait achevé le morse, fit quatre ou cinq pas vers Dubreuil, et, par des signes, l'invita à les joindre. 

 Il n'y avait pas à hésiter. Le capitaine se rendit à l'invitation. 

 S'étant approché, il remarqua, tout d'abord, que c'étaient des hommes comme lui, mais un peu moins grands, un peu plus trapus et couverts, de peaux de bête. Ils portaient des arcs, des flèches, des lances, des harpons, le tout paraissant fait avec de la corne ou des fanons de baleine. 

 L'un de ces indigènes,—une femme probablement,—avait, derrière le cou, un capuchon dans lequel s'agitait un enfant en bas âge. 

 Ils répétaient fréquemment le mot: 

 —Uskimé! Uskimé! 

 Leur langue était d'une douceur particulière, quoique gutturale. 

 Si Dubreuil était étonné, de la rencontre, ils ne l'étaient pas moins. Timides au début, ils s'enhardirent promptement et se mirent à palper le capitaine, comme s'il eût été un objet curieux dont ils ignoraient le mécanisme ou la structure. Cependant leurs intentions ne semblaient pas mal veillantes. 

 Observant que les boutons de cuivre de son habit faisaient principalement leur admiration, Guillaume arracha six de ces boutons et les distribua à la bande, dont la joie se manifesta par des vociférations, des transports inimaginables. 

 —Angekkok! Angekkok (sorcier! sorcier!) criaient-ils sur tous les tons, en dansant autour du marin, qui, s'il ne comprenait pas la signification de ce terme, devinait néanmoins qu'il s'appliquait à un être ou une chose tenue en profond respect par ces gens. 

 Mais ces témoignages d'amitié et de vénération ne rassasiaient pas Dubreuil. Portant les doigts à sa bouche, il leur fit entendre qu'il avait faim. Toute la troupe se précipita sur le cadavre du morse et le dépeça avec rapidité. 

 Le sang, l'huile et la graisse coulèrent à torrents. La langue de l'animal fut solennellement offerte au capitaine. Comme elle était crue, il exprima par gestes le désir d'avoir du feu. 

 Ce désir excita la surprise et les rires des sauvages. Et, pour montrer qu'ils n'en avaient pas ou s'en passaient volontiers, ils s'accroupirent devant les débris de la vache marine et commencèrent à les dévorer, tout pantelants, avec une prodigieuse gloutonnerie, après avoir enlevé le masque de fourrure qui leur cachait le visage. 

 Ils ne mâchaient pas, ils engloutissaient les morceaux. Que dis-je? empoignant à deux mains un quartier de viande pesant cinq ou six livres, ils le portaient à leur bouche et semblaient l'avaler par aspiration. L'opération ne leur demandait pas plus de quelques minutes, et, dès qu'un quartier avait ainsi disparu, un autre reprenait sa place. 

 Quel que fût son appétit, Dubreuil ne pouvait se résigner à manger la langue qu'on lui avait donnée. Son coeur se soulevait dès qu'il l'approchait de ses lèvres. 

 La femme qui accompagnait les Indiens et qui se repaissait à l'écart, s'en aperçut. Lâchant d'une main un cuissot auquel elle était énergiquement attelée, mais le retenant avec les dents, elle tira de dessous son vêtement un poisson fumé, et le présenta à l'étranger. 

 Le poisson n'était guère plus ragoûtant que la langue; mais, ventre affamé… 

 Dubreuil ferma les yeux, pour ne point voir la trace sanglante dont les doigts de la charitable dame avaient marqué le cadeau, et il accorda enfin satisfaction à son estomac, en dépit des éloquentes protestations de son palais. 

 Leur repas fini, les sauvages se partagèrent la carcasse du morse; chacun chargea sur son dos la portion qui lui revenait et ils engagèrent le capitaine à les suivre. Guillaume y consentit volontiers. Mais, avant de s'éloigner, il voulut s'assurer que son canot était solidement amarré au rivage. 

 C'est pourquoi, en indiquant qu'il allait les rejoindre, il se prit à descendre rapidement les degrés qui menaient au bas de la falaise. 

 Arrivé au pied, Dubreuil entra dans l'embarcation pour ferler la voile et abattre le mât. 

 Il y était à peine, qu'un bruit assourdissant, comme la décharge de cent pièces d'artillerie, ébranle l'air, le sol et les ondes. De toutes parts des échos répercutent longuement ce son formidable, et l'un des promontoires de glace qui dominaient le canot de Dubreuil, s'effondre dans l'Océan, au milieu d'un déluge d'eau et d'un tourbillon de neige et de glace pulvérisée. 

 Comment, enveloppé et entraîné par le cataclysme, Guillaume Dubreuil ne fut pas haché en morceaux, comment il ne, périt pas au fond des ondes, et comment il se trouva subitement transporté de son canot sur un glaçon à l'entrée du goulet, telles sont les questions que, souvent depuis, le capitaine se posa sans les pouvoir résoudre d'une façon satisfaisante. N'étant pas mieux renseigné que lui, nous nous bornons à constater qu'il était alors mouillé jusqu'aux os et épuisé de fatigue. 

 Probablement, dans la catastrophe, il avait été renversé à l'eau; puis, étourdi, il avait, poussé par l'instinct de la conservation, nagé, s'était accroché à ce glaçon flottant sur lequel il se tenait tout transi, et était parvenu à s'établir au sommet. 

 Qu'il en soit ou non ainsi, le remous des vagues, après l'accident, charriait le fragment de glace vers la haute mer. La chaloupe avait été submergée: on n'en voyait plus aucun vestige. 

 S'il n'eût été épuisé, Dubreuil se serait remis à la nage pour gagner la rive. Mais ses forces l'avaient abandonné. 

 Le glaçon fuyait toujours. 

 Guillaume éleva les bras vers les sauvages, groupés à la pointe du promontoire faisant face à celui qui venait de s'ébouler. Mais, de la hauteur où ils se trouvaient, à peine pouvait-on distinguer ses signes. L'un des Indiens, cependant, saisit une lance et mira le glaçon. Dubreuil, qui guettait tous leurs mouvements, crut d'abord qu'ils en voulaient à sa vie. Il se roula dans une crevasse, pour se dérober à la visée du sauvage, et l'arme tomba à quelques pieds de lui. 

 Il s'attendait à recevoir une grêle de traits. Mais remarquant que les Indiens restaient maintenant immobiles, il comprit leur intention. La lance lui avait été envoyée comme un instrument capable de l'aider dans sa périlleuse situation. 

 En effet, quand il se releva pour la ramasser, les indigènes manifestèrent, par une pantomime expressive leur joie d'avoir été devinés. Longue de douze pieds, cette lance se composait d'une dent de narval fixée à un manche de frêne. 

 Le capitaine s'en servit tantôt comme d'une gaffe, tantôt comme d'une rame, pour empêcher son radeau de dériver davantage, puis pour le ramener dans la petite anse. Sa lassitude et le retrait de la marée rendaient la besogne ardue. Heureusement, deux sauvages descendirent la côte et vinrent lui prêter leur assistance, en se jetant à la mer et en remorquant le glaçon jusqu'au rivage. 

 Dubreuil grelottait; quant à ses libérateurs, ils paraissaient aussi à l'aise, dans leurs vêtements ruisselants d'eau, que si de chaudes et sèches fourrures les eussent enveloppés. 

 Tous trois remontèrent la côte, et la petite troupe se mit en marche, après avoir témoigné le plaisir qu'elle avait de revoir l'homme blanc. 

 Ces gens étaient d'une taille au-dessous de la moyenne; ils avaient les yeux noirs, petits, perçants, inclinés comme ceux des Tartares; les pommettes des joues saillantes, le teint cuivré; point de barbe. Les traits de la femme différaient peu de ceux des hommes, mais ils étaient moins rudes; elle portait les cheveux relevés et retombant en arrière. 

 Son costume et celui de ses compagnons avaient une grande ressemblance, à l'exception d'un pan descendant de sa pelisse sur les talons, comme les basques d'un habit, et du capuchon, qui était beaucoup plus ample, car, ainsi que nous l'avons dit, il servait de berceau à un nourrisson. 

 Ce costume était une jaquette en double peau de renne ou de phoque, poil en dedans, poil en dehors, garni, comme le froc d'un moine, d'un capuce, pour couvrir la tête et les épaules. Le vêtement descend jusqu'aux genoux. Les culottes, de même matière, sont très-courtes. Elles ne montent pas au-dessus des reins, afin de ne point gêner la liberté des mouvements. 

 Sur leur jaquette, ils portaient une chemise fabriquée avec des intestins de phoque, et, sur le tout, quelques-uns avaient une camisole de peau tannée. De grandes bottes fourrées sans talons, avec plis devant et derrière, également en peau de renne ou de veau marin, complétaient l'habillement, cousu avec des boyaux de poisson, artistement taillé et orné de bandelettes de pelleteries de couleurs variées. 

 Les couteaux, arcs, flèches, lances dont ils étaient armés, avaient été tirés des ossements de la baleine, des dents du morse ou du narval et des branches du pin ou du frêne. 

 Tout en marchant péniblement, Dubreuil faisait ces observations, au bout d'une heure, ses yeux, irrités par la constante réflexion des glaces, purent enfin se reposer sur un paysage moins monotone et plus animé, bien propre à réjouir le coeur du capitaine, après les épreuves qu'il venait de subir. 

 C'était une plaine ou plutôt un vallon verdoyant, enfermé dans de hautes montagnes, plaquées de neiges éternelles. Dépeindre les richesses relatives de ce vallon serait impossible. Je ne saurais le comparer qu'à une oasis dans le désert africain: au fait, n'était-ce pas une des oasis du désert hyperboréen? On n'y voyait pas de majestueux palmiers, sans doute, pas de cocotiers gigantesques, aucun des monarques du règne végétal; mais les bouquets de saules nains aux feuilles d'émeraude, les quinconces de pins, les massifs de petits frênes tremblotant et murmurant à la brise, charmaient le regard déjà séduit par les fleurs chatoyantes qui émaillaient le sol:—l'angélique avec ses ombelles chargées d'or, le romarin, étalant des gueules d'un pâle azur, la cochléaria, penchée sous ses grappes d'albâtre, le thym aux appétissants parfums, et la tormentille, et l'herbe jaune dont la racine a l'odeur des roses, et cent autres plantes communes avec les contrées plus méridionales ou particulières à ce climat. 

 La scène enchantait Dubreuil, quoique ce fût une faible miniature des riches paysages européens, et comme le dernier effort de la féconde nature expirante. Mais ce qui flattait surtout notre homme, c'était la vue d'une dizaine de cabanes, dans l'une desquelles il espérait pouvoir bientôt reposer ses membres harassés par les labeurs de la journée. 

 Ces huttes étaient de deux sortes: celles-ci avaient la forme d'un four, celles-là d'un pain de sucre. Les premières paraissaient des demeures stables. Un mur de trois pieds d'élévation, recouvert avec des peaux et des mottes de terre, en composait l'enceinte. On y pénétrait par un trou étroit semi-circulaire. Les secondes ressemblaient à des tentes: pour charpente, elles avaient de longues perches, réunies au sommet comme les branches d'un compas, pour revêtement, des peaux de phoque ou de renne, huilées afin de les rendre imperméables à la pluie. 

 Le capitaine fut introduit, dans une des loges en pierre. 

 Comme elle était assez bien éclairée par des fenêtres garnies de boyaux de veau marin en guise de vitres, d'un seul coup d'oeil il embrassa l'intérieur. 

 La demeure était à moitié creusée dans le sol. Elle pouvait avoir vingt pieds de long, quinze de large. Deux rangées de poteaux, plantés à distance égale les uns des autres, en soutenaient la toiture. Plusieurs familles occupaient cette habitation. Les poteaux indiquaient leur place respective. Au bas de chacun brûlait, sur un trépied, une grande lampe de pierre ollaire ovale, avec une mèche en mousse. Chaque lampe était disposée de façon à s'alimenter elle-même. A cet effet, une branche mince et longue de graisse de baleine ou de phoque était placée près de la flamme, dont la chaleur faisait tomber l'huile goutte à goutte dans le vase. Au-dessus de la lampe pendait encore une espèce de chaudière, aussi en pierre, destinée à cuire les vivres; au-dessus enfin s'étendait un échafaud avec un filet nommé muctat , où séchaient des vêtements. Des bancs ou des claies tapissés de peaux, et posés entre les poteaux, à deux pieds du sol, tenaient à la fois lieu de lits et de sièges. 

 Au moment où Dubreuil entra dans la loge, quelques femmes causaient et caquetaient à une extrémité de ces lits; des hommes, tournant le dos aux femmes, fabriquaient des armes, à l'autre extrémité. 

 Dans la hutte, la chaleur était extrême, mais, malgré la grande quantité de lampes, il n'y avait pas le plus léger nuage de fumée. En revanche, une puanteur écoeurante de graisse, d'huile, d'immondices de toute nature provoquait, chez l'étranger, d'insurmontables nausées, et lui faisait maudire la délicatesse de ses nerfs olfactifs. 

 Quoique le capitaine fût plus habitué aux fétides exhalaisons d'un bateau-pêcheur qu'aux parfums d'un boudoir, il ne put s'empêcher de reculer. 

 On lui fit signe de se déshabiller. Il pensait que c'était pour sécher ses vêtements; mais c'était pour lui faire honneur, car telle est la coutume de ces peuples. Ancien mousquetaire, marin d'aventure, Dubreuil ne comptait pas la chasteté parmi ses qualités cardinales; cependant il éprouvait une certaine répugnance à se montrer dans l'état adamique devant ces femmes, dont quelques-unes n'étaient vraiment pas laides du tout. 

 Ses hôtes, qui ne comprenaient rien à son hésitation, crurent lui rendre service en se constituant ses valets de chambre. Eux-mêmes s'étaient déjà mis dans le plus primitif appareil. Il n'eut bientôt rien à leur envier à cet égard. 

 On lui offrit à manger; mais Dubreuil avait plus sommeil que faim; et il se jeta sur un lit, où sa pudeur offensée put enfin calmer ses alarmes sous une soyeuse peau de renne. 

 Le lendemain, Guillaume, convenablement reposé et remis de ses fatigues, commença à étudier la langue et les moeurs des gens au milieu desquels la destinée l'avait envoyé. 

 Dès qu'il connut le mot kina , signifiant qu'est-ce que cela? il apprit le nom de tous les objets qui se présentaient à ses sens, et l'écrivit, avec un os pointu pour plume et du sang de phoque pour encre, sur une peau de cet animal passée à la pierre ponce. 

 Tout d'abord, il remarqua que beaucoup de termes ont une analogie frappante avec le latin, comme kunà , femme, kutte , goutte, igneh , feu, asqua (prononcez esqué ), eau, et, en peu de temps, il entendit les indigènes et sut s'en faire entendre. 

 Alors, Dubreuil apprit qu'il se trouvait à la pointe orientale du Groënland, pays plus proprement nommé par les naturels Succanunga ou Terre du Soleil, et plus tard par les Celtes Grianland , Terre d'Apollon ou du Soleil, ce qui était conforme au nom indigène et au bon sens, car appeler, comme le firent ensuite les navigateurs danois, Groënland ou Terre Verte, une région relativement aussi dépourvue de produits végétaux, est une dérision, une absurdité qu'explique toutefois, jusqu'à un certain point, la similitude qu'il y a entre l'expression celtique Grianland et l'expression danoise Groënland. Terre du Soleil est bien plus admissible, puisque, pendant les deux mois d'été, la réflexion de cet astre sur les glaciers rend, à certaines heures, la chaleur insupportable et donne à la contrée l'aspect d'une vaste fournaise chauffée à blanc. 

 Dubreuil apprit aussi que les aborigènes étaient des Uskimé: par abréviation, Uski, baptisés par nous Esquimaux, Mangeurs-de-viande-crue, suivant le père Charlevoix. Cette traduction, adoptée avec trop de facilité, est erronée: Uskimé, corruption d' esqué , plus l'adjonctif mé , se doit rendre par Gens-des-Eaux. 

 Quoi qu'il en soit, les Groënlandais traitaient parfaitement notre ami, qui s'accoutumait peu à peu à leur genre de vie, sauf pourtant à l'abominable malpropreté dont ils se font une gloire; car, pour exprimer leur odeur de prédilection, ils disent,—le vocable n'est pas plus barbare que l'idée qu'il comporte,— «niviarsiarsuanerks» , «cela sent un parfum de vierge». Or, qu'est-ce, pour eux, qu'un parfum du vierge?—Chaste muse, viens à mon secours, inspire-moi une périphrase assez voilée pour ne point blesser les oreilles trop pudiques.—Le parfum des vierges esquimaues, c'est le parfum de l'eau que toutes les femmes,—voire les hommes,—sauvages ou civilisées, blanches ou rouges, noires ou jaunes, distillent naturellement, quand un prosaïque besoin se fait sentir, et dont les élégantes du Groënland se lavent le visage et s'oignent les cheveux, comme nous ferions avec de l'huile antique ou de l'eau de Cologne[3]. Mais ne nous moquons pas trop de ces simplesses. Le temps n'est pas loin où nos grands-pères faisaient à peu près de même, et, à la campagne comme à la ville, plus d'un contemporain formaliste pratique encore sans s'en flatter des usages d'un goût aussi équivoque. 

 Disséminés sur le littoral des mers polaires, les Esquimaux ont été divisés en cinq groupes: les Aléoutes, dans les îles de ce nom, entre l'Amérique septentrionale et l'Asie, les Tchoutches, aux limites des deux continents; les Grands-Esquimaux, depuis la rivière Mac-Kenzie jusque et y compris l'archipel Baffin; les Petits-Esquimaux ou Labradoriens; les Groënlandais, qui s'étendent du 59° de latitude nord au 70°. 

 Vers le quinzième siècle, ils comptaient plus de cent mille individus.  Aujourd'hui, on aurait de la peine à en trouver dix mille. 

 Toutes ces tribus ont assurément une origine tartare. Les traits de leur visage, leurs habitudes méfiantes, réservées, et surtout leur invincible disposition à la vie nomade, prouvent la véracité de cette assertion. Il est présumable que les uns se sont avancés à l'ouest, et se sont jetés sur la Laponie, où l'on trouve des canots semblables, par leur construction, à ceux des Groënlandais et des Esquimaux de la baie d'Hudson. Les autres, se portant au nord et à l'est, peuplèrent le pays des Samoièdes, puis, par accident ou intentionnellement, se risquèrent à travers le détroit de Behring, atterrirent en Amérique, d'où ils se répandirent jusqu'à l'embouchure du golfe Saint-Laurent. Ils tentèrent même d'envahir l'île de Terre-Neuve; mais ils furent constamment repoussés par les Mic-Macs et les Indiens Rouges, comme nous le verrons dans le cours de ce récit. 

 Les belliqueux indigènes méridionaux n'aimaient pas ces gens du nord, timides, tristes, à qui ils attribuaient leurs insuccès à la chasse. De là des rivalités terribles qui n'ont pas encore cessé. Il en devait être ainsi: l'extérieur de l'Uski, vêtu de ses peaux adipeuses, la tête encapuchonnée, le corps déprimé, contrastait d'une façon trop remarquable avec la taille élevée, gracieuse, et l'air martial de l'homme rouge, rompu à la guerre et furieux des tendances usurpatrices des nouveaux venus. 

 Les Esquimaux, d'humeur douce, craintive, superstitieuse, se reléguèrent sur les parties les moins favorisées du continent. Le nord, ses glaces et ses froids noirs furent pour eux,—l'ouest avec ses splendides prairies, ses forêts giboyeuses, pour leurs adversaires. 

 Les Uski n'ont point de gouvernement, point de chefs politiques; mais il s subissent le joug du despotisme religieux, représenté par le corps des angekkut ou jongleurs. 

 Ces Angekkut ont pour auxiliaires subalternes de vieilles femmes, appelées illirsut , et sont commandés, dans chaque tribu, par un Angekkok-poglit , jongleur en chef, premier vicaire, de Torngarsuk , l'Être-Suprême. 

 Or Torngarsuk a naturellement sa cour. Parmi les divinités de second ordre qui lui font cortège, je citerai Innerterrirsok , le Modérateur, parce qu'il ordonne, par la voix des Angekkut, de s'abstenir de certains actes ou de les commettre; Erloersortuk , littéralement le Videur parce qu'il vide les cadavres et se nourrit des intestins, les Innuoe , ou habitants des mers; les Ingnersoits qui cabanent sur les rochers, les Tunnersoits , esprits du feu: les Innuarolits , pygmées vivant sur la côte orientale du Groënland, les Erkiglits , géants, par opposition, qui résident aux mêmes lieux, Sillagiksortok , génie du temps, il demeure au faîte des montagnes; Nerrim Innua , préposé aux règles du jeûne; enfin les Tornguk , sortes d'anges gardiens chargés d'inspirer les Angekkut et de les protéger. 

 Chaque Angekkok a le sien qui accourt à son appel, après des invocations dans les ténèbres, lui enseigne l'art de guérir les affligés, de rendre fécondes les femmes stériles, de faire des conjurations; des excursions au Ciel, etc. 

 N'entre pas qui veut dans la corporation redoutable des Angekkut. Le clergé de tous les pays a établi autour de lui un inviolable rempart. Si quelque Uski aspire à la dignité d'Angekkok, s'il veut être initié aux saints mystères, il lui faut d'abord faire une retraite, s'éloigner de ses compagnons. (Toujours et partout la même pratique.) 

 Une fois en solitude, il cherche une grosse pierre, et, quand il l'a trouvée, s'assied auprès, et prie Torngarsuk de lui être propice. Le dieu apparaît aussitôt. Effrayé à sa vue, le néophyte s'évanouit et meurt. Mort il demeure trois jours entiers; après quoi il ressuscite, et revient, animé d'une ardeur nouvelle, à sa cabane. 

 Le voilà reçu Angekkok. Les pouvoirs ne lui manquent pas. Cure des maladies, communications avec Torngarsuk; prévision de l'avenir; soin des affaires de la tribu; connaissance des époques favorables pour chasser ou pêcher; ascension au Ciel: il est apte à tout, même à descendre, comme feu Orphée: aux Enfers, c'est-à-dire aux plus profondes régions de la Terre, où le farouche Torngarsuk tient sa cour. Un jeune Angekkok ne doit cependant entreprendre le voyage qu'en automne, par la raison qu'alors le Ciel le plus bas,—l'arc-en-ciel, d'après les Esquimaux,—est plus près de la Terre. 

 Le voyage n'est pas aussi périlleux qu'il paraît tout d'abord. 

 Par une nuit bien sombre, on s'assemble dans une hutte; on s'assied; l'Angekkok arrive; il se fait attacher la tête entre les jambes, les mains derrière le dos. A côté de lui, un tambourin est placé. Les fenêtres, les portes sont hermétiquement fermées, toutes les lumières éteintes. L'assemblée entonne un chant traditionnel. Ensuite, le jongleur se met à faire des incantations: il prie, crie, se démène. Une voix formidable ne tarde pas à lui répondre. C'est celle de Torngarsuk, ou plutôt celle de notre sorcier, ventriloque de première force. Les assistants n'en sont pas moins frappés de stupeur. Nul n'oserait douter que Torngarsuk ne converse avec l'angekkok. Mettant les moments à profit, ce dernier se débarrasse des liens, monte à travers le toit de la cabane, et franchit les airs, jusqu'à ce qu'il parvienne au plus élevé des Cieux, où résident les âmes des bienheureux angekkut-poglit, qui s'empressent de lui donner les avis dont il a besoin. Une minute suffit à toutes ces opérations. N'êtes-vous pas convaincu, allez vous en assurer! 

 C'est là le premier degré de l'angekkokisme; mais, pour atteindre au rang d'angekkok-poglit, il est nécessaire de traverser plus d'un grade inférieur, de subir de nombreuses et dures épreuves. 

 Le candidat à ce haut office est garrotté, comme nous venons de dire, dans une loge ténébreuse. Le silence se fait. Soudain part un cri déchirant, puis des gémissements mêlés à des grondements féroces, un râle d'agonie, enfin, une exclamation de triomphe. 

 Bravo, ami angekkok! 

 On rallume les lampes, et le sorcier, libre de ses entraves, raconte à l'auditoire émerveillé qu'un ours blanc est entré dans la pièce, qu'il l'a saisi par le grand orteil avec ses dents, traîné au bord de la mer, où il s'est précipité avec lui. Là, un morse les a reçus, attrapés par une partie dont on tait le nom chez les civilisés, et dévorés en deux bouchées, ni plus, ni moins. Un à un, ses ossements sont revenus dans la hutte, son âme s'est alors levée du sol, et a de nouveau insufflé le feu de vie dans son corps. 

 Dès que le brave jongleur a fini son discours, les assistants battent des mains, frappent des pieds, poussent des ouah! assourdissants, et notre homme est passé Angekkok-poglit de la tribu, ou Grand-Maître de l'ordre sacro-saint des Angekkut, tyran en chef de cette fortunée tribu, par la grâce indéniable de Torngarsuk. 

 Le principe du droit divin reconnu au Groënland! 

 Or, c'était un honorable angekkok-poglit que Pumè, la Baleine, qui avait daigné abaisser ses regards sur la charmante Toutou-Mak. 

 Jugez si les répugnances de la jeune fille étaient supportables! Et c'était ce même angekkok-poglit, Pumè, la Baleine, qui, tapi dans le buisson de genévrier,—l'espionnage n'est pas du tout de mauvais ton, là-bas, au Succanunga—avait écouté l'édifiante conversation de sa future femme avec Innuit-Ili, l'Homme-Blanc! Jugez de son courroux! 

 Cet Homme-Blanc, Pumè ne l'aimait guère; disons mieux, il l'abhorrait. En pouvait-il être autrement? Dubreuil ne partageait pas le respect général pour sa révérende personne, il tournait ses mômeries en ridicule; il affichait des connaissances que Pumè n'avait pas, lui le docte des doctes, il poussait l'audace jusqu'à nier positivement l'omnipotence de Torngarsuk! O malheur! ô calamité! l'inquisition était chose encore ignorée au Groënland! Cependant, avec quelle suave volupté l'angekkok-poglit eût assouvi sa soif de vengeance! Pourquoi les Esquimaux sont-ils des sauvages bénins et hospitaliers? Que ne sont-ils plutôt initiés aux raffinements de la civilisation! Leurs prêtres sauraient comment on traite les irréligieux, les mécréants! Et la gloire du vrai Dieu y trouverait à s'exalter! 

 Au défaut de torture physique, Pumè essaya bien la torture morale contre le misérable étranger. Il fit circuler parmi les Illirsut le bruit que l'Homme-Blanc avait été envoyé au Succanunga par l'Esprit du mal, en ajoutant qu'il fallait le chasser pour préserver la contrée d'une ruine totale. Fidèles au mot d'ordre, les sorcières se firent les échos de l'angekkok. 

 Mais leurs clabauderies, leurs intrigues n'eurent aucun effet. 

 Dubreuil s'était conquis la sympathie générale. Il rendait aux Esquimaux une foule de petits services. Il leur enseignait à fabriquer des instruments nouveaux, à simplifier, à perfectionner les anciens, il était adroit, gai, fort comme dix Uski. On l'admirait autant qu'on le chérissait. 

 Ne réussissant pas à le renvoyer, Pumè se vit obligé de le tolérer, jusqu'à ce que se présentât une occasion de le faire disparaître. 

 —Ce soir, répéta-t-il, en sortant brusquement de sa cachette, ce soir  Toutou-Mak sera l'épouse de l'angekkok-poglit. 

 —Et moi, je dis que non! s'écria Dubreuil furieux en faisant un mouvement pour se jeter sur le vieillard. 

 —Tais-toi! tais-toi, mon frère! il te tuerait par ses enchantements! intervint la Biche-Agile, remplie d'effroi, et qui s'était cramponnée au jeune homme afin de l'arrêter. 

 —Oui, nasilla pour la troisième fois, de sa voix éraillée, Pumè, en s'éloignant, oui, ce soir, Toutou-Mak partagera ma couche. 

 —Oh! mais, je jure bien que tu ne l'auras pas, vilain imposteur! repartit Dubreuil en français, oubliant dans son indignation que l'angekkok ne pouvait l'entendre. 

 —Laisse-le aller, mon frère, dit Toutou-Mak. 

 —Oui, qu'il aille au diable! s'écria le capitaine, toujours dans sa langue maternelle. 

 —Que dis-tu donc, Innuit-Ili? 

 —Je dis, répliqua le capitaine en groënlandais, que tu n'épouseras point ce vieux scélérat. 

 L'Indienne secoua désespérément la tête. 

 —Il le faut, murmura-t-elle. 

 —Il le faut? Qui peut t'y forcer? 

 —Lui! 

 —Pumè? 

 —Oui, Pumè. 

 —Allons donc! 

 —Mon frère, ses charmes sont infaillibles. 

 —Ses charmes! une duperie! 

 Et Dubreuil haussa les épaules. 

 —Je t'ai dit, reprit sérieusement la Biche-Agile, que sa puissance était surhumaine. 

 —Je n'y crois pas. 

 —Il a déjà tué ma pauvre mère. 

 —Alors, ma soeur, tu es disposée à te soumettre au caprice de cet insigne mystificateur! 

 —Puis-je faire autrement? soupira la jeune fille. 

 —Cela ne me paraît pas difficile. 

 —Mon frère se trompe. Il n'est point du la moine race que les Uski, il ne comprend pas que leurs angekkut-poglit ont reçu de Torngarsuk un pouvoir illimité sur eux. 

 —Peuh! proféra le capitaine du bout des lèvres. 

 Puis, après un moment de réflexion, il ajouta: 

 —Mais ne m'as-tu pas confié que tu aimes quelqu'un? 

 L'Indienne tressaillit, pencha la tête, et de l'extrémité de sa botte tracassa le gazon. 

 —Ne dois-je plus rappeler ce souvenir? demanda Guillaume en la regardant avec une curiosité malicieuse. 

 Toutou-Mak releva son visage. Il était baigné de larmes. 

 —Ah! ma soeur, ma bonne soeur, je t'ai fait de la peine, pardonne-moi! s'exclama le jeune homme d'un ton attendri. 

 —Non, mon frère, dit-elle, tes paroles n'ont pas fait de peine à la fille de Triuniak. Elle aime quelqu'un. 

 —Qui l'aime bien aussi, assurément, se hâta d'avancer Dubreuil. 

 Il y eut une pause, pendant laquelle l'Indienne, à son tour, fixa les yeux sur son interlocuteur. 

 Sans savoir pourquoi, celui-ci se sentit troublé. 

 —Eh bien, reprit-il avec vivacité, s'il t'aime, pourquoi ne pas fuir avec lui? 

 —Fuir! la vengeance de Pumè retomberait sur mon père et ma famille.  Toutou-Mak, n'est point lâche. 

 Le capitaine admirait ce singulier mélange de superstition aveugle et de noblesse de caractère. 

 —Si, dit-il, je connaissais celui que tu aimes, je saurais bien l'engager à te déterminer. 

 —Tu le connais! tu le connais, Innuit-Ili! mais jamais ni lui ni d'autres ne me décideront à sacrifier mes parents à mon amour, s'écria-t-elle, en se précipitant vers Dubreuil avec une expression et un geste qui éclairèrent enfin celui-ci sur la nature des sentiments qu'il avait inspirés à la Groënlandaise. 

 Son coeur battit violemment, il l'attira contre son sein, et lui dit d'une voix vibrante d'émotion: 

 —Si c'est moi que tu aimes, Toutou-Mak, ah! si c'est moi que tu aimes, je te sauverai, ou je périrai avec toi! 

 Et en prononçant ces mots, il déposa un baiser passionné, sur les lèvres de la jeune fille. 

 L'aimait-il d'amour? Oui, il l'aimait ainsi, dans ce moment. Quel homme, jeune, impressionnable et vigoureux, peut résister au doux aveu de tendresse d'une jeune, fraîche et belle jeune fille? 

 Dubreuil était sincère ou croyait l'être. Certainement rien alors, pas même sa vie, ne lui eût coûté pour arracher Toutou-Mak au sort que semblaient lui réserver ses terreurs religieuses. 

 —Fuyons! s'écria-t-il, fuyons!… il y a, dans un lieu que je sais… près de la côte, un canot… viens! nous gagnerons quelque île voisine… 

 —Jamais, mon frère, je te le répète… 

 —Folle! 

 —Non, poursuivit-elle résolument, je n'abandonnerai pas mon père au courroux de l'angekkok. 

 Dubreuil voulut l'enlever, l'entraîner. Mais elle glissa entre ses bras et courut de toute sa vitesse vers les cabanes. 

 Notre aventurier la suivit à petits pas, en réfléchissant à cette scène bizarre. 

 Le soleil s'était couché derrière les glaciers, et le crépuscule jetait sur le vallon son voile de gaze légère. 

 Guillaume rentra dans la cabane de Triuniak. Mais il n'y trouva ni celle qu'il cherchait, ni son père. Il sortit de nouveau. On roulement de tambourin l'attira près de la loge habitée par l'angekkok-poglit. Les Esquimaux s'y introduisaient en foule. Il les imita, pensant que Toutou-Mak pouvait être à l'intérieur. 

 Mais là tout était ténèbres. 

 La voix de Pumè se faisait, entendre. Il annonçait avec emphase qu'il venait de soustraire à Leorugolu son aglerutit , lequel lui avait ordonné de prendre pour femme Toutou-Mak, seconde fille de Triuniak. 

 Vous plaît-il de savoir ce que c'est que Leorugolu, cette nouvelle, divinité de la mythologie, esquimaue? 

 Oyez: 

 Le haut et puissant seigneur Torngarsuk est marié comme un simple mortel. Il a épousé Leorugolu, dame fameuse, du cap Farewell au détroit de Behring, par sa prodigieuse hideur. Les dieux n'ont, paraît-il, pas le même goût que nous. L'empire du couple divin est fixé au centre de la Terre. Leorugolu règne sur tous les animaux marins, comme les narvals, les morses, phoques, baleines, etc. Un chien monstrueux garde l'entrée de sa demeure. Souvenez-vous du Cerbère antique! Un angekkok se présente-t-il à la porte, le molosse annonce le visiteur par des aboiements qui mettent les mers en furie. Voilà tout le secret des tempêtes. Si l'on veut pénétrer dans le palais, il faut attendre le moment où le mâtin s'endort. Son sommeil ne dure qu'un instant, seul un angekkok-poglit connaît cet instant. A force de patience et de ruse, il réussit à tromper la vigilance du terrible portier, et voici notre angekkok parvenu en une salle immense, où l'on remarque, avec Leorugolu, et placé sous une lampe, dont l'huile dégoutte par-dessus les bords, un vaste bassin, dans lequel nagent et s'ébattent toutes sortes d'oiseaux aquatiques. 

 Vraiment l'optimiste le plus enragé fermerait les yeux devant la maîtresse de céans. Elle a, déclarent ceux qui l'ont vue, la main grosse comme la queue d'une baleine, et les Esquimaux affirment qu'elle assomme un homme d'une chiquenaude. Je m'en rapporte volontiers à eux. Mais le lecteur me saura gré de ne pas pousser-plus loin la description. 

 A toute grandeur, tout honneur. Aussi comprendra-t-on aisément que l'abord de cette forte femme soit difficile. Nul angekkok n'obtient cette rarissime faveur sans l'intercession de son Tornguk. 

 Le voyage aussi est long et pénible. 

 D'abord, on passe par le pays des âmes des défunts, qui ont, dit la chronique, bien meilleure mine que dans ce bas-monde et ne manquent de rien. Heureuse contrée! De là,—je suppose que vous ayez l'avantage d'être angekkok-poglit,—vous arrivez à un affreux tourbillon d'eau qu'il faut franchir, sur une grande roue de glace tournant avec une vélocité vertigineuse. Cette roue et ce tourbillon n'ont rien de très-rassurant. Mais n'ayez peur; avec l'aide de votre inséparable Tornguk, vous passerez, sans vous mouiller même la cheville du pied. Après cet exploit, on aperçoit une grande chaudière où mijotent des phoques,—destinés sans doute à la bouche auguste de Torngarsuk et de damoiselle son épouse. Après, c'est la niche du cerbère, dont nous avons parlé plus haut; après, la chambre de Leorugolu. Elle vous fait un accueil détestable, s'arrache les cheveux, saisit une aile d'oiseau tout humide, la fait flamber et vous la promène sous le nez. 

 Il est dans le cérémonial alors d'avoir une syncope, provoquée peut-être, mais bien justifiée, du reste, par la puanteur de l'épreuve. Leorugolu profite de la pâmoison de son visiteur pour le faire prisonnier. Décidément, elle a une étrange façon d'interpréter les lois de l'hospitalité. 

 Par bonheur le Tornguk est là, à son poste, toujours fidèle, toujours prêt à tirer son protégé d'un mauvais pas. Empoignant, sans le moindre respect, la femme de Torngarsuk par les cheveux, il la roue de coups, la bat comme plâtre, jusqu'à ce qu'elle tombe épuisée. Ce n'est peut-être pas d'une délicatesse achevée, mais entre divinités! Enfin, Leorugolu a cédé à corps défendant. Les deux compères lui dérobent son aglerutit ,—objet féminin que l'on ne nomme pas dans notre langue, en pudique compagnie,—avec lequel elle attire dans son domaine tous les poissons et habitants des eaux, et qui, de plus, jouit de l'inestimable propriété de donner à son possesseur les meilleurs conseils pour se diriger dans la vie et le moyen d'imposer ses volontés. Précieux talisman! que vous en semble? Une fois privée dudit aglerutit, tous les animaux marins abandonnent en bande Leorugolu, qui les avait transportés, les ingrats! de la froide mer en son beau paradis, et retournent à leurs baies accoutumées, où les groënlandais les prennent et les croquent à bouche que veux-tu. 

 Leur glorieuse prouesse accomplie, l'angekkok-poglit et son Tornguk rentrent joyeux et fiers chez eux, par la route la plus douce et la plus agréable qui se puisse imaginer.[5] 

 [Note 5: Pour qu'on ne nous accuse pas d'avoir forgé cette fable à plaisir, nous renvoyons aux nombreuses descriptions du Groënland, et entre autres à celle de Hans Egède.] 

 Il y a des esprits sceptiques qui douteront que l'angekkok-poglit Pumè eût pu exécuter cette brillante expédition et en revenir en trois minutes; mais les Esquimaux sont des simples de coeur. Ils ajoutèrent une foi absolue aux paroles de Pumè, qui avait ramené à foison la gent poissonnière dans les pêcheries, sans même demander à voir le magique aglerutit; bonnes gens! aussi ne connaissent-ils ni enfer, ni purgatoire après cette vie! 

 —L'angekkok-poglit épousera Toutou-Mak, se mirent-ils à crier sur tous les tons de la gamme. 

 Ensuite, chacun courut chez soi pour y quérir son meilleur morceau de phoque, baleine ou caribou, afin de contribuer au festin nuptial. 

 La viande, la graisse, le poisson, l'huile arrivèrent profusément chez  Pumè. 

 Les lampes furent rallumées, non pour éclairer la loge, car, dans ces contrées, la nuit est presque aussi claire que le jour, mais pour cuire les aliments. 

 Le repas fut bientôt servi. Il était splendide et se composait, indépendamment des mets habituels, de racines, appelées tugloronit , bouillies dans le spermaceti de baleine, salades faites avec de la bouse de renne tirée des intestins; entrailles de perdrix, gâteaux, confectionnés avec des raclures de peaux de veau marin; estomacs de caribous, tués avant qu'ils aient digéré leur pâture[6]; le plat par excellence: un couple de foetus de daim, rôtis, aussitôt après avoir été arrachés du ventre de la mère, et enfin un dessert de mûres de ronces nageant dans l'huile de baleine, comme dernier service[7]; le tout arrosé d'eau à la glace, car les Esquimaux-Groënlandais ne boivent pas l'huile, comme on le croit trop généralement. 

 [Note 6: Les sauvages du Mississipi, et en général, la plupart des  Indiens de l'Amérique Septentrionale ont un goût très-vif pour ce genre  de mets.—Voir, entre autres, le voyage du prince Maximilien de  Wied Neuwied dans l'Amérique du Nord,—Je renverrai également aux  Chippiouais, sixième volume des BRAMES DE L'AMÉRIQUE DU NORD.] 

 [Note 7: «Ce ventre de renne et la fiente de perdrix, préparés dans l'huile fraîche de baleine, sont pour ce peuple ce que sont parmi nous la bécasse et le coq de bruyère,» dit avec raison M. L.-E. Haton, dans son Histoire pittoresque des voyages .] 

 Il y avait de quoi faire fête complète. 

 Quand le banquet fut près de sa fin, deux illirsut, dépêchées par Pumè, se rendirent à la loge de Triuniak et enjoignirent à Toutou-Mak de les suivre. 

 Elle refusa, moins pour se conformer à la coutume du pays que poussée par son insurmontable aversion pour l'angekkok-poglit. Sans faire attention à ses refus, les deux sorcières se jetèrent sur elle, afin de la soumettre à leur désir. 

 Témoin de cette violence, Guillaume Dubreuil voulut la faire cesser, quoiqu'il connût bien l'usage groënlandais de procéder ainsi au mariage. 

 —Que mon frère demeure tranquille, dit Triuniak en le retenant. 

 —Mais ta fille déteste ce vieillard! 

 —La volonté de l'angekkok-poglit est la volonté de Torngarsuk, répondit tristement Triuniak, qui n'approuvait pas cette union, mais l'acceptait avec le stoïcisme indien, parce qu'il n'estimait pas qu'il y eût au monde une puissance capable de l'empêcher. 

 Les illirsut emportèrent la Biche-Agile, hurlant de douleur, se tordant en convulsions et faisant des efforts inouïs pour leur échapper. 

 Malgré sa résistance, ses cris, ses morsures, elles la déposèrent dans la cabane de Pumè, alors débarrassée de ses convives. 

 L'horrible petit vieux sourit d'un sourire diabolique à l'arrivée de la victime. 

 —Qu'on la mette là, dit-il en indiquant un lit aux sorcières, qui se retirèrent aussitôt. 

 Puis, bouillant de satisfaction et de luxure, il se précipita sur la jeune fille. 

 Chez les Esquimaux la décence exige qu'une nouvelle mariée ne se rende à son époux que contrainte par la force physique. Toutou-Mak usa largement du privilège pour repousser et frapper l'odieux angekkok. Il en résulta une lutte furieuse des deux côtés,—ignoble de l'un, pitoyable de l'autre,—sur laquelle je demande la permission de tirer le rideau. 

 Tout à coup, Pumè, qui était debout sur le lit, où il s'épuisait à étreindre la jeune fille, tomba lourdement à la renverse, en lâchant une exclamation de douleur. 

 Sa tête avait porté contre un des poteaux de la hutte, et il s'était fracassé le crâne. 

 La nouvelle de la mort de Pumè se répandit de proche en proche jusqu'à la cabane de Triuniak. Elle y arriva grossie de force commentaires. Les mauvaises langues,—où n'y en a-t-il pas?—insinuaient que Toutou-Mak avait fait périr son mari, au moyen de sortilèges dont Innuit-Ili lui avait communiqué le secret. Le cas était grave. Les parents de l'angekkok pouvaient exiger une réparation sanglante. Triuniak, père de la Biche-Agile, courut à la loge du jongleur pour prendre des informations sur ce grave événement. 

 Dubreuil avait voulu l'accompagner, dans l'espérance de voir Toutou-Mak, mais il s'y était opposé, craignant avec raison que les Uski, irrités par les bruits qui circulaient sur la mort subite de leur angekkok-poglit, ne se livrassent à des violences contre l'étranger. 

 L'accident avait heureusement eu des témoins, deux premières femmes de  Pumè, qui s'empressèrent de proclamer l'innocence de Toutou-Mak. 

 Triuniak revint à sa cabane doublement satisfait, car sa fille était dégagée d'une alliance à laquelle il s'était soumis contre son gré et il caressait, dans son esprit, l'idée de la marier, après son deuil, à Innuit-Ili, que depuis longtemps il souhaitait d'avoir pour gendre. 

 Celui-ci ne se possédait pas de joie. Sa nature mobile, ardente, s'était enflammée comme la poudre à l'étincelle jetée sur ses sentiments par la déclaration de Toutou-Mak. Et, plus d'une fois, tandis que les illirsut enlevaient la jeune fille, il tenta de s'échapper de la hutte de son hôte, sans but bien défini peut-être, mais en proie à une fièvre de colore qui aurait pu le pousser au crime. 

 Sa nuit, cependant, fut bercée par des rêves charmants. 

 Le lendemain, il suivit Triuniak aux funérailles de Pumè. 

 Tous les membres de la tribu, réunis autour de la cabane de l'angekkok-poglit, dans leurs vêtements les plus sales, faisaient entendre des cris lugubres, s'arrachaient; les cheveux et déchiraient leurs habits, en signe de douleur. Cette scène, moins attendrissante que grotesque, dura environ une heure. 

 Alors, par une fenêtre de la hutte, sortit un parent de Pumè, portant sur son dos le cadavre du jongleur, enveloppé et cousu dans sa plus belle pelisse. 

 Il fut suivi de l'une des veuves du défunt, si hermétiquement encapuchonnée qu'on ne pouvait distinguer ses traits. Mais par sa taille et sa démarche, Dubreuil jugea que ce n'était point la fille de Triuniak. 

 Cette femme tenait à la main un morceau de bois allumé. Elle fit le tour de la loge, en disant: 

 —Piklesrukpok (il n'y a plus rien à faire ici pour toi)! 

 Ensuite, les assistants recommencèrent leurs gémissements et se mirent en marche derrière le corps. 

 Au bout d'un quart d'heure, le cortège arriva dans un petit vallon jonché de tertres et d'amas de pierres. C'était le cimetière des Groënlandais. Une fosse de deux pieds de profondeur et de vingt de longueur était creusée dans le sol à peine dégelé à la surface, éternellement glacé au-dessous. Le cadavre y fut descendu et posé sur une couche de mousse, les jambes ployées sous le dos. A ses côtés on plaça, son canot, ses flèches, ses ustensiles et ses instruments de pêche et de chasse: non parce que les Uskimé croient que le trépassé aura besoin de tout cela dans le pays des âmes, mais afin que la vue des objets dont il se servait ne renouvelle plus leur chagrin, car ils disent que, s'ils pleuraient trop un mort, celui-ci pâtirait cruellement du froid dans le Ciel. 

 Cette cérémonie terminée, l'angekkok qui se proposait de succéder à Pumè dans son office, prit la parole, en dansant autour de la tombe et en frappant, avec un bâton, sur un tambourin fait; d'une côte de baleine tournée en cerceau, et recouverte d'une peau amincie. 

 —L'ami chéri de Torngarsuk s'en est allé, dit-il, sur le territoire des âmes, où il jouit d'un grand bonheur, j'en ai eu la révélation. Le soleil brille sans cesse d'un pur éclat dans le pays qu'il habite. Les rennes, les poissons de toutes sortes, les phoques et les morses abondent. La chasse et la pêche y sont faciles et agréables. Jamais les aliments ne manquent. Des chaudières, toujours bouillantes et toutes remplies de chair et de viande, sont constamment à la disposition de ceux qui ont faim, et les femmes les plus belles y préparent la couche de ceux qui veulent dormir. 

 »C'est dans cette délicieuse contrée qu'a été transporté Pumè; c'est là qu'iront aussi les Uski qui se montreront laborieux, adroits, dociles et surtout obéissants aux ordres des angekkut, ministres de Torngarsuk!» 

 Ayant dit, le jongleur donna, par un hurlement, le signal d'une nouvelle explosion de sanglots. 

 Le corps fut ensuite couvert d'une peau, avec un peu de gazon, sur lequel on entassa de grosses pierres, pour le préserver des oiseaux de proie et de bêtes fauves. 

 L'inhumation étant finie, les Uskimé reprirent le chemin de la loge du défunt, où les attendait le banquet des funérailles. 

 En entrant, les veuves de l'angekkok-poglit, voilées de leur capuce, les accueillirent par ces mots: 

 —Pumè que vous cherchez n'y est plus, hélas! il est allé trop loin! 

 Dans celle qui prononça à son oreille la formule de rigueur, Dubreuil crut reconnaître Toutou-Mak. 

 Il étendit le bras pour lui prendre la main; mais soit qu'il se fût trompé, soit que la jeune femme craignît de manquer à son devoir, les avances du capitaine restèrent sans réponse. 

 Tous les effets ayant appartenu à Pumè avaient été enlevés de la hutte comme impurs et déposés sur une pelouse voisine. Pour le repas, les convives se servirent de plats de bois et de chaudières de pierre ou d'argile empruntés ça et là. Cependant, comme on allait se mettre à table, c'est-à-dire s'accroupir à terre, Dubreuil remarqua, pendu au mur, un couteau de fabrique européenne, et qui était apparemment resté inaperçu dans le déménagement. 

 Après l'avoir examiné de près, il ne douta pas que ce ne fût son couteau perdu ou dérobé depuis quelque temps. 

 Sans plus de réflexion, il le décrocha, déclara que c'était sa propriété et le mit dans sa poche. 

 Cet acte souleva un moment d'horreur. Tous les assistants s'éloignèrent aussitôt de lui, comme d'un pestiféré. 

 Et l'angekkok, qui avait présidé aux obsèques, se levant, dit d'un ton prophétique: 

 —Innuit-Ili, tu as touché à un instrument souillé; va te purifier, ou tu mourras avant que douze lunes soient écoulées. 

 Pour ne pas froisser les sauvages par une violation publique de leurs coutumes, Dubreuil sortit de la cabane, mais non, on le pense bien, avec l'intention d'aller se déshabiller et se rouler nu sur les glaçons, considérés par les Groënlandais comme eau lustrale. 

 Il se posta derrière la hutte, et tâcha de voir, par quelque crevasse du mur, ce que faisait Toutou-Mak à l'intérieur. 

 Les désirs du jeune homme furent exaucés, car il découvrit la Biche-Agile près du lit d'une des veuves de feu Pumè. Cette femme venait d'accoucher. Près d'elle on découvrait encore certain vase qu'on a coutume de poser sur la tête des Esquimaues en mal d'enfant, pour faciliter leur délivrance. 

 La jeune mère saisit et coupa avec ses dents l'ombilic; puis elle plongea ses doigts dans un pot d'eau, que lui présenta Toutou-Mak, et les frotta sur les lèvres du marmot, en disant: 

 — Imekautet (tu as bu beaucoup). 

 Après cela, on lui offrit du poisson à manger. Elle le prit, y goûta, en barbouilla la bouche de son nourrisson, et lui secouant légèrement la main: 

 — Aiparpotet (tu as mangé en ma compagnie), prononça-t-elle. 

 Au bout de peu d'instants, elle se leva, s'habilla et vaqua à ses travaux, comme si rien d'insolite ne lui fût arrivé. 

 Dubreuil ne s'occupait plus d'elle, car Toutou-Mak avait passé dans une autre partie de la pièce. Bientôt, elle s'avança, capuchonnée de nouveau, vers la porte de la loge qu'elle quitta seule. 

 Guillaume sentit son coeur bondir de joie. Le soleil était couché depuis quelques instants. Il n'y avait personne aux environs. Le capitaine courut à la rencontre de Toutou-Mak. 

 D'un mot, elle l'arrêta et glaça son enthousiasme. 

 —As-tu fait la purification, mon frère? 

 Dubreuil ne voulut pas mentir. 

 —Pas encore; mais à quoi bon ces cérémonies vaines autant que ridicules? répondit-il en faisant un pas vers elle. 

 —Non, non, dit la jeune fille épouvantée, retire-toi, mon frère, si tu m'aimes, retire-toi, et garde-toi d'approcher créature humaine vivante avant d'avoir accompli le rite obligé! 

 —Où va ma soeur? dit-il pour changer la conversation. 

 —Toutou-Mak, repartit l'Indienne, va chercher ses ustensiles. 

 Et elle indiqua le mobilier du défunt. 

 —Qu'en veut-elle faire? 

 —Le rapporter dans la loge de l'angekkok-poglit, où il ne saurait nuire maintenant que l'odeur du mort est dissipée. 

 —Ma soeur souhaite-t-elle que je l'aide? 

 —Oh! non; Innuit-Ili, va te purifier, je t'en conjure. 

 —Je voudrais causer avec toi, Toutou-Mak, ma bien-aimée, dit Guillaume avec une chaleur communicative. 

 —Eh! s'écria-t-elle, la fille de Triuniak a le coeur gros aussi de ce désir… 

 —Eh bien! ce soir… 

 Elle secoua la tête avec mélancolie. 

 —Pourquoi pas ce soir? 

 —Innuit-Ili, cela est défendu. 

 —Défendu! 

 —Oui. Toutou-Mak ne doit point quitter avant trois lunes la loge de celui qui l'avait épousée. En parlant à un homme autre que son père, pendant son deuil, elle s'expose… 

 —Elle ne s'expose à rien. Tes jongleurs sont des misérables! 

 Et, du pied, le capitaine frappa le sol avec impatience. 

 —Elle s'expose au courroux de Torngarsuk, continua gravement la  Groënlandaise. 

 —Ah! je me moque de ce… 

 —Mon frère! mon frère, va te purifier! 

 —Plus tard. Un mot encore. 

 —Je n'écoute plus. 

 —Un seul mot, un seul, ma belle, ma bonne Toutou-Mak? supplia Dubreuil. 

 —On vient, voici quelqu'un. Va te purifier, Innuit-Ili! 

 Et la Biche-Agile, qui avait ramassé à la hâte quelques pelleteries et ustensiles étendus sur le gazon, rentra brusquement dans la loge. 

 Le capitaine était dépité,—dépité contre le fanatisme de la jeune femme, dépité contre l'inconcevable timidité dont il avait fait preuve en cette circonstance. 

 —Lui avoir obéi comme un enfant! murmurait-il. Être resté là, immobile, à cinq pas d'elle, parce qu'elle me l'avait ordonné, au lieu de l'enlacer dans mes bras… Par Notre-Dame de Bon-Secours, suis-je un fou, un imbécile, un idiot, ou le capitaine Guillaume Dubreuil?… Est-ce que par hasard… 

 Une flèche sifflant à son oreille interrompit ce monologue. 

 Guillaume, qui, à ce moment, avait, par bonheur, fait un mouvement, se retourna et vit un homme fondant sur lui. 

 Cet individu brandissait une massue. Le capitaine n'avait pas d'arme.  Pour lutter contre l'agresseur, il fallait recourir à toute son adresse.  Avec la rapidité de l'éclair, le Français se fit cette réflexion, et, au  lieu d'attendre son adversaire, se jeta, tête basse, dans ses jambes. 

 L'Uskimé ne prévoyait pas cette attaque, aussi soudainement exécutée que conçue. Il chancela et tomba tout de son long, en laissant échapper son casse-tête. 

 Guillaume le ramassa en un clin d'oeil, se précipita sur l'assaillant, et le menaçant du tomahawk: 

 —Pourquoi voulais-tu m'assassiner? 

 Le sauvage ne répondit point. 

 —Si tu ne parles, je t'assomme, reprit Dubreuil. 

 Même silence. 

 —Pour la dernière fois, je te préviens! 

 L'Uskimé poussa un sifflement aigu. 

 Aussitôt les gens rassemblés dans la loge de Pumè sortirent en désordre. 

 Dubreuil lâcha alors le sauvage, en disant: 

 —Ce misérable a voulu m'égorger!… 

 Les Esquimaux se mirent à ricaner, et l'antagoniste du capitaine s'esquiva. 

 —T'es-tu purifié, mon fils? lui demanda Triuniak. 

 —Oui, répondit-il, aussi irrité par cette question importune que par l'attentat dont il venait d'être l'objet. 

 —C'est bon; alors suis-moi. 

 —On allons-nous? 

 —Au logis. Mais laisse cette massue. 

 —C'est celle du vil meurtrier… 

 —Justement, mon fils; elle est impure. 

 —Encore! 

 Et le capitaine, malgré son exaspération, ne put s'empêcher de rire. 

 —Oui, elle est impure, repartit tranquillement Triuniak, car c'est la hache de Kougib. 

 —Kougib, le parent de Pumè? 

 —Lui. Et sa hache est impure comme toute sa personne, parce qu'il a ce matin porté un cadavre humain sur ses épaules. 

 —Je croyais cependant être son ami? fit Dubreuil en manière de réflexion. 

 —Si tu étais le sien, il n'est plus le tien, mon fils. 

 —Quel mal lui ai-je fait? 

 —Ah! il t'accuse d'avoir comploté avec Toutou-Mak la mort de Pumè. 

 —La mort de Pumè! nous! Tu m'avais pourtant dit que cette absurde calomnie était retombée sur ceux qui s'en étaient faits les fauteurs. 

 —Tu as des ennemis, mon fils, qui n'en a pas? dit sentencieusement  Triuniak. 

 Puis il ajouta d'un ton méditatif: 

 —Ceux-là t'accusent encore. La preuve, Kougib te l'a donnée. Il veut sans doute venger l'angekkok-poglit, comme son plus proche parent. Il faut, mon fils, te mettre à l'abri de ses coups. Demain, nous partirons pour la chasse. 

 —Penses-tu, Triuniak, que je fuirai devant une inculpation aussi lâche que celui qui l'a faite? répondit fièrement le capitaine. 

 —Quand s'abat l'orage, il vaut mieux l'éviter, si on le peut, que de l'affronter. Innuit-Ili, demain, nous irons chasser le phoque. 

 —Mais Toutou-Mak? interrogea Dubreuil. 

 —Toutou-Mak n'a rien à craindre tant que durera son deuil, car elle est sous la protection de Leorugolu. 

 Tout en causant, ils étaient revenus à leur hutte. 

 Guillaume se coucha, assez mal impressionné par les événements de la journée. 

 Depuis quatre mois qu'il vivait au milieu des Esquimaux, l'idée de retourner dans son paya natal lui avait souvent fatigué l'esprit. Mais le moyen? Suivant toute probabilité, le malheureux jeune homme était condamné à végéter désormais et à rendre le dernier soupir dans ces glaciales contrées, véritable tombeau pour un Européen, parmi des sauvages d'une bienveillance équivoque, d'une brutalité très-franche, menant à l'excès, et toujours prêts à rendre l'étranger responsable de leurs mécomptes. 

 Dubreuil dormit peu. L'avenir lui apparut sous de noires couleurs. La pensée de Toutou-Mak, la certitude d'être aimé de cet être charmant, de la posséder bientôt tout entière, ne put même lui procurer un songe agréable. 

 A la pointe du jour, il se leva pour aider Triuniak à préparer ses kaiaks. 

 Le kaiak est le canot ordinaire des Esquimaux mâles; les femmes ont aussi le leur, appelé ommiah . L'un et l'autre sont faits de peaux d'animaux marins tendues sur des côtes de bois ou de baleine, comme les anciens vitilia navigia des Bretons. Je ne saurais mieux, comparer le kaiak qu'à une navette de tisserand, mais à une navette longue de dix à douze pieds, large de deux et demi à trois. Légère comme une écorce de liège, et glissant sur l'eau comme un patin sur la glace, cette embarcation est toute couverte, à l'exception d'un trou rond au milieu. L'Uskimé s'assied dedans par cette ouverture, les pieds tendus vers l'un ou l'autre bout. Avec le bas de sa camisole, sanglée au rebord du trou, de manière que l'eau n'y peut pénétrer, avec ses manches étroitement serrées au poignet, sa jaquette autour du col, embéguiné dans sa coiffe, il s'identifie tout entier avec la machine. «Ce n'est plus un batelier ordinaire, ce n'est plus le pêcheur dans sa barque, c'est l'homme avec des nageoires, l'homme devenu poisson.» 

 La casaque de mer du Groënlandais,—celle dont il se sert pour la pêche à la baleine,—complète d'ailleurs la transformation. C'est une espèce de chemise où l'habit, les culottes, les chaussures, ne constituent qu'une seule pièce. Elle est en peau de phoque cousue à points si serrés que l'eau n'y peut pénétrer. Sur la poitrine on remarque un petit tube en os, par lequel on fait pénétrer, en soufflant, autant d'air qu'il est jugé à propos pour que l'homme se soutienne sans aller au fond. Ce trou est ensuite bouché avec une cheville. A mesure que la quantité d'air est augmentée ou diminuée à l'intérieur du vêtement, l'on peut descendre ou remonter à volonté. Vêtu de ce scaphandre, l'Esquimau devient ainsi un vrai ballon qui court impunément sur l'eau sans y enfoncer. 

 Que la tempête gronde, il la brave! Que la mer furieuse renverse le frêle canot, il reviendra à la surface d'un seul coup de son aviron, plat aux deux bouts comme une spatule, qu'il tient par le milieu, et avec lequel il exécute dextrement les évolutions les plus rapides, les mouvements les plus étranges. 

 Dubreuil avait déjà appris à manoeuvrer un kaiak. Grâce à son adresse naturelle, il était devenu à cet exercice aussi habile qu'un Esquimau. 

 Triuniak et lui, munis de javelots et de harpons, mirent chacun un canot sur leurs têtes et s'acheminèrent vers l'Océan. 

 Le temps était lourd, brumeux. On touchait au mois d'octobre, le froid se faisait déjà sentir avec vivacité, et, pour une journée sereine, on en avait trois ou quatre que les brouillards, la gelée et la neige rendaient insupportables. 

 En arrivant à la côte, ils se débarrassèrent de leur kaiaks et cherchèrent une baie abordable pour les lancer à l'eau. 

 Tandis qu'ils rôdaient sur les hautes banquises, Triuniak aperçut, au fond d'un fiord, un pin de forte dimension que les vagues roulaient sur la grève. 

 Grande fut la joie de l'Esquimau, car il n'y avait pas d'arbres de cette taille au Groënland, lequel ne produit, on le sait, que des arbustes rabougris. 

 Tout le bois de consommation est ainsi apporté de lointaines contrées aux habitants par les tempêtes. 

 —Mon fils, dit Triuniak à Dubreuil, attends-moi ici. A nous deux, nous ne serions pas assez robustes pour traîner cet arbre au village, je vais y courir et je ramènerai nos chiens. Pendant mon absence, tu iras à la crique de l'ours, nous en sommes tout près. Je suis sûr que tu y trouveras les pusi [8]. 

 [Note 8: Phoque, veau marin.] 

 —Ne t'inquiète pas, mon père, j'en aurai une provision à ton retour, cria le capitaine à l'Uskimé, qui rebroussait chemin à grands pas. 

 Après avoir lutté longtemps avec des chances diverses de victoire ou de défaite, le soleil perçait enfin le voile de brume qui le cachait dans la matinée. 

 L'éblouissement causé par sa réfraction sur l'immense plaine de glace qui entourait Dubreuil, le fit songer à ajuster ses yeux à neige, sortes de besicles faites avec un morceau d'ivoire, dont les Esquimaux se servent pour tempérer la lumière intense réfléchie par leurs blanches campagnes, et se préserver ainsi de cette horrible affection que les Canadiens Français appellent aveuglement de neige . 

 L'ivoire ou le bois employé à leur confection est évidé intérieurement, pour recevoir le revers du nez et la partie saillante du globe des yeux. Vis-à-vis de chaque oeil s'étend une fente transversale, très-étroite, longue d'environ un pouce et demi. En dehors, l'instrument est évasé sur les deux côtés, à angle oblique, en haut se trouve un petit rebord horizontal, qui se projette d'environ un pouce. 

 On assujettit ces lunettes par derrière, avec une lanière de peau de veau marin: les Uskimé en font encore usage, comme nous du télescope, pour voir à de grandes distances. 

 Aide de cet appareil, Dubreuil distingua, à un mille de lui, une troupe de phoques qui s'ébattaient gaiement à la tiède chaleur de l'astre diurne. 

 Le capitaine replaça son canot sur sa tête et se glissa, avec précaution, vers la crique à l'Ours, lieu où étaient rassemblés les veaux marins. 

 Quand il n'en fut plus éloigné que d'une centaine de pas, il descendit la côte, mit son kaiak à flot et nagea avec une vitesse incroyable, mais sans faire le plus léger bruit. 

 Il allait dans un tel silence qu'il passa inobservé par une troupe de lourds cormorans, occupés à pêcher dans une anse. 

 Dans la matinée de ce jour-là, en allant puiser de l'eau à la source commune, Toutou-Mak remarqua que Kougib et le futur angekkok-poglit passaient et repassaient fréquemment devant la cabane de son père. Ils la regardaient avec un air et des gestes qui inspirèrent des soupçons à la jeune fille. Évidemment, ils tramaient quelque perfidie. Toutou-Mak les suivit en cachette. 

 Les deux hommes prirent la route d'un petit bois de cormiers, distant de cinq ou six portées de flèche du village uskimè. Le chemin qui y conduisait était encaissé entre des rochers et tortueux. Bien de plus facile que de s'y glisser sans être aperçu. La jeune fille marcha sur leurs pas. 

 Arrivés dans le bois, ils s'arrêtèrent. 

 Toutou-Mak se coula derrière un buisson et écouta. 

 —Oui, disait Kougib, ils ont assassiné Pumè. J'en suis sûr. Comment expliquer autrement sa mort? 

 —Tu as bien raison, mon frère, répondit l'angekkok. 

 —Aussi, je vengerai la mort de Pumè. 

 —Torngarsuk l'ordonne. Ton empressement à devancer ses désirs lui sera agréable. 

 —Ah! si je n'avais pas manqué mon coup, hier! Il faut que ce blanc ait un charme pour détourner les traits. 

 —Sans doute, il connaît des choses que tu ne connais pas. Mais celui que dirige la main toute-puissante de Torngarsuk saura bien triompher de son ennemi. J'approuve ton dessein. 

 —Depuis longtemps on aurait dû en purger le pays. 

 —C'était aussi l'avis de Pumè. 

 —Ah! je le sais bien, répliqua Kougib. Sans Triuniak qui le protège, pour Le malheur de la tribu, il n'aurait pas fait long séjour parmi nous. 

 —On dit qu'il aime sa fille, fit l'angekkok insidieusement. 

 —Crois-tu, mon frère? demanda l'autre avec une expression haineuse. 

 —Et qu'elle l'aime aussi, ajouta le jongleur d'un ton négligent, mais qui cachait l'intention d'irriter son compagnon. 

 En effet, celui-ci avait été un des prétendants à la main de Toutou-Mak, et l'angekkok le savait fort bien. 

 —Tu dis qu'elle l'aime! s'écria. Kougib en fronçant les sourcils. 

 —Cela doit être. Pumè me l'a dit. Et, d'ailleurs, ne les a-t-on pas vus souvent ensemble? Qu'est-ce qu'ils allaient faire seuls, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, dis? On en a assez causé, dans la tribu. 

 Chaque parole du sorcier tombait comme une goutte d'huile bouillante sur le coeur de Kougib. 

 Il poussa un rugissement sourd et brisa dans ses mains un os de baleine qui lui servait de bâton. 

 —Et puis, ajouta l'angekkok, n'est-ce pas à ce misérable amour qu'il faut attribuer le meurtre de Pumè? 

 —Tu dis juste, trop juste, mon frère! 

 —Oh! continua le premier, enfonçant à plaisir le poignard dans la blessure, Toutou-Mak n'attendra pas la fin de son deuil pour épouser Innuit-Ili. 

 —Ne prononce plus son nom! il m'exaspère! 

 —Triuniak est décidé à la lui donner en mariage. 

 —Jamais! exclama Kougib. 

 —Si tu veux, certainement. 

 —Je le tuerai! fut-il répondu d'une voix rauque. 

 —Tous les angekkut te loueront de cet acte nécessaire, car Innuit-Ili est leur ennemi juré. Seulement, frappe bien et fort. Voici un oriosi [10] qui doublera la précision de ton oeil, la vigueur de ton bras. 

 [Note 10: Sorte de talisman.] 

 —Je remercie mon frère de sa bonté pour moi, dit Kougib en recevant du jongleur un sachet en peau, qu'il fourra dans sa botte. 

 —Tu dois te presser, dit le sorcier. 

 —Si je savais où il est, j'irais immédiatement. 

 —Torngarsuk m'a révélé qu'il était parti, ce matin, avec Triuniak, pour chasser. 

 —Où? dis-le moi. 

 —A la crique à l'Ours. 

 —Il y est avec Triuniak, fit Kougib en réfléchissant 

 —Est-ce que déjà mon frère aurait peur? 

 —Non, non, je n'ai pas peur. Mais ce Triuniak le défendra. 

 —Tant mieux! 

 Kougib fixa sur l'angekkok un regard inquisiteur. 

 —Mon frère a dit tant mieux; je ne comprends pas. Mon frère prétendrait-il me tromper? 

 —Les ministres de Torngarsuk ne trompent point, répondit sévèrement l'angekkok. Triuniak chasse avec Innuit-Ili. J'ai dit: tant mieux! parce que je pensais que Kougib avait la vue longue. 

 —Kougib n'a pas la vue longue, dit l'Esquimau en branlant la tête. Que mon frère ouvre donc encore son coeur. 

 L'angekkok jeta autour d'eux un regard rapide, et, croyant qu'ils étaient seuls, il reprit à voix basse, tandis que Toutou-Mak redoublait d'attention: 

 —Si Kougib attaque Innuit-Ili, Triuniak courra au secours de son ami, et Kougib les tuera tous les deux. 

 La Biche-Agile arrêta sur ses lèvres un cri d'horreur. 

 —Kougib comprend-il? poursuivit le jongleur. 

 —Pourquoi tuer aussi Triuniak? 

 —O l'aveugle! le sourd! proféra l'angekkok en levant les épaules. Mais tu ne vois donc pas que Triuniak mort, sa fille est à toi? 

 Kougib bondit d'admiration. 

 —Mon frère est grand, dit-il. Son oeil distingue dans le ciel, son oreille entend du fond de la terre. 

 —Va donc! et fie-toi toujours au serviteur de Torngarsuk! fit superbement le sorcier, dont la vanité avait été flattée par cet éloge naïf. 

 —Je pars tout de suite, mon frère. 

 —As-tu des armes? 

 —J'ai ma fronde et mon couteau. Mon arc a déçu mon attente. Je l'ai brisé. 

 —Songe que Torngarsuk veille sur toi! 

 L'angekkok, après ces mots, quitta son complice, qui prit aussitôt la direction de la crique à l'Ours. 

 Toutou-Mak sortit de son nid, dès qu'ils eurent disparu. Que d'agitation, que de trouble dans sa jeune âme! Son père et celui qu'elle aimait exposés à une mort qu'elle ne pouvait prévenir que par un acte condamné d'une manière absolue par les règles religieuses de son pays. Car les Esquimaux s'imaginent qu'une veuve qui, à partir du lendemain du décès de son mari, entre, durant les trois premiers mois de son deuil, en communication quelconque avec un homme, est destinée à périr dans le courant de l'année, ainsi que celui ou ceux à qui elle a parlé. 

 Si courte que fût la lutte des terreurs superstitieuses de la jeune femme avec ses tendresses, elle fut affreuse, de celles qui laissent sur le coeur des cicatrices indélébiles. 

 L'amour l'emporta. 

 Toutou-Mak s'élança sur la trace de Kougib. Puis craignant d'être surprise, elle prit une autre piste, qui devait la mener également à la crique à l'Ours. 

 Elle volait plutôt qu'elle ne courait sur la glace et sur la neige. Il fallait devancer l'assassin. Par malheur, dans son trouble, l'Indienne s'égara un peu. Elle perdit un temps précieux, et, quand elle atteignit le sommet d'un cap qui d'un côté dominait la crique, elle découvrit Kougib faisant déjà tourner une fronde autour de sa tête. 

 A cette vue, Toutou-Mak voulut crier, avertir son amant, dont elle n'était plus éloignée que de quelques pas. Ses organes refusèrent de la servir. 

 Elle s'affaissa, hors d'haleine, derrière un amas de congélations. 

 Ni Kougib, ni Dubreuil ne l'avait aperçue. 

 Après avoir lance sa pierre, constaté qu'elle avait frappé le but, et que le kaiak chaviré ne se redressait pas, le meurtrier détala au plus vite. Quoique blessé légèrement, Guillaume risquait de se noyer, car, étourdi par le coup, il ne faisait aucun effort pour remonter à la surface de l'eau. 

 Mais la faiblesse de Toutou-Mak ne fut que passagère. 

 Elle se relève, franchit la courte distance qui la sépare de la crique, se jette à la nage, et remorque le kaiak à la rive. 

 Peindre ses émotions dans ce moment serait impossible. Innuit-Ili vivait-il encore? avait-il succombé? 

 Aussitôt qu'elle a pu prendre pied, la Groënlandaise plonge sous le canot; elle le retient d'une main, et de l'autre défait le noeud qui lie la jaquette du batelier à la couverture de l'embarcation. Saisissant alors l'homme par les cheveux, elle l'arrache du kaiak et le traîne sur la grève. 

 Dubreuil n'était qu'évanoui. Il revint bien vite à lui, et grande fut sa surprise en voyant Toutou-Mak agenouillée, penchée sur son visage, qu'elle séchait sous ses baisers. 

 —Est-ce un rêve? Ah! puisse-t-il se prolonger! durer toujours! murmura-t-il. 

 Mais elle: 

 —Il est sauvé! il est sauvé! 

 Puis, elle s'éloigne vivement, et reparaît au bout de quelques minutes avec un habillement sec complet. 

 —Change tes vêtements mouillés contre ceux-ci, mon frère, dit-elle. 

 —Et toi, ma soeur?' 

 —Il y a dans la cache de notre père un autre accoutrement. Je vais aller le mettre. Dois-je t'aider? 

 —Non, je mie sens assez fort. Retire-toi, ma bonne soeur, car tu frissonnes. 

 Toutou-Mak retourna à une petite grotte naturelle, formée par les glaçons, dans laquelle Triuniak avait l'habitude de serrer des provisions et de chaudes fourrures pour parer aux accidents, assez nombreux, qui arrivent à la chasse des amphibies. 

 Sa toilette était terminée lorsque Dubreuil la rejoignit dans la grotte.  Il avait à la tête une blessure large, mais nullement dangereuse. 

 Toutou-Mak y appliqua une espèce de charpie, faite avec l'amiante[11], afin que l'impression de l'eau froide ne l'envenimât point, et, s'asseyant près du jeune homme qui l'interroge avec les yeux plus encore qu'avec les lèvres, elle lui conte l'incident du matin. 

 [Note 11: «Plusieurs montagnes (du Groënland) sont remplies d'amiante, ou pierre de lin incombustible, semblable à des éclats de bois. Lorsque l'amiante est battue, amollie dans l'eau chaude, on la peigne comme de la laine. Sa qualité singulière est que le feu, lui tenant lieu de savon et de lessive, blanchit ce linge, loin de le consumer. Les Groënlandais en font des allumettes pour leurs lampes. Tant qu'elles sont imbibées d'huile, elles brûlent sans se consumer comme le coton.»— Collection abrégée des Voyages , par Bancarel.] 

 En entendant le récit de cet infâme complot, Dubreuil avait peine à modérer sa colère. 

 —Oh! dit-il, en la pressant avec transport dans ses bras, que ne puis-je fuir avec toi, ma bien-aimée, joie de mon âme, soleil de ma vie! Que ne puis-je t'emporter dans ma belle patrie! 

 —Oui, soupira la Groënlandaise, tu songes à partir, à me quitter! 

 —Te quitter! oh! non, je le jure! Non, jamais je ne t'abandonnerai! j'en prends à témoin tes dieux et le mien! 

 —Vrai, tu m'aimes ainsi? fit-elle avec une candeur charmante, en cachant sa tête dans le sein de Guillaume. 

 Ils étaient profondément émus l'un et l'autre. Dubreuil sentait son cerveau s'enflammer, son coeur battre à rompre sa poitrine, ses doigts frémissants se nouèrent à la taille souple de la jeune femme, dont les douces caresses l'avaient embrasé d'un feu irrésistible. 

 Mais elle comprit le péril de la situation, se rejeta soudain en arrière, et s'écria d'une voix vibrante, qui calma l'impétuosité du capitaine: 

 —Mon père! malheureux, nous oublions Triuniak! 

 —Triuniak! je t'ai dit, ma soeur, qu'il était allé au village chercher des chiens. 

 —Kougib le rencontrera! 

 —Je te devine, Toutou-Mak! 

 —Oh! cours à sa défense. 

 —Tu m'accompagneras. 

 —Non, non, cela ne se peut. J'ai enfreint la loi du Succanunga, pour toi… 

 —Quelle loi? que veux-tu dire? 

 —Rien, mon frère, rien, répliqua-t-elle en pâlissant, vole au secours de Triuniak! mais promets-moi de lui cacher l'entrevue que tu as eue avec sa fille. 

 —Comment? 

 —Je t'expliquerai cela… plus tard… Sois prompt, ô mon bien-aimé! 

 En renouvelant cette recommandation, Toutou-Mak chargeait sur sa tête le costume déjà glacé dont elle s'était dépouillée, et quittait la grotte par le sentier qui l'avait amenée. 

 Dubreuil prit l'autre piste. 

 A moitié route du village esquimau, il rencontra Triuniak arrivant avec un attelage de chiens aux oreilles courtes et droites, au poil rude comme celui des loups. 

 —Quel motif t'a donc fait abandonner la chasse, mon frère? Tu es tout essoufflé! Du sang sur ton visage! 

 —Ce n'est rien, une égratignure. Mon père ne s'est-il pas croisé avec  Kougib? 

 —Non. C'est lui qui t'a mis dans cet état? 

 —Je le crains. 

 —Tu ne l'as donc pas vu Innuit-Ili? fit Triuniak avec quelque surprise. 

 —Je ne l'ai pas vu, mais j'ai lieu de supposer que c'est lui qui m'a lancé une pierre, tandis que je harponnais un phoque. 

 —Nul autre ne l'aurait osé, dit l'Uskimé d'un air rêveur. 

 —Enfin, je suis heureux que le scélérat n'ait pas attaqué aussi mon père. 

 —Pourquoi m'aurait-il attaqué? 

 —Je ne sais, je ne sais, balbutia le capitaine… Un pressentiment…  Mais allons chercher l'arbre! 

 —La blessure n'est pas profonde? demanda Triuniak avec intérêt. 

 —Oh! non, une simple écorchure. 

 —Mon fils, reprit l'Esquimau avec gravité, il est nécessaire que tu t'éloignes de la tribu, pendant quelques lunes. Sans cela, ta vie courrait les plus grands risques. 

 —Mais où veux-tu que j'aille, père? 

 —Je réfléchirai. En attendant, comme voici notre arbre, aide-moi à le tirer de l'eau. 

 Aussitôt, ils attachèrent le pin avec des cordes de peau, et, s'attelant à ces cordes en même temps que les chiens, ils le halèrent sur la berge. 

 Là, Triuniak en abattit les branches avec une hache de silex, aussi tranchante que l'acier, et, après l'avoir élagué du faîte à la racine, il enfouit précieusement les rameaux sous des glaçons. 

 De nouveau, les mâtins furent attelés à l'arbre. Le Groënlandais les siffla d'une façon particulière, et ils partirent au galop, en traînant derrière eux l'énorme pièce de bois. 

 Le convoi rentra au village sur le tard. Les deux hommes n'avaient échangé que de rares paroles; l'un et l'autre étaient préoccupés par d'absorbantes réflexions. 

 Le jour suivant, Dubreuil, en se levant, trouva Triuniak en train de mettre en ordre son traîneau d'expédition, charpente en os de baleine, que recouvrait un léger, mais solide plancher de frêne. 

 —Nous allons chasser le caribou, lui dit son hôte. Fais un paquet de tes vêtements et prends toute les armes, car nous demeurerons plusieurs jours dehors. 

 Sur le traîneau, on chargea une tente, du poisson fumé, un pot d'huile, des effets de campement, et Triuniak donna le signal du départ. 

 Ce voyage précipité contrariait fort Dubreuil. Malgré l'assurance que lui avait réitérée l'Uski que Toutou-Mak n'aurait rien à redouter pendant leur absence, il se sentait le coeur lourd, oppressé, comme à la veille de quelque événement sinistre. Que deviendrait-elle? qui serait là pour la protéger, si, méprisant la loi du deuil, Kougib tentait de lui faire violence? Qui la soignerait si une maladie imprévue fondait sur elle? La quitter! la quitter sans la voir, sans lui presser la main! Cette idée seule ne suffisait-elle pas à bouleverser l'esprit du capitaine? Prier Triuniak de retarder, d'ajourner son entreprise, eût été inutile. Jamais le sauvage ne revenait sur un plan arrêté. Long à se déterminer, prudent dans ses actes, il était inébranlable quand il avait une fois pris une résolution. 

 Dubreuil avait bien la ressource d'une indisposition feinte. Mais outre que le mensonge prémédité lui répugnait, il tenait à prouver à son misérable agresseur qu'il avait encore manqué son coup. 

 C'était peut-être le meilleur moyen de l'empêcher de recommencer ses entreprises homicides, car notre Français savait parfaitement que la superstition agissait plus sur les Uskimé que la morale ou la raison. En le voyant sain et dispos, Kougib se figurerait qu'il était invulnérable. 

 Sous l'empire de ces considérations, le capitaine s'abstint donc de toute observation et suivit Triuniak qui se dirigeait vers l'ouest. 

 Le pays qu'ils parcoururent ce jour-là était montueux, semé à de longs intervalles de petits bouquets de peupliers et de saules nains, jonché de cailloux de jaspe et de marcassites jaunes comme l'or. La solitude était grande: elle effrayait par son silence mortel. A peine, parfois, un lièvre blanc déboulant d'un genévrier, ou un faucon gris traversant les airs à tire d'ailes, donnait-il une courte animation au paysage. Au reste, partout une affreuse désolation, des rocs noirs et nus, des abîmes insondables, des ravins lacérant le sol, des glaciers déchirant la nue. 

 Au soleil couché, les voyageurs campèrent sur le bord d'une source et allumèrent du feu avec deux morceaux de bois sec vigoureusement frottés l'un contre l'autre. 

 Après leur repas, Triuniak, qui s'était montré taciturne dans la journée, dit brusquement à Dubreuil: 

 —Innuit-Ili, ton coeur ne s'est-il pas attendri pour celui de  Toutou-Mak? Réponds-moi ouvertement. 

 Étonné de cette question soudaine, Guillaume eut un moment d'hésitation. 

 —Si je me suis trompé, reprit l'Esquimau, réponds toujours, ce qui a été dit n'aura pas été dit. 

 —Tu me parles comme un père, Triuniak, je te parlerai comme un fils, dit le capitaine en regardant franchement son hôte à la lueur de leur lampe. 

 —Mes oreilles sont prêtes à t'entendre, Innuit-Ili. 

 —Eh bien, oui, j'aime ta fille, je la désire pour épouse. 

 L'Esquimau s'inclina vers lui et lui lécha le visage, marque de la plus vive affection ou considération chez les Uski. 

 —Ton désir sera satisfait, car, moi aussi, je t'aime, dit Triuniak; mais avant de t'engager, écoute mon discours. 

 —Laisse couler les paroles de ta bouche, mon père; ce sont celles d'un sage, leur son est doux comme le murmure du ruisseau, leur sens est fort et pénétrant comme la lance du narval. 

 —Apprends, dit gravement Triuniak, que Toutou-Mak n'est pas la fille de mon sang. C'est l'enfant d'une race dégénérée, ennemie de la nôtre, qui habite, dans une île, là-bas vers le soleil levant. Toute jeune, elle fut prise dans une guerre et je l'adoptai pour lui sauver la vie mais Toutou-Mak a été engendrée par une nation maudite, les Indiens-Rouges. J'ai dit. 

 —Mon père, s'écria Dubreuil, j'aime Toutou-Mak telle qu'elle est. L'épouser sera pour moi un bonheur, car elle est bonne autant que belle, et je lui dois… 

 Il allait ajouter «la vie.» Mais le souvenir de la défense qui lui avait était faite fit expirer le mot au bord de ses lèvres. 

 Heureusement Triuniak n'insiste point. Ils causèrent encore un instant, et, roulés dans des peaux de morse, ils s'endormirent d'un profond sommeil. 

 Le lendemain, ils continuèrent leur route sans apercevoir de gibier. Mais le troisième jour, les chiens lancèrent tout à coup un renne d'une taille superbe. Il avait au moins cinq pieds de la sole au garrot, et ses magnifiques andouillers, à large empaumure, dépassaient le sommet des plus grands arbres. 

 Aussitôt, les deux chasseurs se mirent à sa poursuite: à la furie muette des chiens, car dans l'Amérique du Nord ces animaux n'aboient pas, le renne répondit d'abord par un cri de défi. Leste sur ses jarrets d'aciers, il bondissait avec une merveilleuse agilité, faisait deux ou trois cents pas, puis s'arrêtait, se retournait fièrement et avait l'air de provoquer la meute. Mais, au bout d'une heure de ce manège, comme les molosses ne quittaient pas ses brisées, il se décida à prendre un grand parti. 

 En ce moment, la chasse parcourait les rampes d'une montagne escarpée qui s'élevait par gradins à pic. 

 Triuniak, monté sur un des degrés supérieurs, tâchait de devancer le renne pour le tirer du haut d'une pointe de rocher, tandis que Guillaume Dubreuil suivait et appuyait les chiens. 

 Ce qu'avait prévu l'Uski arriva. La bête vint se heurter contre un mur de granit. Il fallait ou sauter plus bas, ou faire tête à la meute. Le renne se retourna pour juger de la force de ses ennemis, et pendant qu'il calculait ses chances d'évasion, en fouillant avec fureur la terre de son sabot, Triuniak lui décocha un flèche qui le perça au défaut de l'épaule. 

 Le noble quadrupède tomba, et les chiens se ruèrent sur lui comme des loups affamés. 

 —Prends garde à toi, mon frère, il n'est pas encore mort, cria le  Groënlandais à Dubreuil, accourant à toutes jambes. 

 Mais, déjà, il était trop tard; le renne s'était relevé, comme mu par un ressort, et s'était jeté, en poussant une plainte déchirante, sur le capitaine, qu'il renversa d'un coup de sa terrible ramure. 

 Triuniak s'élança vers le jeune homme qui gisait horriblement mutilé près du corps expirant du monarque des montagnes groënlandaises. 

 Tant bien que mal il pansa ses blessures, l'installa sur son traîneau et revint à marches forcées au village. 

 En y arrivant, le pauvre père apprit que Toutou-Mak, sa fille chérie, avait disparu depuis la nuit de son départ. 

 L'hiver était venu, le long, le terrible, hiver des régions boréales, avec ses froids épouvantables qui font fendre les arbres, éclater les rochers, avec ses épais brouillards, ses vapeurs de glace fumantes[12], qui brûlent, enlèvent la peau de quiconque s'expose à leur contact, avec ses tourmentes de neige, qui répandent la désolation et la mort partout où elles traînent leur livide linceul. 

 [Note 12: Les Canadiens-Français leur ont donné le nom de fumée de glace. Ce sont des vapeurs qui jaillissent des crevasses de la glace marine ou de la surface des lacs, et qui, formant dans l'air un réseau transparent et solide, sont souvent poussées par le vent, rasent le sol, dévastent tout devant elles, et tuent parfois les hommes et les animaux qu'elles atteignent.] 

 Alors se lamentent les êtres vivants: l'homme murmure dans sa hutte souterraine, le renard glapit aigrement à la recherche d'une maigre proie, l'ours grogne en sa tanière, les lourds cétacés mugissent dans les antres marins, et les corbeaux croassent d'un ton lugubre sous un ciel de plomb. 

 Le capitaine Guillaume Dubreuil n'avait pas quitté son lit de souffrances depuis trois mois. Cependant l'état du malade s'améliorait, au grand contentement du pauvre Triuniak, car son protégé avait bien failli succomber aux affreuses blessures que lui avait faites le renne. Et, plus d'une fois, le patient s'était rappelé le proverbe français: Au cerf la bière, au sanglier le mière . Accablé par les douleurs physiques et morales, il souhaitait presque de mourir. 

 Que lui importait la vie! quel charme offrait-elle maintenant à son esprit abattu, à son coeur flétri! Toutou-Mak n'avait pas été retrouvée, malgré les minutieuses recherches de Triuniak. Il n'était pas probable qu'elle reparût au village. N'était-il même pas préférable qu'elle n'y revint jamais, si elle existait encore? Kougib, l'infâme Kougib l'avait enlevée. On n'en pouvait plus douter, puisque sa loge était vide depuis la nuit où l'on avait cessé de voir Toutou-Mak! 

 Cependant, à mesure qu'il renaissait à la santé, Dubreuil reprenait quelque goût aux choses de ce monde. Il achevait de se perfectionner dans la langue esquimaue, et recueillait soigneusement toutes les informations qu'il pouvait obtenir sur la topographie du pays et des contrées avoisinantes. 

 C'est ainsi qu'il apprit que la partie du Succanunga où il se trouvait était séparée au nord-ouest d'une terre moins aride et plus chaude, par un bras de mer que les Uskimé avaient traversé jadis en une demi-lune pour aller s'établir au sud, sur une île très-rapprochée de cette terre, et où la nuit était égale au jour. 

 —C'est là, lui dit un vieillard qui lui donnait ces indications, c'est là qu'Ajut a reconnu son frère Anningait dans son amant. 

 Guillaume savait que les Groënlandais appellent de ces noms le soleil et la lune. Mais, pour eux, la lune est un jeune homme (Anningait), le soleil est une jolie femme (Ajut). 

 —Comment cela? demanda-t-il. 

 —Je vais te le dire, mon frère. 

 Un soir, Ajut et Anningait étaient réunis avec plusieurs amis, dans une loge de cette île où ils se régalaient de chair d'ours et de graisse de phoque. On avait allumé des lampes, quoique ce fût en été, car, là-bas, ce n'est pas comme chez nous, il fait sombre la nuit. Anningait avait une passion pour sa soeur à l'insu de celle-ci. Après le banquet, il voulut lui faire des caresses sans être vu, et par conséquent il éteignit les lumières. Mais elle, très-curieuse comme la plupart des femmes, n'aimait pas ces caresses dérobées. Alors, elle noircit ses mains avec de la suie, afin d'en marquer les mains, la face et les vêtements de l'amant inconnu qui s'adressait à elle. Telle est la raison des taches qu'on distingue sur Anningait; car, portant, en cette circonstance, un costume de peau de daim blanche, il fut tout maculé de suie. Ajut sortit ensuite pour allumer une mèche de mousse. Anningait en fit autant. Mais la flamme de sa mousse fut éteinte. C'est pourquoi Anningait (la lune) ressemble à un charbon ardent et ne brille pas comme Ajut (le soleil). Tous deux rentrèrent dans la maison, Anningait se mit à poursuivre Ajut, qui s'enfuit dans les airs, l'autre courant sur ses pas. C'est ainsi qu'ils continuent de se donner la chasse, quoique la carrière d'Ajut soit bien plus élevée que celle d'Anningait. 

 —Revenons à ce que tu me disais, mon père, reprit Dubreuil, après cette explication. Cette île est située au sud? 

 —Oui, mon fils, au sud de la terre ferme. 

 —Son climat est moins rigoureux que celui-ci? 

 —Beaucoup moins. On y voit de grandes forêts d'arbres comme celui que tu as ramené de la côte avec Triuniak. Le gibier abonde. Les lacs et les rivières ne restent gelés que pendant cinq lunes, et la mer, tout autour, est poissonneuse. 

 —L'île est-elle habitée? 

 —Elle est peuplée par des hommes rouges, appelés Boethics. 

 —Ah! ce sont les Indiens-Rouges! s'écria Dubreuil, se rappelant que  Triuniak lui avait dit que Toutou-Mak était originaire de cette tribu. 

 Les paroles du vieillard l'intéressaient vivement, car, si elles étaient exactes, cette île devait émerger de l'Océan atlantique, sur la route de France, vers la mer polaire, par les 47° de latitude nord environ. Mais, en apprenant qu'elle avait été la patrie de l'infortunée Toutou-Mak, l'intérêt du capitaine augmenta encore, sans qu'il sût vraiment pourquoi. 

 —Ce sont des hommes rouges, ennemis des hommes cuivrés, répondit son interlocuteur. 

 —Tu les as vus, mon père? 

 —Je les ai vus, il y a bien, bien des lunes, quand les Uski sont allés vers l'Orient, pour y établir leur résidence. Nous comptions alors une foule d'hommes braves et déterminés. Mais la maladie, le scorbut, les a fait tomber comme tombe la neige dans un tourbillon, et les gens de l'île nous ont repoussés. 

 —Je croyais que vous aviez été les plus forts! 

 —Les plus forts! Si nous l'eussions été, mon fils, est-ce que nous habiterions le Succanunga? est-ce que nous aurions quitté cette île après l'avoir conquise? Penses-tu que les Uski n'aimeraient pas mieux résider sous un ciel doux où l'hiver ne dure que sept mois, où l'été fait mûrir toute sorte de fruits savoureux, où les cours d'eau sont obstrués par le saumon, les bois encombrés par les rennes, que d'arracher une maigre subsistance à cette ingrate et détestable contrée! De mon temps les jeunes gens étaient plus courageux! Ah! ils ne se seraient pas laissé ainsi endormir dans la misère et le dénuement, tandis qu'à quelques journées d'eux règnent l'abondance et la fertilité! 

 Et le vieil Esquimau secoua douloureusement sa tête blanchie par les ans. 

 —Cette île, mon père en connaît-il le nom? 

 —Les Boethics l'appellent Baccaléos.[13] 

 [Note 13: C'est à cette île qu'on donne à présent le nom de  Terre-Neuve.] 

 —Baccaléos! fit Dubreuil tressaillant et passant les mains sur son front, comme pour évoquer des souvenirs; j'ai déjà entendu prononcer ce nom… oui… par des pêcheurs normands, ajouta-t-il en aparté. 

 —Les hommes rouges, dit le vieillard, m'ont rapporté avoir vu des hommes blancs comme toi, avec qui ils avaient échangé du poisson contre des ustensiles de même matière que les boutons de l'habit que tu avais en arrivant chez nous. Des hommes blancs étaient, disaient-ils, montés sur des konè [14] aussi hauts qu'une montagne de glace et aussi grands qu'une baleine. 

 [Note 14: Le plus grand canot des Esquimaux. Ils s'en servent pour la pêche de la baleine.] 

 —Mais baccaléos n'est-il pas le nom d'un poisson? s'enquit le capitaine Guillaume, prêtant une attention de plus en plus vive à ces renseignements. 

 —Oui, c'est le nom d'un poisson long comme une flèche, à grosse tête, couvert d'écailles grises sur le dos, blanches sous le ventre, avec des taches jaunes. Il fraie quelquefois dans nos baies, mais rarement. 

 —La molue[15] pensa Dubreuil, la description est parfaite. 

 [Note 15: Nom donné autrefois à la morue.] 

 —On le prend sur le bord de la mer, en quantités si considérables qu'une seule pêche suffirait pour nourrir tout notre village pendant une saison. 

 —Mais l'île est-elle vaste? 

 —Ah! mon fils, je ne sais pas quelle est son étendue. Je me rappelle, cependant, avoir entendu dire qu'il fallait une lune à un kaiak pour en faire le tour. 

 —Mon père y est demeuré longtemps? 

 —Deux ans, mon fils. Fait prisonnier par les hommes rouges, je suis resté en captivité jusqu'à ce que j'aie pu m'échapper. 

 —As-tu connu les parents de Toutou-Mak? interrogea Dubreuil d'un ton mélancolique. 

 —Non, je n'ai pas connu les parents de la fille adoptée par Triuniak. Je sais seulement que son père commandait les hommes rouges. Elle tomba entre les mains des Uski le jour de notre débarquement dans l'île. Mais comme je fus pris moi-même ce jour-là, je ne savais pas ce qu'elle était devenue, quand, à mon retour, je la retrouvai ici. 

 —Mon frère pourrait-il me dire quel est le caractère de ces Indiens? 

 —Je les déteste et je les méprise. Ce sont les enfants d'une chienne et d'un loup, s'écria le vieillard avec autant de dédain que de dégoût. 

 Vainement Dubreuil essaya-t-il de le questionner davantage sur ce sujet, il n'en put tirer une réponse satisfaisante. 

 Avec les données et les notions qu'il avait acquises, le capitaine dressa, sur une peau de renne bien passée, une carte des côtes du pays où il supposait être, avec le bras de mer désigné par le vieillard, et l'île de Baccaléos, par rapport à leur position présumée sur le globe. 

 Tout grossièrement esquissée qu'elle fût, cette carte ne manquait pas d'exactitude. 

 Sa confection, loin de décourager Guillaume par la vue de la grande distance où il était de sa patrie, lui releva le moral. Il se dit qu'avec un bateau de quelques tonneaux on pourrait franchir l'Océan, ou tout au moins le détroit dont lui avait parié le Groënlandais, de là gagner Baccaléos, et pourquoi pas ensuite les rives de France? Peut-être que, tandis qu'on serait sur l'île, un vaisseau européen y viendrait faire la traite! 

 Au pis aller, mieux valait cent fois mourir d'une prompte mort au fond de la mer que de périr lentement sur les glaces du Succanunga. 

 Mais le bateau, où le trouver? Partir en kaiak eût été un suicide? L'ommiah ou le konè n'offrent guère plus de chance! quoique l'un et l'autre soient une embarcation assez spacieuse, où les Esquimaux logent leurs femmes, leurs enfants et leurs effets, quand ils entreprennent quelque lointaine expédition, et quoique ce fût assurément sur ces bateaux qu'ils avaient dû passer à Baccaléos. Mais ils connaissaient la route, étaient en nombre, et rompus à ce genre de navigation. 

 Dubreuil, pourtant, avait fini par se décider à fuir, à tout hasard, sur un konè, dès que l'hiver serait fini, quand il lui vint une idée. 

 Il appela Triuniak; 

 —Mon père, lui dit-il, voudrait-il me faire un présent? 

 —Tout ce que j'ai est à toi, Innuit-Ili, répondit cordialement l'Esquimau. 

 —Je désire avoir l'arbre que nous avons trouvé près de la crique à l'Ours. 

 —Le pin? dit Triuniak:, presque fâché d'avoir engagé sa parole. 

 —Ce pin? 

 —Que veut en faire mon fils? 

 —Je veux faire un grand canot. 

 —Le Groënlandais se mit à rire. 

 —Innuit-Ili se moque de Triuniak, dit-il gaiement. 

 —Tu verras que non, mon père. 

 La torche de l'espérance était rallumée dans son cerveau. Le capitaine recouvra promptement ses forces, son activité, son intelligence. Donnez un but noble aux passions de l'homme, elles le conduiront bien, elles feront son bonheur, mais, pour Dieu, gardez-vous de les supprimer, car vous ne feriez plus de lui qu'un être faible, mou, sans utilité pour les autres, à charge à lui-même. La passion, c'est le mobile et l'expression de la vitalité. 

 Que vos efforts tendent donc toujours à lui imprimer une direction utile, jamais à l'étouffer. 

 Dès qu'il se put lever, Guillaume Dubreuil alla visiter son arbre, enseveli sous six pieds de neige, devant la cabane de Triuniak. Il le fit exhumer. C'était un pin de la grande espèce, dont le tronc mesurait dix toises en longueur et quatre de circonférence. 

 Sur son emplacement même, le capitaine bâtit une cabane voûtée, avec des moellons taillés dans un banc de neige durcie, sur lesquels on répandit de l'eau chaude pour cimenter la maçonnerie par la gelée. Des disques de glace, placés de distance en distance, éclairaient l'intérieur de la hutte. 

 Enfermé chaudement dans son chantier, avec une hache de pierre et une bisaiguë en dent de narval, il équarrit le gigantesque pin, lui donna la forme d'un vaisseau; avec le feu et une herminette dont il avait emprunté le tranchant à une défense de morse, il le creusa, l'évida et obtint ainsi une embarcation longue de cinquante pieds, profonde de cinq. 

 Les Uskimé étaient dans l'admiration. Jamais ils n'avaient vu pareil navire. 

 Leur surprise ne devait pas en rester là. 

 Guillaume fit abattre tous les plus gros arbres qu'on put trouver aux environs. Malgré l'imperfection de ses instruments et la mauvaise qualité du bois, il réussit à fabriquer des planches, dont il fit une quille, des bordages et des préceintes pour son vaisseau. Le tout fut recouvert de peaux, afin de le rendre étanche autant que pour le consolider. 

 Avec ses oeuvres mortes, le bâtiment eut alors sept pieds d'élévation, et une largeur de cinq. 

 Enchanté d'une construction dont il espérait tant, Guillaume songea à la ponter sur toute son étendue. Mais le bois lui manquait. Il fallut se contenter d'élever deux demi-ponts à la proue et à la poupe, avec une passerelle au-dessus du maître-bau, passerelle destinée à soutenir le mât principal du bâtiment. 

 On pense bien que, dans ces travaux, Dubreuil fut aidé par Triuniak et plusieurs Uskimé, tous ignorant le but du capitaine, beaucoup comptant toutefois que le navire leur servirait un jour pour opérer une descente sur l'île des Indiens-Rouges. 

 Seul, Triuniak soupçonnait peut-être les intentions de son hôte. Mais il était trop prudent pour laisser percer ses conjectures. 

 La coque du bateau terminée, Guillaume s'occupa du gréement. Il eut grand'peine à se procurer l'arbre nécessaire pour son mât principal. Quant aux voiles, aux cordages, les phoques, morses et rennes en firent les frais. Il manquait encore une ancre. L'ingéniosité du capitaine y suppléa. Dans une lourde pierre, façonnée en croissant, il ficha solidement des défenses de walrus: ce furent les pattes, une corne de narval, plantée au milieu du caillou, fut la verge; un fanon et un os de baleine, les jas et l'arganeau. 

 A la fin de mai, l'oeuvre était terminée: mais Dubreuil avait plus d'une fois besogné sans relâche pendant quinze heures. 

 Restait une opération d'exécution difficile: le lancement, car on était à plus d'une lieue de la côte. 

 Tous les traîneaux du village sont rassemblés. Le bâtiment est assujetti sur les uns. Sur les autres, on place ses mâts, ses agrès. 

 Cinquante chiens sont attelés à la pesante machine, qui s'ébranle et suit bientôt un chenan de glace uni, disposé à cet effet. 

 On arrive à la côte. 

 Là, Dubreuil, qui songe à tout, qui veille à tout, a préparé un plan incliné, et un bâti latéral de glaçons, avec un bassin d'eau entièrement libre au-dessous. 

 Par le moyen de leviers et de rouleaux, le navire est poussé dans le coulisseau, des Uskimé placés derrière, avec des câbles fixés à la poupe, l'empêchent de plonger trop précipitamment dans les flots. 

 Le capitaine donne un signal convenu, ses hommes filent leurs lignes, et la Toutou-Mak (ainsi Guillaume avait-il baptisé le bateau) glisse doucement et arrive sans accident à la mer, où elle se balance avec grâce, aux acclamations de tous les spectateurs. 

 Le coeur de Dubreuil était trop plein. Oubliant la compagnie qui l'entourait, il tomba à genoux, éleva ses mains vers le ciel, et remercia celui qui avait inspiré son entreprise et lui avait prêté le courage et l'adresse pour la mener à bien. 

 Ensuite, il établit le gouvernail, le mat de beaupré et le grand mât au sommet duquel furent arborées les couleurs de France, sous forme d'un pavillon blanc, en duvet de cygne, tissé, hélas! pour un autre usage, par la pauvre Toutou-Mak. 

 La journée ne pouvait se terminer sans une fête. 

 Elle eut lieu dans le chantier, Triuniak présida aux préparatifs; tous ceux qui avaient concouru à la construction de la Toutou-Mak y assistèrent avec leurs femmes. 

 Ce fut, comme toujours, une colossale goinfrerie, aux dépens des troupeaux amphibies de la côte. 

 Des chants, des danses au son du tambourin, vinrent ensuite seconder le travail de la digestion, et, pour bouquet, les Uskimé se livrèrent fort amicalement à l'échange de leurs huileuses cunè. Un simple rideau de pelleterie tendu dans le fond de la loge voilait seul les doux mystères des Groënlandais, qui, à tour de rôle, allaient s'ébattre dans la voluptueuse retraite. 

 De bonne heure, Dubreuil avait quitté ses convives et il s'était retiré à bord de son navire; car, craignant que la malveillance de quelque ennemi ne détruisît, par l'eau ou par le feu, l'ouvrage qui lui avait coûté tant de patience, il avait résolu d'en faire sa demeure, jusqu'au jour de son départ. 

 Le brave capitaine, réfléchissant à ce départ, le désirait et l'appréhendait en même temps. Il lui semblait dur de se sauver comme un criminel, de délaisser Triuniak qui le traitait en fils, et auquel il s'était sincèrement attaché. Si l'Esquimau eût voulu l'accompagner, avec quelle satisfaction il l'aurait associé à sa fortune! Mais Triuniak aimait trop, sans doute, la terre qui l'avait vu naître pour se risquer dans un voyage d'aventure. Le prévenir de ce voyage? Non. Il chercherait à arrêter Dubreuil par telle ou telle considération. Peut-être son dépit de n'être pas écouté le pousserait-il à anéantir le vaisseau! 

 —Non, non, s'écria Guillaume, je dois mettre à la voile brusquement, sans souffler mot de mon projet, et à la grâce de Dieu! 

 Cette exclamation venait de lui échapper, le lendemain matin, alors qu'il arrimait différents objets dans sa cabine, quand un kaiak se présenta à la poupe de la Toutou-Mak . 

 Ce canot amenait Triuniak. 

 Le Groënlandais monta lestement à bord. Son visage était soucieux. Dubreuil le remarqua, mais il attendit que l'Uski lui fit volontairement part du motif de sa gravité inaccoutumée. 

 —Mon fils, dit-il, après s'être accroupi sur le plancher, tu ne m'as jamais dit dans quelles intentions tu bâtissais ce grand kuné. J'ai respecté ton secret, je le respecterai encore. Mais, promets-moi, au nom de ce Dieu des blancs, dont tu m'as si souvent entretenu, que tu ne te proposes pas de me quitter. 

 La question était faite carrément. Impossible de s'y soustraire. Le capitaine prit un parti décisif. Le mensonge lui était odieux. Il répondit donc nettement: 

 —Je ne te cacherai pas davantage, mon père, que le souvenir de ma patrie me tourmente cruellement. Ni ta bonté, ni ta sollicitude incessante pour moi n'ont pu triompher du sentiment qui m'agite, en songeant à mes chers parents. Ah! ajouta-t-il d'une voix altérée, si ta fille, si Toutou-Mak fût devenue mon épouse, je me serais fixé à jamais dans le pays qu'elle habitait. Mais, depuis qu'elle a disparu, la vue des lieux où elle passa sa jeunesse afflige mon âme. J'ai résolu; de m'en éloigner, de regagner la France, ou de périr dans l'abîme. 

 —Triuniak le savait, dit l'Uskimé; il comprend, tes chagrins, Innuit-Ili; il n'est point irrité contre toi. Mais pourquoi as-tu douté de sa tendresse? 

 —O mon père, je n'en ai jamais douté, le ciel m'est témoin! s'écria  Dubreuil. 

 —Tu t'abuses toi-même, car ce dessein grossissait ton coeur, et tes lèvres étaient muettes. 

 Le capitaine baissa la tête, et l'Uski continua; 

 —Si tu réussis, reviendras-tu nous voir? 

 —Oh! oui, je reviendrai avec des bateaux deux fois plus grands que celui-ci, et des instruments, des provisions pour récompenser les Groënlandais de leur généreuse hospitalité. 

 —Tu reviendras! répéta Triuniak, d'un air songeur. 

 —Je te le jure, mon père. 

 —Si je t'accompagnais, tu me ramènerais avec toi? 

 Et l'Indien plongea ses yeux perçants dans ceux du jeune homme. 

 —Quoi! s'exclama-t-il, tu m'accorderais ce bonheur! 

 —Innuit-Ili, j'ai perdu l'enfant que je chérissais. J'éprouve peu d'affection pour sa soeur. Toutou-Mak n'étant plus, toutes mes tendresses se sont portées sur toi. Je ne puis te laisser partir seul. Dans un rêve, Torngarsuk m'a conseillé d'unir ma destinée à la tienne, si tu t'obstinais à quitter le Succanunga, mais à une condition, c'est de ne point laisser mes ossements sur une terre étrangère! 

 Le capitaine leva la main en disant: 

 —Au nom du Dieu des chrétiens, moi Guillaume Dubreuil, naufragé sur cette côte, je prend» l'engageaient solennel, si tu me suis dans ma patrie, Triuniak, de t'y faire respecter et soigner, comme tu m'as fait respecter et soigner ici, et de te reconduire ou faire reconduire au Succanunga dès que tu en manifesteras la volonté. 

 —Bien, mon fils, j'ai foi en ta parole, dit l'Esquimau en l'embrassant. A présent, nous devons nous hâter de faire nos apprêts, car je crains que l'angekkok-poglit ne fasse incendier ton bâtiment, qu'il prétend être une invention du diable. 

 —Si nous avions des provisions en abondance, dans deux jours nous voguerions vers la France. Ah! je te remercie de te joindre à moi. Si tu savais, Triuniak, comme mon coeur saignait à la pensée de me séparer de toi. 

 —Des provisions, dit l'Uskimé! j'ai tout le train de derrière d'un renne, plus de cinquante poissons secs, dix pots d'huile, trois carcasses de morse, et les cinq phoques tués avant hier; n'est-ce pas suffisant? 

 —Oui, ce serait suffisant, dit Dubreuil, mais l'eau douce! tu n'as pas de vases assez grands pour en mettre la quantité indispensable! voilà ce qui m'inquiète. 

 —Pas de vases, mon fils! tu oublies les outres dont nous nous servons comme de… 

 —Ah? tu as raison! tu as raison! je n'y pensais plus! s'écria le capitaine en frappant joyeusement ses mains l'une contre l'autre. 

 Le soir même, les vivres et l'eau étaient à bord de la Toutou-Mak . Durant la journée suivante Dubreuil et Triuniak y embarquaient leurs armes, leur mobilier, tout ce qu'ils possédaient, ainsi que deux kaiaks et un ommiah, pour servir de chaloupe. 

 Et le lendemain, après avoir remorqué le navire hors de l'anse où il était mouillé, les deux hardis aventuriers déployaient leurs voiles à une bonne brise nord-est, et quittaient les rives du Groënland, escortés par les sinistres prédictions des habitants du village, que la nouvelle de leur départ avait attirés sur la côte. 

 La Toutou-Mak présentait certainement un aspect des plus pittoresques, avec ses varangues garnies de peaux, et ses voiles de basane huilées à fond, pour les préserver de l'action de l'eau et du soleil. 

 Dans son ensemble, elle avait, il est vrai, à peu près la physionomie d'un vaisseau ordinaire; en y mettant beaucoup de bonne volonté, on l'aurait prise de loin pour une goélette. Mais, de près, c'était autre chose. Elle n'appartenait à aucun ordre de l'architecture navale; et, sans doute, si elle eût touché à quelque port civilisé, les habitants l'auraient considérée avec la même surprise qui frappa les Indiens quand, pour la première fois, ils aperçurent des vaisseaux européens. J'ai même lieu de croire que la figure placée au-dessus de l'éperon n'aurait pas du tout rassuré nos braves riverains. Dieu sait, cependant, quel soin le capitaine Dubreuil avait apporté à la sculpture de cette figure, le portrait intentionné de la fille de Triuniak, on l'a deviné. Il avait pourtant soulevé l'enthousiasme des Groënlandais, ce portrait, voyez un peu! Aucun qui n'eût reconnu la jeune et charmante Toutou-Mak. Et c'est ainsi que varient les goûts, la manière d'apprécier, déjuger les objets! 

 Quant aux marins qui montaient l'étrange bateau, à cette époque, vous et moi nous eussions crié qu'ils descendaient de la lune; peut-être même nous serions-nous signés! Le diable prenait tant et de si grotesques masques au XVe siècle. Vite! un prêtre, un moine, de l'eau bénite! Prions, mes frères, la fin du monde approche! Souvenez-vous que ce n'est que par notre intercession que la réalisation des funestes prédictions de l'an Mil a été retardée. Un exorcisme! un exorcisme! 

 Le fait est que les deux bateliers le disputaient par leur extérieur et par leur contraste personnel, en singularité avec le bâtiment. Tout velus de la tête aux pieds, l'un porteur d'une longue barbe noire, encadrant des joues d'une blancheur de marbre, l'autre la face glabre, d'un rouge de batterie de cuisine, ils avaient un faux air de l'Esprit malin, sous deux de ses métamorphoses favorites: le beau séducteur qui enlevé les jeunes filles, abuse des jeunes femmes, et le vilain démon qui s'introduit le soir, par la cheminée, au foyer du prolétaire pour lui acheter son âme. 

 Sans grand effort d'imagination, leurs bottes fourrées auraient recelé le pied fourchu, sous leur capuchon, plus d'un oeil perçant aurait distingué les indispensables cornes. 

 Assis à la poupe de son bâtiment, Guillaume Dubreuil tenait la barre du gouvernail; Triuniak, posté tantôt sur la passerelle, tantôt sur le pont de l'avant, manoeuvrait les voiles sous ces ordres. 

 Et la Toutou-Mak marchait à merveille, la coquette! elle eût lutté avec le plus fort voilier qui fût encore sorti du havre de Dieppe. Suivant le calcul de Dubreuil, elle filait sept à huit noeuds. Depuis leur départ du Succanunga, c'est-à-dire depuis trois jours, ils avaient bien fait soixante lieues. 

 Triuniak ne se possédait pas de ravissement. 

 —Mon fils est le premier des angekkok-poglit, dit-il en s'approchant, une après-midi, du capitaine. 

 —Ah! si j'avais seulement une boussole! fit Dubreuil. 

 L'Esquimau ne savait, comme de raison, ce que c'était que la boussole. Dubreuil essaya, en vain, de lui expliquer le mécanisme de cet instrument. 

 —Si je le possédais, fit-il, et si le vent ne nous était pas trop contraire, avant deux lunes nous serions en France! 

 —Mais, repartit le sauvage, puisque ton pays est au soleil levant, nous irons bien sans le secours de ce que tu appelles une boussole. 

 —Oui, si les nuits sont claires et le temps toujours serein. Alors je pourrai m'orienter. 

 —Je croyais t'avoir entendu dire qu'à l'est, il faisait, dans cette saison, une chaleur qui ne cessait qu'à la lune des neiges. 

 —Oui, je t'ai dit cela, et c'est vrai. 

 —S'il fait chaud, le soleil brille alors, s'écria l'Uskimé, enchanté de sa logique, car, suivant ses idées groënlandaises, il n'y avait guère de chaleur possible sans soleil. 

 —Non, lui répondit Guillaume. Dans ma patrie, la chaleur est souvent excessive, et le ciel couvert. Mais c'est moins cela que je redoute que les brouillards. 

 —S'il fait du brouillard, on aborde, et on attend dans les îles qu'il soit passé, repartit Triuniak, qui ne concevait pas qu'on pût être éloigné de plus d'une journée de la terre. 

 Sans répondre à cette naïveté, Guillaume lui demanda: 

 —Es-tu certain, mon père, qu'il existe devant nous, à peu de journées, un pays habité? 

 —J'en suis sûr, car je l'ai traversé. 

 —Combien de temps es-tu resté en chemin? 

 —L'Uskimé compta sur ses doigts. 

 —Un quart de lune, dit-il ensuite. 

 —Tu as donc trouvé des îles sur la route? 

 —Sans doute, mon fils. Ou eussions-nous campé? Mais aurais-tu le désir de t'arrêter chez les Indiens-Rouges? ajouta-t-il d'un ton méfiant. 

 —Je ne sais, dit le capitaine. Où le vent me poussera, j'irai, j'avoue néanmoins que, si je le puis, je jetterai l'ancre à Baccaléos. 

 —Pour t'y faire égorger! les Boethics mangent les autres hommes. 

 —On m'a appris que ces gens trafiquent avec les blancs. Je le crois, car j'ai déjà entendu parler de leur île par nos pêcheurs. Aussi, ai-je confiance que, reconnaissant en moi un Blanc, ils ne me feront aucun mal. Quant à toi, mon bon père, je saurai bien te défendre… Ah! qu'est-ce que cela? 

 Un choc violent avait ébranlé le navire dans toute sa charpente. 

 —Aurions-nous touché? pensa Dubreuil. Mais quoi? en pleine mer. C'est impossible… à moins d'un écueil sous-marin, ou un glaçon!… 

 Et il cria à Triuniak; 

 —Mon frère, abats les voiles. 

 Cependant le bateau recevait des secousses alarmantes; il roulait de bâbord à tribord d'une façon inconcevable, car l'Océan était calme et la brise régulière, quoique forte. 

 Laissant le gouvernail, Guillaume s'élança à l'avant du navire, qui formait leur soute aux provisions. 

 Quelle fut la stupéfaction du capitaine, en apercevant une longue corne de narval passée à travers la joue de tribord. Elle ressortait de plus de deux pieds sous le pont. Un de ces dangereux cétacés avait rencontré le vaisseau, et s'était pris par son arme dans la carène: il n'y avait pas à en douter. Le cas était d'une gravité extrême; car, en doublant d'efforts pour se dégager, l'énorme poisson menaçait de faire chavirer l'embarcation De plus, le bois se fendait là où il l'avait troué, et l'eau commençait à ruisseler dans la cale. 

 Dubreuil appela: 

 —Triuniak! Triuniak! 

 L'Esquimau accourut. 

 —Que me veux-tu, mon fils? 

 —Tiens! lui dit Guillaume. 

 —Le poisson à la longue corne! 

 —Oui, c'est un narval; mais n'y a-t-il aucun remède? 

 Attends, Innuit-Ili. 

 En disant cela, Triuniak se dépouillait de sa casaque et de ses bottes. Aussitôt déshabillé, il saisit un harpon, et sauta à la mer. Le vaisseau était en panne. Triuniak plongea sous la quille. 

 Peu à peu, Dubreuil, qui se tenait sur le beaupré, vit la mer se teindre en rouge, son bâtiment oscilla avec violence pendant une minute, puis les mouvements diminuèrent et cessèrent tout à fait. 

 Triuniak reparut à la surface des vagues. 

 Il tendit son harpon au capitaine, en prononçant ces mots: 

 —Il est mort. Innuit-Ili, donne moi une corde avec un crochet. 

 Quant il eut ce qu'il avait demandé, l'Esquimau replongea, demeura quelques secondes sous l'eau, remonta au-dessous et dit: 

 —Mets un kaiak à la mer. 

 Dubreuil lui obéit à l'instant. 

 Triuniak s'aidant des liures de beaupré, grimpa dans le canot, fixa à sa ceinture la corda que lui avait remise Guillaume, et lança, de toute sa vigueur, l'esquif en avant de la Toutou-Mak , après avoir dit, au capitaine: 

 —Mon frère va presser sur la corne. 

 Ses instructions furent exécutées, et, au bout d'un quart d'heure à peine, le poisson, auquel Triuniak avait lié son crochet, cédant à la traction du canot d'un côté, à la poussée du capitaine de l'autre, quitta le bois dans lequel il s'était enchevillé, et flotta à la remorque du kaiak. 

 Quand Dubreuil eut fermé la voie d'eau, on hissa le narval à bord de la  Toutou-Mak. 

 Il avait vingt pieds de long. 

 Les aventuriers, ayant autant de provisions qu'il leur en fallait, se contentèrent de déchausser sa magnifique lance d'ivoire, et abandonnèrent la carcasse aux goélands, après avoir levé quelques filets pour leur repas du jour. 

 On avait retendu les voiles, et le navire cinglait admirablement, en faisant route vers l'est-nord-ouest. 

 Dans la soirée, Dubreuil, qui avait établi son domicile près du gouvernail, ne remarqua pas sans appréhension un point noir courant au ciel, du septentrion en orient. 

 C'était le précurseur trop fidèle d'une tempête. 

 Elle éclata au milieu de la nuit. D'abord, le vent s'éleva par degrés: l'Océan grossit, écuma. Ensuite retentirent de longs mugissements. Quelques paquets de mer balayèrent le gaillard d'avant. Pour empêcher que l'eau n'emplît l'espace libre compris entre les deux ponts, ce qui aurait déterminé la submersion du navire, Guillaume fit couvrir cet intervalle de peaux huilées. 

 Le vent augmentait. 

 Aux flancs de la Toutou-Mak , il fouettait furieusement les vagues, tordait son grand mat comme un roseau, jouait avec le frêle, bâtiment, qu'il lançait de la cime d'une montagne liquide dans le fond d'un gouffre, le rattrapait au moment où il semblait devoir être englouti, le renvoyait au sommet d'une lame géante, et le traitait enfin comme le volant d'une raquette. 

 Jusque-là, pour un marin expérimenté, le danger n'était pas extrême. 

 Le reste de la troupe arrivait avec une effrayante célérité. 

 Pour secourir son ami, s'il échappait aux griffes de l'animal blessé,  Triuniak n'avait qu'un moyen. Il l'employa. 

 Sautant à la soute aux provisions, l'Esquimau saisit dans ses bras cinq ou six gros quartiers de phoque, et remonta, d'un bond, sur le gaillard d'avant. 

 Les ours arrivaient en groupe sous la poulaine du navire. 

 Triuniak leur lança la pâture, morceau par morceau. Les bêtes affamées se précipitèrent, en grognant, en se disputant, sur cette proie, et, pour un moment au moins s'écartèrent de la Toutou-Mak . 

 Pendant ce temps, sans perdre son sang-froid, Dubreuil avait plongé sous le vaisseau et reparaissait à la poupe. 

 —Mon frère, lui dit Triuniak, change de pelisse et de bottes, tu en as le loisir. J'amuse nos ennemis. 

 Une minute après, la toilette du capitaine était faite. 

 Muni d'une nouvelle lance, il se remettait à son poste à côté de  Triuniak. 

 A cet instant, une pique sortit obliquement de l'eau, puis une tête longue, blanche, pantelante, puis le corps du monstre que Guillaume avait blessé. Péniblement, et en soufflant comme un soufflet de forge, il gravit sur un glaçon. On le vit ensuite arracher, avec ses énormes griffes, l'arme fichée dans son oeil, la briser de fureur, ramasser de la neige dans sa patte et l'appliquer sur sa plaie, comme s'il eût eu connaissance des effets styptiques du froid. 

 Cela fait, il leva son mufle sanglant vers ses ennemis, articula un grognement et revint à la charge. 

 Triuniak l'attendait de pied ferme; il lui décocha une agliguk, flèche volante, qui le renversa cette fois pour ne se relever jamais. Ses compagnons alors se ruèrent sur son cadavre, le tirèrent sur la plage et le déchiquetèrent à belles dents. 

 Repus par ce banquet fratriphage , ils s'éloignèrent enfin, délivrant nos voyageurs des transes assez vives qu'ils leur avaient causées. 

 Cependant le retour de ces redoutables carnassiers était à craindre; c'est pourquoi Triuniak proposa de les poursuivre tandis que l'apaisement de leur faim les rendait lourds et plus faciles à tuer. Dubreuil approuva son conseil. Comme nos hommes avaient perdu un kaiak, ils retournèrent à la côte sur leur ommiah. 

 En arrivant au sommet, ils découvrirent les ours fuyant vers le nord, ardemment pressés par une bande d'Esquimaux. 

 —Voilà nos alliés, dit Triuniak, en montrant les Indiens. 

 —Penses-tu, mon père, que nous devions nous montrer à eux? demanda  Dubreuil. 

 —Je t'ai dit qu'ils nous recevront comme des frères. 

 —Mais il y a longtemps que tu ne les as vus. Peut-être leurs dispositions ont-elles changé depuis lors. 

 —Le coeur des enfants de Torngarsuk ne change jamais, répondit Triuniak l'un ton convaincu. 

 —Je te crois. Pourtant, j'aimerais mieux les éviter. Nous n'avons pas besoin d'eux. Il y a ici des pins, de la résine, le gibier paraît abondant. Si tu étais de mon avis, nous ferions à notre navire les réparations qu'il exige, et nous repartirions immédiatement. 

 Cette proposition ne paraissait pas sourire au Groënlandais. Peut-être les dangers qu'il avait courus le dégoûtaient-ils déjà de son projet, peut-être le désir de revoir d'anciens amis l'emportait-il dans son esprit sur toute autre considération. Quoi qu'il en soit, il répondit à Dubreuil: 

 —Mon fils, nous ne poumons éviter tes Uski de ce pays. 

 —Oh! dans-quatre ou cinq jours nous remettrons à la voile! 

 —Mais les Uski chassent constamment dans ces parages. Si nous avions l'air de les fuir, ils nous traiteraient en ennemis. Je te le dis, portons-leur des présents. 

 —Des présente! nous n'en avons pas. 

 —Mon fils a oublié qu'il nous reste un morse tout entier. Nous les inviterons à le partager avec nous. 

 —Soit! que Triuniak fasse comme il l'entend! dit le capitaine en refoulant le dépit que lui causait l'obstination du Groënlandais. 

 Ils marchèrent donc à la rencontre des Esquimaux. Au surplus, eussent-ils voulu se cacher alors, qu'il était trop tard. On les avait aperçus, et les chasseurs avaient détaché deux de leurs hommes pour reconnaître les étrangers. 

 Parvenus à quelques pas d'eux, les émissaires firent une halte et préparèrent leurs armes avec des intentions hostiles. 

 Ils étaient vêtus à peu près comme les Esquimaux du Groënland, mais ils en différaient beaucoup par leur physionomie dure et repoussante. En leur présence, on se sentait devant une tribu belliqueuse et d'humeur jalouse. 

 —Dépose tes armes, mon fils, dit Triuniak au capitaine, en jetant sur la neige son arc, ses flèches et sa lance. 

 Dubreuil lui obéit à contre-coeur. 

 Triuniak s'avança paisiblement alors vers les arrivants. Mais ceux-ci restèrent armés. 

 —Mon frère, dit le Groënlandais, je suis Triuniak du Succanunga. J'ai fait avec vous la guerre aux Boethics. Voulez-vous allumer une lampe avec nous? 

 —Pourquoi mon frère a-t-il quitté le Succanunga? s'écria l'un des  Indiens, dans la même langue que Triuniak, mais avec un accent que  Dubreuil eut quelque peine à saisir. 

 —Moi et mon fils Innuit-Ili, nous avons quitté le pays pour visiter les braves guerriers d'Itteblinik,[17] répondit-il. 

 [Note 17: Mot à mot: contrée des marais glacés (Labrador).] 

 —Est-ce bien là la raison? fit le sauvage d'un ton soupçonneux. 

 —La langue de Triuniak n'est pas fourchue et son coeur est droit, répliqua fièrement le Groënlandais. Que mes frères demandent à mon fils! 

 Dubreuil s'approcha alors. 

 A sa vue, les nouveaux venus poussèrent un cri de surprise. 

 —Heigh-yaou! 

 —C'est, reprit Triuniak, un homme blanc que j'ai adopté. 

 —Heigh-yaou! heigh-yaou! répétaient les autres. 

 —Nos frères feront-ils amitié avec nous? 

 Mais les Uskimé, après avoir échangé un regard d'intelligence, tournèrent les talons et coururent à toutes jambes rejoindre leurs compagnons qui disparaissaient dans le lointain. 

 Cette brusque rupture sembla contrarier Triuniak. Un nuage passa sur son front, il mâchonna quelques paroles inintelligibles et alla reprendre ses armes, qu'il examina avec soin. 

 —Mon père n'est pas satisfait, dit Dubreuil en l'imitant. 

 —Non; mais attendons. 

 —Ne vaudrait-il pas mieux rentrer sur le vaisseau? Là, nous pourrions nous défendre, en cas d'attaque. 

 —Ton conseil est prudent, Innuit-Ili; mais si nous témoignions de la crainte, nous en inspirerions aussi, et comme nous ne sommes pas les plus forts, cette crainte nous serait funeste. On ne redoute pas un homme qui vous tend la main, on se met en garde contre celui qui se cache. 

 —Je veux bien admettre la justesse de ton raisonnement, père. Néanmoins, qu'allons-nous faire? Nous ne pouvons demeurer ici jusqu'au retour des Uski. Qui sait même s'ils reviendront? 

 —Ils reviendront, sois-en sûr, mon fils. 

 —Pas avant qu'ils aient terminé leur chasse! fit Guillaume avec une teinte d'impatience. 

 —Peut-être, répondit le Groënlandais d'un air rêveur. 

 —Dressons alors notre tente. 

 —Oui. J'irai au koné pendant que tu prépareras un emplacement. Je rapporterai les peaux, les piquets et des provisions, afin que nous fassions chaudière lorsque les Uski arriveront. 

 Ils se trouvaient à un demi-mille environ de la baie où était mouillée la Toutou-Mak . Mais, de ce lieu, on ne la pouvait apercevoir, à cause de la grande élévation des falaises de glace qui bastionnaient la rade. 

 Triuniak s'étant éloigné, Dubreuil se mit à creuser des trous pour y ficher les pieux de leur tente. 

 Tout occupé à sa besogne, il ne vit pas venir un individu qui se glissait, en rampant, derrière les glaçons épars sur la côte, et avançait doucement, en prenant toutes les précautions possibles pour n'être pas découvert. 

 Parvenu, de la sorte, à une vingtaine de pas de Dubreuil, il allongea sa tête au-dessus d'un banc de neige, regarda le Français, comme pour s'assurer de l'identité de son homme, puis il s'agenouilla, essaya avec le doigt la corde de son arc, y mit une flèche et ajusta. 

 Une seconde de plus, c'en était fait de Guillaume. 

 Mais à ce moment il leva les yeux, et ses regards tombèrent droit sur l'ennemi. 

 Celui-ci en fut tellement surpris que sa main trembla, et le trait mortel, déviant du but, passa à quelques lignes du capitaine. 

 —Kougib! s'écria Dubreuil, se précipitant en trois bonds sur l'assassin. 

 L'Esquimau se sauva. Mais le Français avait le jarret solide, il attrapa son meurtrier, le saisit par le capuchon de sa jaquette. Un seul effort de Kougib mit en deux le vêtement, dont une partie resta entre les mains du capitaine, qui tomba à la renverse. 

 —Ah! scélérat, tu ne m'échapperas pas! proférait-il en se relevant lestement. 

 Mais le Groënlandais avait gagné du terrain. 

 Dubreuil n'aurait pas réussi à l'atteindre de nouveau; il eut recours à son arc, qu'il portait sur le dos au moment de l'attaque. Il avait l'oeil aussi sûr que le poignet. Sa flèche frappa Kougib entre les épaules. 

 La douleur arracha un cri au sauvage. 

 Cependant, il continua sa course. Mais le sang coulait abondamment de sa blessure. Ses forces diminuaient. Bientôt le frisson circula dans ses veines; ses jambes chancelaient. Il s'arrêta, tourna la tête. Innuit-Ili fondait sur lui. 

 Kougib pensa que sa dernière heure était proche; mais il avait encore assez de vigueur pour vendre chèrement son existence, sinon pour perpétrer enfin l'horrible vengeance qu'il méditait depuis la mort de Pumè. 

 Se laissant choir sur le dos, comme s'il était épuisé, sous lui il cacha une flèche, et repoussa son carquois et son arc, afin d'ôter toute méfiance à son adversaire. 

 Cette perfidie fut déjouée. 

 Dubreuil avait trop appris à le connaître pour ne pas rester sur ses gardes. 

 Certain de tenir l'Indien en son pouvoir, il recula à deux pas, et le menaçant de sa lance: 

 —Misérable! lui cria-t-il, voilà trois fois que tu attentes à mes jours! La première, je t'avais pardonné, mais aujourd'hui tu expieras tes forfaits. 

 Une grimace railleuse contracta les traits du sauvage. 

 —Ris encore, car c'est ton dernier rire…. Cependant, ajouta-t-il en se reprenant, je me laisserai aller à la pitié, car je te méprise plus que je ne te crains, mais à une condition: tu me diras ce que tu as fait de la fille de Triuniak. 

 Kougib ne répondit pas. Le corps immobile comme une statue, mais le visage étincelant d'animation, il narguait le capitaine. 

 —Veux-tu parler? commanda Dubreuil, en brandissant sa lance. 

 —L'Uski, dit-il froidement, se moque d'Innuit-Ili. C'est un fils de louve blanche. 

 —Où est Toutou-Mak? reprit Dubreuil, peu sensible à cette injure. 

 —Kougib le sait. 

 —Et Kougib me le dira! 

 —Kougib est libre d'ouvrir ses lèvres ou de les fermer, répliqua l'Indien avec hauteur. 

 —Si tu refuses, je te tuerai comme un chien. 

 —Je suis entre tes mains; tue-moi, si tu le veux. 

 Cette audace, ce dédain de la mort émerveillèrent le capitaine Dubreuil. L'intimidation n'ayant pas de prise sur l'Esquimau, il recourut à la douceur, car il lui importait bien plus de connaître le sort de Toutou-Mak que de se constituer le bourreau de cette brute superstitieuse. C'était là où l'attendait Kougib. 

 —Non, dit le capitaine, non je ne te ferai point de mal; je panserai même ta blessure, si tu consens à répondre un mot, un seul! La fille de Triuniak vit-elle? 

 —Ah! fit le Groënlandais du fond de sa gorge, comme s'il allait expirer, ah! je meurs… soulève-moi, mon frère… soulève… 

 Ses paupières se fermaient, sa bouche frissonnait, ses membres grelottaient. 

 Dubreuil tomba dans le piège. Croyant que Kougib était sous l'empire du froid qui précède le trépas, il oublia ses ressentiments, sa prudence habituelle, et se pencha vers lui pour le mettre sur son séant. 

 L'Indien guettait ce moment, comme le carcajou guette sa proie. 

 D'un élan il fut sur pied, sa flèche serrée dans la main droite; d'un autre, l'arme fut plantée sur la poitrine du Français. Mais celui-ci avait amorti le coup en le parant avec son bras. Le dard glissa sur les côtes, et Dubreuil, étreignant le sauvage par la taille, le renversa à terre. 

 Un moment ils roulèrent comme deux serpents entrelacés. 

 Baignés de sang, la respiration haletante, se martelant des mains, des pieds, de la tête, ils luttèrent pendant plus de cinq minutes, sans que la victoire parût tourner d'un côté plutôt que d'un autre. Si le capitaine était plus robuste le Groënlandais était plus agile; si le premier était moins grièvement blessé, l'autre avait l'habitude de ces combat corps à corps, et peut-être aurait-il fini par triompher de son antagoniste; mais une idée le préoccupait: c'était de retirer de sa botte un couteau placé dans une gaine cousue à la tige, suivant la coutume esquimaue. 

 Cette pensée le perdit: car, ayant dégagé une de ses mains, il n'eut plus la force de contenir avec l'autre Dubreuil, qui le coucha sous lui, et, d'un foudroyant coup de poing en plein visage, lui fit perdre connaissance. 

 Aussitôt, le capitaine lia les pieds de l'Indien avec la corde de l'un des arcs, puis il retourna son corps inerte, et avec la corde de l'autre arc lui attacha solidement les poignets derrière le dos. 

 Après cette double opération, Dubreuil ouvrit sa pelisse examina sa blessure. 

 Elle était sans gravité. 

 Laissant Kougib, toujours insensible, derrière le monticule de glace et de neige fondante où cette scène s'était passée, il reprit le chemin du campement, dont il était à une distance assez grande. 

 A son arrivée, il trouva Triuniak inquiet de son absence et qui le cherchait aux environs. 

 —Kougib! lui cria-t-il de loin. 

 —Kougib!! Que veux-tu dire, Innuit-Ili? 

 —Kougib est ici… Je l'ai vu! 

 —Ah! mon fils, dis-tu vrai? Où est-il? répliqua Triuniak, avec une agitation qui devait être intérieurement bien puissante, puisqu'elle s'exprimait dans tout son maintien. 

 —Il est là, à demi-mort, fit Dubreuil en indiquant la direction du théâtre du drame. 

 —Mais, Toutou-Mak? fut-il demandé d'une voix altérée. 

 —Nous saurons ce qu'elle est devenue. 

 —Il ne l'a point tuée! 

 —J'espère que non. 

 —Oh! s'écria le Groënlandais, pleurant de joie, remercie ton Dieu pour moi, Innuit-Ili, remercie-le bien et dis-lui que Triuniak a le coeur bon, qu'il lui fera tous les présents… 

 —Viens vite! viens vite, mon père! Allons chercher Kougib. Nous le traînerons ici. C'est lui qui nous apprendra où est Toutou-Mak, et, ajouta-t-il d'un ton sombre, s'il refuse de parler, je me charge de l'y contraindre. 

 —Courons, courons! mais qu'auparavant je t'embrasse! dit Triuniak, en proie à une émotion inexprimable. 

 Et il se jeta dans les bras du jeune homme. 

 De pareilles effusions sont si contraires à la réserve habituelle des Esquimaux, que, peu après, Triuniak en rougit comme d'une action mauvaise. 

 —Il faut me pardonner, mon fils, dit-il à Dubreuil, qui ne songeait, certes, guère à lui en vouloir, il faut me pardonner, car j'aime tant ma fille… ma belle Toutou-Mak: 

 —Je te pardonne de si grand coeur que, si nous avions le temps, je te prierais de recommencer, père, répondit le capitaine en souriant. 

 Accélérant le pas, ils furent bientôt transportés sur la lieu du combat. 

 Mais, à leur profond mécompte, ils ne trouvèrent que des traces de sang et des débris de cordes, le corps de Kougib n'y était plus. 

 L'évanouissement de l'Esquimau n'avait été que momentané. 

 Bien vite il reprit ses sens. Ne voyant plus son adversaire, Kougib essaya de se lever. Ses liens l'en empêchèrent. Il se mit sur son séant, il regarda autour de lui. Il était seul. Le Groënlandais porta les yeux sur ses bottes; un sourire de satisfaction éclaira son visage tout meurtri. Il avait aperçu son couteau. Dès lors, sa délivrance n'était plus une question. 

 Kougib se plie en deux, saisit le couteau avec ses dents et tranche aisément les légères cordes qui lui attachent les pieds. Restaient les mains, mais l'Esquimau était libre de marcher, de courir; c'était le principal. 

 Le voici debout, conservant toujours son couteau entre les dents. Grande est sa faiblesse. Cependant, il fait un pas, deux, il peut se soutenir, se traîner: une poignée de neige rafraîchit sa bouche brûlante. Il s'éloigne tout à fait du lieu où il a failli perdre la vie, et chemine péniblement jusqu'à un village, à cinq ou six milles dans l'intérieur des terres. 

 Là, Kougib s'arrêta, s'assit sur un tronc d'arbre, le visage penché sur la poitrine, et se mit à pousser des hurlements. Une troupe d'hommes, de femmes et d'enfants ne tarda pas à se former autour de lui. Tous étaient extraordinairement étonnés de l'état dans lequel ils le voyaient,—couvert de sang, et les mains attachées derrière le dos. 

 Longtemps il conserva la position qu'il avait choisie en arrivant, sans faire autre chose que de jeter, à des intervalles réguliers, un cri lamentable. La consternation se peignait sur toutes les physionomies. 

 Enfin, dans l'après-midi, rentra au village une troupe de gens armés, qui portaient sur leurs épaules les dépouilles de deux ours blancs. C'étaient les chasseurs que nos aventuriers avaient aperçus le matin sur la côte. Ils firent halte devant le blessé, s'informant avec intérêt de ce qui était advenu. 

 Kougib semblait n'avoir attendu que ce moment pour éclater, car il se releva lentement, se tourna vers le couchant et dit d'une voix courroucée: 

 —Les Uski du soleil levant ne sentent-ils plus le sang couler dans leurs veines? Est-ce que leur coeur s'est glacé, cet hiver, comme l'onde de nos lacs? Eux qui se montraient si fiers d'une victoire remportée sur les Indiens-Rouges, eux qui avaient si justement des mots de mépris pour les Yak [18], restés comme des lâches dans les régions maudites du nord, tandis que les contrées méridionales sont si belles et si giboyeuses; eux qui se vantaient de l'excellence de leurs armes, veulent-ils passer maintenant pour des lièvres timides? se laisseront-ils insulter, dépouiller? verront ils froidement violer leurs filles, souiller leurs femmes et disparaître l'abondance de leurs forêts et de leurs rivières? Ne se souviennent-ils donc plus des paroles de Kougib, quand le puissant Torngarsuk leur a accordé la faveur de le transporter du ciel sur cette côte! Faut-il les leur rappeler ces paroles? Quoi! ils me verront lié, et ils ne briseront pas mes liens! Quoi! je suis blessé, et ils ne panseront pas mes blessures! Quoi! je souffre pour eux, et ils ne me demandent pas d'où vient ma souffrance! Quoi! c'est un sorcier blanc qui voulait les accabler de ses maléfices, et ils sont là, muets, inertes, ils ne songent pas à me venger, moi leur angekkok-poglit, le pontife de Torngarsuk! Ne suis-je pas venu chez eux pour les sauver de la famine, pour leur donner le triomphe sur leurs ennemis? Eh! ne savent-ils pas que, si je le voulais, ces liens je les romprais; que ces blessures je les guérirais, par ma seule volonté. Mais il m'a plu d'éprouver les Uski, il m'a plu de leur laisser l'honneur d'immoler l'enchanteur blanc. Leur courage sera-t-il au-dessous de l'idée que je m'en suis faite! Non, non, les Uski méridionaux sont braves et puissants; ils se chargeront d'exécuter les desseins de Torngarsuk; ils amèneront ici celui que j'ai désigné à leurs coups pour le faire périr dans le feu. Armez-vous frères, courez à la mer, et emparez-vous du magicien blanc. Nous l'immolerons le jour de la grande fête du Soleil. 

 [Note 18: Les Esquimaux du nord-est sont ainsi nommés par mépris.] 

 En achevant ce discours, Kougib, afin de montrer son pouvoir, fit sauter la corde qui lui serrait les poignets opération assez facile pour un homme d'une certaine vigueur. 

 La foule n'en témoigna pas moins son admiration par un cri équivalent à «miracle! miracle!» La foi au surnaturel existe, chaude, fanatique, en tous lieux, et l'on sait que la foi est aveugle. 

 Leurs esprits étant bien disposés, il ne s'agissait plus que de diriger les Esquimaux sur ce magicien blanc. 

 —Ou est-il? où est-il? nous le ramènerons, sois-en sûr Kougib, disait-on de toutes parts. Oui, nous le lapiderons, nous le brûlerons à petit feu… 

 A ces protestations de dévouement, l'angekkok ne répondit pas. Son but était atteint; il se retira dans une cabane, qu'il occupait à l'autre extrémité du village. Mais les deux chasseurs, qui avaient causé avec Triuniak, donnèrent les indications nécessaires. 

 Aussitôt on s'arma, et une cinquantaine d'hommes furieux partirent pour attaquer les infortunés navigateurs. 

 Ceux-ci étaient retournés à leur navire et y délibéraient sur le parti à prendre. Le bouillant capitaine voulait qu'on marchât sur-le-champ à la recherche de Kougib. Mais Triuniak, plus circonspect, pensait qu'il fallait attendre le retour des chasseurs. D'après son opinion, ils ne manqueraient pas de venir les visiter dans la journée. On leur ferait des présents, et, en les sondant adroitement, on apprendrait sans doute tout ce qu'il importait de savoir. 

 —Vois-tu, mon fils, dit le Groënlandais en terminant, si nous poursuivons ce scélérat, il est capable de tuer la pauvre Toutou-Mak ou de la faire disparaître encore une fois; tandis que, ne nous apercevant plus, sa méfiance aura moins sujet de s'alarmer. Nous nous concilierons les Uski, et ils nous aideront dans notre entreprise. 

 Ce raisonnement avait sa valeur. Dubreuil s'y rendit, malgré l'impatience qui le dévorait. 

 Pour tromper le temps, il arrima de nouveau la cargaison de leur vaisseau et répara ses armes. 

 Au moment où le soleil allait se coucher, nos hommes n'avaient rien vu paraître. Le capitaine, en proie à une vive irritation, se promenait fiévreusement dans son navire, et Triuniak, accroupi sur le pont, contemplait le déclin de l'astre du jour, avec cet air mélancolique et rêveur particulier aux peuplades qui passent dans la solitude une partie de leur existence. 

 Tout à coup, ce dernier se dressa à demi et tendit l'oreille. 

 —Qu'y a-t-il, mon père? demanda Dubreuil. 

 —Écoute! 

 —Je n'entends que le grondement des flots, qui se brisent contre le rivage. 

 Et moi, j'entends des voix d'hommes, dit le Groënlandais, en se levant tout à fait. 

 —Seraient-ce enfin les chasseurs? 

 —Mon fils, ce ne sont point lus chasseurs. Les voix que j'entends sont plus nombreuses. 

 —Je t'avoue que je ne perçois rien que les bruits de la mer. 

 —Regarde maintenant au sommet de la côte. 

 Les yeux du capitaine se portèrent vers le faîte de la falaise qui bordait la baie, et il découvrit une troupe d'hommes considérable. 

 —Pourvu, murmura-t-il, qu'ils ne soient pas animés d'intentions hostiles. Nous serions perdus, car les glaces se sont accumulées autour de notre bâtiment, et toute retraite nous est coupée. 

 —Innuit-Ili, dit Triuniak d'un ton grave, il faut apprêter tes armes, mon fils. 

 —Pourquoi ce conseil? As-tu quelques craintes, père? 

 —Oui, car les Uski sont en expédition guerrière. Je me rappelle bien leurs usages dans ces occasions. Vois, comme ils brandissent leurs lances, comme ils agitent ces larges boucliers qu'ils ont inventés pour s'abriter contre les flèches empoisonnées des Indiens-Rouges. Pourquoi viennent-ils en si grande foule? Il sont deux hommes et demi.[19] 

 [Note 19: L'arithmétique des Groënlandais est très-bornée. S'il est vrai qu'ils peuvent compter jusqu'à vingt par le nombre des doigts de leurs mains et de leurs pieds, leur langue n'a point de terme pour exprimer les nombres au-delà de cinq. Quand donc ils veulent calculer jusqu'à vingt, ils répètent quatre fois cette nomenclature. Comme chaque homme a vingt doigts, ils disent cinq hommes pour exprimer le nombre cent, deux hommes pour quarante, deux hommes et demi pour cinquante, etc.] 

 —Oui, une cinquantaine environ, fit Dubreuil en lui-même. 

 —Entends-tu maintenant leur cri de guerre, emprunté aux Indiens-Rouges? continua Triuniak. 

 En effet, des clameurs déchiraient l'air, et l'écho des glaciers les répercutait avec des vibrations assourdissantes. 

 —Hou-hou-hou-houp! vociféraient les Esquimaux, de toute la force de leurs poumons en se précipitant confusément sur la grève. 

 Là, ils remarquèrent qu'ils n'avaient point, de canots et qu'une distance de plusieurs portées du flèches les séparait du navire. Ils tinrent conseil. Pendant la consultation, Dubreuil et Triuniak apportèrent sur les deux ponts toutes les flèches, toutes les lances et tous les harpons dont ils pouvaient disposer. 

 Le Groënlandais avait eu, un instant, le dessein de se rendre sans coup férir, mais Guillaume s'y refusa net. 

 —Plutôt mourir cent fois, dit-il hardiment, que de se livrer à la merci de cette horde de coquins, commandés probablement par Kougib, qui les aura ameutés contre nous. Ah! j'ai été un sot de ne pas l'achever, quand je le tenais entre mes mains. Triuniak, si tu désires me quitter, il en est temps encore. Mais moi je me défendrai jusqu'à mon dernier soupir. 

 —Te quitter, mon fils! répondit l'Uski indigné; imagines-tu que j'abandonnerai jamais un ami dans le danger? Mais pourrons-nous résister à cette bande? Elle nous écrasera! 

 —Nous ne succomberons pas sans lui avoir laissé des gages mortels de notre valeur! répondit le capitaine d'un ton fier. Ah! ajouta-t-il à mi-voix, si j'avais seulement une arquebuse, je me moquerais d'une centaine de ces gredins… 

 —Si nous leur faisions des signes de paix? objecta encore le  Groënlandais. 

 —Cela ne servirait de rien. N'est-il pas évident, Triuniak, qu'ils en veulent à notre vie? Tiens, ils se sont jetés à l'eau et nagent vers nous. Tout à l'heure, ils se hisseront sur ce glaçon qui touche notre bâtiment et tenteront d'en escalader les bords. 

 —Ce u'est pas encore fait, mon fils! s'écria l'Indien. 

 —Comment s'y opposer? 

 —Suis mon exemple. 

 Il prit, en même temps, une forte lance, en appuya un bout sur le glaçon, et, pressant sur l'autre extrémité, parvint à repousser le vaisseau à cinq ou six pieds, dans l'eau libre. 

 La Toutou-Mak se trouvait ainsi entourée d'une sorte de fossé naturel qui augmentait les difficultés de l'approche. 

 —Je veux, reprit Triuniak, ne rien tenter contre ces gens, avant d'être bien certain qu'ils sont nos ennemis. 

 Dubreuil haussa les épaules. 

 Fichant alors un morceau de phoque à la pointe de sa lance, le Groënlandais l'éleva devant les Esquimaux, qui n'étaient plus guère qu'à une encablure du bâtiment. 

 Le plus avancé mettait le pied sur le glaçon. A cette proposition de faire chaudière, c'est-à-dire de venir banqueter en bons amis, il répondit en lançant une flèche à Triuniak. 

 L'arme retomba à cinquante pas du but. Mais ce fut le signal du combat. Tour à tour les Esquimaux abordèrent le glaçon, en lâchant des hurlements affreux, et, pêle-mêle, ils coururent à la goélette. 

 —Mon fils, dit froidement alors le Groënlandais, nous pouvons commencer. Tuons! tuons! car, quand nous serons pris, il n'y aura pas de pitié pour nous. Mais, avant tout, cache un couteau dans ton capuchon. 

 —Qu'en ferai-je? 

 —J'ai été à la guerre, mon fils, à la guerre contre les Indiens-Rouges, répliqua Triuniak avec orgueil; je connais les ruses du métier. Un couteau trouve toujours son emploi. Si nous sommes faits prisonniers, tu t'applaudiras peut-être d'avoir obéi à ma recommandation. 

 —J'admire déjà ta prudence, père, répondit Dubreuil en souriant, et il jeta dans le capuce de sa casaque un petit couteau d'ivoire enfermé dans une gaine. 

 —Attrape, chien! cria Triuniak. 

 Et une flèche, décochée par son arc, coucha sur la glace l'Esquimau qui précédait la bande. 

 Une grêle de dards s'abattit à l'instant autour du navire. Par bonheur, aucun n'atteignit les aventuriers. Ils ripostèrent, et deux des assaillants furent renversés. 

 —Gare à toi, mon fils! fit Triuniak, en repoussant vivement Dubreuil, menacé par un trait qui siffla à ses oreilles. 

 —A mort, le magicien blanc! à mort! beuglaient les sauvages, dont les coups semblaient être dirigés particulièrement contre lui. 

 Debout sur la proue, son arc à la main, il les bravait sans sourciller, et chacune de ses flèches portait le désordre dans leur bande. 

 —Ne reste pas là, Innuit-Ili, lui dit Triuniak; tu offres trop de visée à ces louveteaux; descends plutôt entre les ponts. 

 —Non! non! je suis bien ici. Mais attention, père! en voici un qui arrive sur toi. 

 —Je le guette, sois tranquille, répondit le Groënlandais. 

 Puis, il se baissa, ramassa une hache de silex, et trancha en deux la main d'un Esquimau qui cherchait à se cramponner au bordage. 

 Le malheureux lâcha prise en hurlant et tâcha de remonter sur le glaçon. Mais, personne ne lui venant en aide, chacun étant occupé ailleurs, il finit par s'épuiser et se noyer. 

 La lutte continuait avec acharnement, au milieu des cris et de l'obscurité naissante. 

 —Ah! sans la nuit, nous aurions beau jeu de ces bandits, disait le capitaine, en perçant de sa lance le corps d'un autre Esquimau qui tentait l'abordage. 

 —Au contraire, répondit Triuniak; au contraire, car la nuit leur fait peur. Ils ne combattent jamais dans les ténèbres. Que nous puissions tenir jusqu'à ce que l'obscurité soit complète… 

 —Ah!… je suis mort, père! exclama douloureusement Dubreuil, en roulant aux pieds de son brave compagnon. 

 Il avait été frappé à la tête par la massue d'un Uskimé qui avait réussi à nager inaperçu jusque sous l'éperon du vaisseau, d'où il s'était élancé soudainement sur le pont. 

 —Oh! mon fils! je te vengerai! proféra Triuniak avec un accent terrible. 

 Puis, il bondit sur l'agresseur, et lui fendit le crâne d'un coup de sa hache. 

 —A mort! à mort! acclamaient les Esquimaux, se pressant en foule à l'abordage. 

 —Oui, à mort! à mort! je vengerai mon fils, Innuit-Ili! leur cria le Groënlandais, en sautant dans la mer où il disparut, sans que les efforts que firent ensuite les vainqueurs pour le retrouver aboutissent à un succès. 

 Ils saluèrent leur triomphe par la plus exécrable débauche de gosier qui se puisse imaginer. Ensuite, les uns se répandirent sur le vaisseau pour le piller, d'autres entourèrent le corps de Dubreuil, sans oser le toucher, dans la crainte qu'il ne leur jetât un sort. 

 Le capitaine n'avait été qu'étourdi, malgré une large blessure à la tête. Il reprit connaissance. Ses ennemis l'avaient cru mort. Ils se réjouirent grandement de sa résurrection, que quelques-uns attribuèrent à un miracle. Pour qu'il ne leur échappât point, ils le garrottèrent solidement, et l'expédièrent aussitôt à leur angekkok-poglit, sous la garde d'une demi-douzaine d'entre eux. 

 Les autres achevèrent de saccager le vaisseau, auquel ils mirent le feu, quand ils l'eurent complètement dépouillé. 

 Dubreuil, qui avait été mené au rivage sur l'ommiah, était à peine au-dessus de la côte, lorsque l'incendie éclata, embrasant de lueurs rouges les ombres du crépuscule, à travers des tourbillons de fumée blanchâtre. 

 Pénétré d'une amère tristesse, le capitaine se retourna, et de grosses larmes s'amassèrent sous ses paupières, à la vue de l'inflexible fléau, qui consumait ce navire auquel il avait travaillé avec tant d'ardeur, et auquel il avait confié ses plus vives, ses dernières espérances. Il lui sembla que c'était une partie de lui-même, un ami qu'on lui enlevait, qu'on torturait par la flamme. C'est ainsi qu'en raison de ce qu'elles nous ont coûté, de ce que nous attendons d'elles, nous attachons souvent aux choses le même prix qu'aux êtres animés. 

 Une brutale gourmade d'un de ses conducteurs le força à reprendre sa marche. 

 —Ha! ha! ricana le sauvage, si tu aimes le feu, fils de Hafgufé[20], nous te régalerons bientôt. 

 [Note 20: Sorte de démon très-redouté des Esquimaux.] 

 — Ap, ap (oui, oui), on te fera rôtir, grand magicien, appuyèrent les autres, en battant cruellement le pauvre captif. 

 Dubreuil dédaigna de répondre à ces violences; bien plutôt il songeait à s'évader. Ses mains étaient liées l'une contre l'autre, mais à ses pieds pas d'entraves. La nuit tombait. On approchait d'un bois de pins paraissant assez fourré. Que risquait-il de faire une tentative? Elle pouvait réussir, et, s'il échouait, son sort n'empirerait pas. 

 Le projet arrêté, Guillaume attendit un moment favorable. Quatre Esquimaux allaient devant lui, les deux autres derrière. En entrant dans le bois, comme la piste se rétrécissait, ils se mirent en file. 

 Sous prétexte qu'il souffrait, le capitaine ralentit le pas, mais d'une façon assez insensible pour ne point soulever les soupçons de ses gardiens. Peu à peu, les premiers prirent quelque avance, pendant que les derniers ralentissaient aussi leur allure, tout en excitant, par des invectives et des bourrades, leur prisonnier à marcher plus vite. Une certaine distance s'était progressivement ainsi établie entre les deux groupes. 

 Tout à coup, Dubreuil simule une chute, se retourne, et, en se relevant, donne tête basse dans les jambes de l'Esquimau le plus rapproché. Celui-ci tombe; l'autre, à qui l'obscurité ne permet pas de voir, le heurte, tombe à son tour, et Dubreuil file, comme une flèche, dans la forêt. Il ne sait où il va, mais il fuit, il vole avec toute la rapidité possible, sans se préoccuper des branchages qui labourent son front, des épines qui déchirent son corps. Ah! qu'il se sent de vigueur eu ce moment! Qu'il déjouerait aisément tous les efforts de ses ennemis pour le rattraper, s'il avait l'usage de ses mains! Sa course est embarrassée, il trébuche à chaque minute; cent obstacles insignifiants pour un homme qui jouit de la faculté de tous ses membres, mais considérables dans sa position, cent obstacles retardent sa course. 

 On le poursuit chaudement, on crie, on s'appelle, on entasse les imprécations sur les imprécations, on le presse comme une bête fauve. Le bois retentit, de sons humains, auxquels se mêle le glapissement des animaux sauvages troublés dans leur retraite. 

 Afin de donner le change aux sauvages, Dubreuil va d'un côté, d'un autre, rebrousse un instant, pour reprendre une direction nouvelle, il descend un vallon, franchit une colline, contourne une éclaircie, escalade une pointe de rocher, plonge dans une gorge et s'arrête à la fin, meurtri, lacéré, essoufflé, pour respirer, pour écouter. 

 D'abord, il n'entend que les battements précipités de son coeur: puis, son oreille attentive saisit des bruits, mais ils s'affaiblissent, ils s'éloignent. Guillaume pourra donc se reposer, son oeil sonde les ténèbres. Il cherche un endroit convenable et dérobé pour s'asseoir, lorsque les feuilles sèches crient sous un pied léger, mais rapide. Le capitaine veut partir, recommencer la fuite. Impossible, ses jambes flageolent sous lui. Il est tout entier baigné d'une sueur froide. Un nuage passe sur ses yeux. Il s'affaisse, incapable de faire un mouvement. 

 —Est-ce toi, mon fils? demande bas une voix près de lui. 

 —Triuniak! balbutie le jeune homme surpris et d'un ton altéré. 

 —Chut! ne parle pas si haut. 

 —Comment es-tu venu ici? 

 —Nous causerons de cela plus tard. A présent, il faut se donner des ailes. 

 —Ah! je n'en ai plus la force. 

 —Si tu n'en as plus la force, je te porterai. Mais ne restons pas davantage ici. 

 —Où aller? 

 —Tu as les mains attachées, mon fils. Attends que je te délivre, reprit  Triuniak en coupant les lanières de peau de phoque avec lesquelles les  Esquimaux avaient garrotte Dubreuil. 

 —Merci! fit celui-ci. 

 —Allons, essaie de te soulever, appuie-toi sur moi; et, s'il est nécessaire, monte sur mon dos. 

 —Ah! malédiction! répliqua le capitaine, j'ai les bras et les jambes paralysés. Pars, Triuniak, laisse-moi! Si ma destinée est de mourir, je mourrai. Mais toi, pense à Toutou-Mak, ta fille bien-aimée. Vis pour elle, c'est ton devoir. 

 —Je t'ai dit que je ne te délaisserais jamais! 

 —Tiens! entends-tu? ils se rapprochent. Sauve-toi, mon père; je t'en conjure… 

 —Non, dit vivement le Groënlandais, en chargeant Dubreuil sur son épaule. 

 Dubreuil et Triuniak se trouvaient alors dans une sorte de clairière, au fond d'un étroit vallon, faiblement éclairée par la lumière sidérale. Des pins, des genévriers, mêlés de bouleaux et de quelques chênes rabougris, enseignaient cette éclaircie, que traversait un ruisseau, produit sans doute par la fonte des neiges. On l'entendait sourdre sur les rochers, dans les hauteurs voisines. 

 —Père, dit le capitaine à son ami, quand ils furent arrivés au bord, laisse-moi boire. Peut-être l'apaisement de ma soif me rendra-t-il quelque force. 

 —Bois, mon fils, mais hâte-toi, car l'ennemi est sur nos talons. 

 Disant ces mots, Triuniak déposait le jeune homme sur la rive du petit cours d'eau. 

 Telle était, cependant, la prostration physique de 

 Guillaume, que Triuniak dut l'aider à rafraîchir ses lèvres brûlantes. 

 —Ah! je me sens mieux! fit Dubreuil. 

 —Peux-tu marcher? 

 —Non, père, mais restons ici. Il me semble que le bruit des Uskimé a cessé. 

 —C'est-à-dire qu'il est dominé par celui du ruisseau. Non, il ne faut pas demeurer ici. L'endroit est fréquenté. Je distingue sur la neige des traces de pas. Nos poursuivants ne manqueront pas de venir se désaltérer à cette onde. Allons, en route! 

 Il le remit sur son dos, franchit le ruisseau et s'enfonça de nouveau dans le bois. Le sol montait. Des fragments de rochers et des glaçons épars sur la pente rendaient l'ascension difficile. Au bout d'un quart d'heure, le Groënlandais fat obligé de faire une halte. 

 —Je te fatigue trop, père, dit Dubreuil. Laisse-moi maintenant. Et, s'il y a encore du danger, va-t'en. Tu as fait pour ton fils tout et plus que tu ne devais faire. 

 —Innuit-Ili, je ne te quitterai point. Nous camperons ici jusqu'au jour, et Triuniak veillera sur loi. 

 —Tu ne veux donc pas m'écouter? tu ne penses donc plus à ta fille qui aura besoin de tes services? 

 —Je pense à mon fils que je tiens, que je possède, avant de penser à ma fille dont j'ignore la destinée, répondit l'Indien. 

 —Ah! tu es pour moi le meilleur des pères! Comment pourrai-je jamais m'acquitter de toutes les obligations… 

 —Je te l'ai dit, tu m'apprendras à connaître et à honorer le Dieu de ta race, Innuit-Ili, répliqua Triuniak en l'étendant doucement sur un tapis de gazon. 

 Accablé par la fatigue et la perte de son sang, le capitaine Dubreuil s'endormit aussitôt, sous la garde vigilante de son libérateur, qui, assis près de lui, les coudes appuyés sur tes genoux, la tête dans les mains, passa la plus grande partie de la nuit l'oreille aux aguets. 

 Un peu avant le point du jour, le Groënlandais éveilla Dubreuil. 

 —Mon fis se sent-il moins affaibli? 

 —Oui, dit Guillaume, en se levant et en essayant de faire jouer ses membres engourdis. 

 —Eh bien, attends-moi en ce lieu. 

 —Où vas-tu, père? 

 —Je serai de retour avant que le soleil soit sur l'horizon, répliqua  Triuniak, en descendant vers le vallon. 

 Parvenu à l'orée de la clairière, il s'arrêta, écouta et examina les environs à la faveur de l'aube naissante. Ne découvrant personne, il tailla dans les pans de sa casaque quelques fines lanières, en fit de menues cordes, et les disposa en collets, qu'il alla tendre le long du ruisseau. Puis il rentra sous bois et se tint à l'affût. 

 La nature s'animait. La brise frémissait harmonieusement à la cime des arbres, les oiseaux printaniers commençaient leur chant matinal, et de fréquents frôlements dans le feuillage annonçaient que le gibier revenait de son viandis. Des lièvres, des lapins, des marmottes et jusqu'à de beaux caribous passaient et repassaient, à chaque instant, sous les yeux de Triuniak, jouaient insolemment sur l'herbe, sautaient et ressautaient le ruisseau et paraissaient se moquer, à qui mieux mieux, de ses piéges. Impatienté par leur nargue, il allaita la fin se précipiter, le couteau à la main, sur deux magnifiques élans eu train de s'ébattre sur la pelouse, quand un chevrillard, dont ils étaient accompagnés, dévala en gambadant la rive du ruisseau et se prit par le cou dans un des engins. La pauvre bête poussa un cri plaintif et chercha à se débarrasser du fatal collet. 

 Mais déjà Triuniak s'était jeté sur elle, au grand émoi de toute la bande des fauves, et l'avait étranglée. 

 Il releva ses collets, mil sa proie sous le bras et retourna vivement vers le capitaine, en effaçant soigneusement sur son chemin les empreintes de ses pieds. 

 Là, il trancha la veine jugulaire du chevrillard et dit à son ami, en approchant l'animal de sa bouche: 

 —Bois, mon fils, ce sang chaud te rendra tes forces. 

 Guillaume connaissait par expérience l'efficacité de ce traitement, fort usité chez toutes les peuplades incivilisées de l'Amérique septentrionale et que, depuis, les trappeurs blancs ont si bien adopté. Il s'abreuva largement à cette source restauratrice. Quand il eut fini, Triuniak appliqua, à son tour, les lèvres à la blessure de l'animal et se gorgea de sang avec la plus grande satisfaction. 

 Le soleil levant éclairait maintenant le paysage. C'était une succession de montagnes arides, parsemées d'arbres brouis, de petite taille, sur leurs rampes inférieures, et couronnées par des roches gigantesques. 

 Il n'y avait rien là pour égayer l'esprit. Tout, au contraire, contribuait à l'attrister. 

 —Qu'allons-nous faire? murmura Dubreuil, promenant un regard mélancolique sur ces crêtes pelées, qui ne pouvaient servir que de repaires aux ours et aux animaux féroces. Qu'allons-nous faire? Sans armes, sans provisions, saurons-nous longtemps échapper à nos ennemis? 

 —Mon fils, dit froidement Triuniak, le désespoir est d'un coeur mou. Je croyais le tien ferme comme le marbre. Me serais-je trompé? Allons, debout! et gagnons le faîte de ce pic. Là-haut, nous trouverons quelque caverne et nous tiendrons conseil. 

 —Tu as raison, père, s'écria Dubreuil, je ne suis pas une femme pour pleurer. Marche, je te suivrai. 

 —Donne-moi la main, car le terrain est glissant… Ah! j'aperçois, il me semble, ce que nous cherchons. 

 —Où ça? 

 —Tes yeux ne sont pas assez perçants, mon fils, tu ne verrais pas. Mais nous y serons bientôt. 

 Après ces mots, ils gravirent pendant près d'une demi-heure en silence et atteignirent un étroit plateau, au pied d'une masse de granit énorme. De ce point, on devait découvrir la campagne à une distance considérable. Mais un épais brouillard, qui s'était élevé, empêchait alors de distinguer au-delà des bords de la plate-forme. 

 —Voilà une brume fort utile, mon fils, dit Triuniak, en pénétrant dans une caverne creusée dans les entrailles du rocher. Assieds-toi. Je vais ramasser du bois, j'allumerai un feu, qui ne sera pas découvert, grâce au brouillard, nous cuirons notre chevreuil et causerons en sécurité de nos affaires. 

 Et l'Esquimau sortit pour faire une provision de rameaux secs. 

 Durant son absence, Dubreuil examina la caverne. C'était une voûte assez élevée, mais sans profondeur. Elle ne pouvait leur offrir qu'un asile temporaire. Cependant, la densité des vapeurs qui flottaient à l'extérieur permettait d'espérer qu'ils y seraient pour le moment, à l'abri des investigations de leurs ennemis. 

 Guillaume dépeça la pièce de gibier, prépara un foyer, et Triuniak étant de retour, une flamme pétillante jaillit bientôt dans la grotte, réfléchissant des lueurs de rubis sur ses parois tapissées de cristaux et de stalactites aux formes bizarres. 

 Tandis que, passé à une brochette de bois, le train de derrière du chevreuil rôtissait, en grésillant et répandant d'appétissants parfums, le capitaine interrogeait son ami. 

 Une invincible panique s'empara des Esquimaux. Ils se mirent à fuir dans toutes les directions. Néanmoins, avant de se sauver, l'Indienne à la torche jeta son flambeau sous les pieds de Dubreuil et le bûcher commença à s'enflammer. 

 —Ah! tu mourras, et les mânes de Pumè seront vengés! marmottait Kougib en couvant sa victime de regards implacables. 

 La blessure que le capitaine lui avait faite l'empêchait d'imiter l'exemple des Uskimé, mais telle était sa haine contre Dubreuil qu'il semblait moins soucieux de son salut que de l'assouvissement de cette haine. Craignant sans doute que le captif ne lui échappât encore une fois, il se traînait sur les mains et les pieds, s'approchait du patient, cherchant à ramasser une hache pour l'en frapper. 

 La fumée et le feu se tordirent autour de Dubreuil, qui, tout entier à la pensée de l'éternité, avait à peine remarqué ces incidents. Mais alors des cris, des cris de guerre, comme il n'en avait entendu jamais, retentirent autour de lui. En même temps, la place était envahie par une troupe d'individus qu'on eût dits sortis des régions de l'enfer. 

 Ils avaient la face, le corps, les membres rouges comme du sang, et ils étaient complètement nus, à l'exception de mocassins à leurs pieds et d'un court jupon en peau ou en écorce, attaché au dessus des hanches. 

 Un carquois, un arc sur le dos, à la main un casse-tête ou une hache, entre les dents un couteau, voilà leurs armes. 

 Mais quelles tailles de géants! quelles charpentes solides! quelles vigoureuses musculatures! quelles physionomies martiales! Sans peine on comprenait la terreur que devaient inspirer ces redoutables sauvages. Comment les Esquimaux, des diminutifs d'hommes, auraient-ils pu leur résister? Entre les deux races, frappant contrastes: l'une, la plus haute, la plus vaillante expression de la nature humaine physique; l'autre, la plus basse, la plus chétive. Évidemment, si les Uskimé avaient un jour ou un autre remporté quelque avantage guerrier sur les Indiens Rouges, ils en étaient redevables au nombre ou à la surprise, mais, à armes égales, dix de ceux-ci auraient dérouté vingt-cinq de ceux-là. 

 A leur tête marchait un chef de la plus belle prestance. Sa dignité, on la reconnaissait aux dix plumes d'aigle dont il avait la chevelure ornée, et plus encore à l'air de commandement empreint sur son visage. 

 Il aperçut, en même temps, Dubreuil que les flammes circonvenaient déjà, et Kougib, qui rampait vers lui en le menaçant d'une hache. 

 —Ouah! fit-il en se jetant vers le bûcher, dont il éparpilla les arbres embrasés d'un coup de pied, tandis que de l'autre il repoussait l'angekkok-poglit. 

 Kougib mâchonna une imprécation entre ses dents et lança violemment sa hache contre Dubreuil. Heureusement elle ne l'atteignit pas. 

 —Innuit-Ili! c'est Innuit-Ili! disait l'Indien Rouge en coupant les liens de Guillaume. 

 —Ah! je l'ai manqué! je suis perdu! grommelait l'angekkok-poglit, tâchant de retrouver une autre arme. 

 —Mon frère, rassure-toi; je te connais; tu es avec un ami continua le libérateur en langue esquimaue. 

 Et il reçut dans ses robustes bras Dubreuil, qui ne pouvais se soutenir à cause du gonflement de ses pieds. 

 —Tu me connais, mon frère? balbutia-t-il avec autant de surprise que de joie. 

 —Oui, Kouckedaoui connaît l'ami de Toutou-Mak. 

 —Toutou-Mak!… mon frère l'a vue?… il sait où elle est? 

 —Kouckedaoui est son père! répondit l'Indien avec un mélange d'amour et d'orgueil. 

 Fatigué par tant d'émotions diverses, stupéfait d'une révulsion si subite, si inattendue, le capitaine Dubreuil se demandait s'il n'était pas le jouet d'un rêve, et il portait des yeux hagards tantôt sur l'Indien Rouge, tantôt sur les débris fumants du bûcher, tantôt sur Kougib. 

 —Attends, mon frère, dit Kouckedaoui en le posant doucement à terre. 

 Puis il saisit au cou l'angekkok-poglit d'une main, lui planta son genou sur la poitrine et tira un couteau. 

 —Non! non! mon frère, épargne-le! pour l'amour de Toutou-Mak, épargne-le; je t'en supplie, épargne ce misérable! implora Dubreuil, incapable de voir froidement commettre un homicide. 

 —L'épargner! est-ce ainsi que tu procèdes à l'égard de tes ennemis?  N'a-t-il pas voulu t'assassiner tout à l'heure? 

 —Tu es un lâche, plus lâche qu'une femme! Je te méprise! râlait Kougib sous la pression du genou qui lui écrasait le thorax. 

 —Je t'en conjure, Kouckedaoui, laisse-le vivre, insista Dubreuil. 

 —Qu'il me laisse vivre, pour que j'achève de te tuer! reprit l'Esquimau d'une voix-railleuse. Oui, de te tuer, comme j'ai tué ta Toutou-Mak! 

 —Que dit ce chien? s'écria l'Indien Bouge. 

 —Il prétend, le scélérat, qu'il a fait périr ta fille, répondit  Dubreuil. 

 —Toutou-Mak est la fille….. 

 —C'est ma fille, interrompit Kouckedaoui. 

 —Alors, Kougib mourra content, dit l'angekkok d'un ton joyeux, il mourra content, car si l'enchanteur blanc lui échappe, il peut donner au père de Toutou-Mak de» nouvelles de son enfant. 

 —Et quelles nouvelles lui peux-tu donner? s'enquit le Boethic étonné. 

 —Des nouvelles bien intéressantes, fut-il répliqué avec un accent sarcastique. 

 —Parle. 

 —Kougib a été la cause de la mort de Toutou-Mak. 

 —Oh! l'infâme! murmura Dubreuil, essayant de se soulever. 

 —Tu mens! tu mens! repartit véhémentement l'Indien Rouge. 

 —Kougib n'est pas un Boethic pour mentir. 

 —Kougib! c'est toi qu'on nomme Kougib? Tu viens du Succanunga? proféra  Kouckedaoui avec une surprise mêlée de colère. 

 —Oui, repartit l'Esquimau, appuyant son affirmation d'un regard de dédaigneuse fierté, je suis Kougib, angekkok-poglit des Uski de l'Est, je viens du Succanunga. Si tu es le père de Toutou-Mak, sache que je l'ai enlevée, et que, comme elle refusait de se donner à moi, Torngarsuk l'a engloutie dans les flots, à ma requête. 

 —Ah! tu es Kougib, gronda l'Indien Rouge. Je suis aise de te trouver enfin!… Je te cherchais, Kougib…je te cherchais… Pour te trouver, pour te punir, pour te punir comme tu le mérites, je serais allé jusqu'au Succanunga… Tu vois que j'avais envie de te connaître, de te posséder! 

 —Ta fureur ne m'effraie guère! Tue-moi donc, si tu l'oses! Mais tu es trop poltron. Les Indiens Rouges ont du lait au lieu de sang dans les veines. Ils s'imaginent qu'ils font peur à leurs ennemis parce qu'ils se peignent le corps en rouge; mais leur coeur est mou, leur bras est débile comme celui des vieillards. Moi, si je n'étais pas blessé, je les chasserais tous comme une troupe de lapins. 

 Pendant que l'angekkok-poglit parlait, Kouckedaoui s'était occupé à lui lier les poignets. 

 —Nous verrons bientôt, dit-il en finissant, si le feu te trouve aussi brave. Ta langue est fourchue et elle siffle comme celle d'une vipère. Appelle ton Torngarsuk, dis-lui de te délivrer. Je l'en défie! 

 —Torngarsuk me vengera! Sa vengeance a déjà commencé. Tu la porteras avec toi au milieu des tiens, en y introduisant ce magicien blanc! Kougib affrontera la torture sans se plaindre, car sa mission est remplie. Il a jeté la peste au milieu de ses ennemis les Indiens Rouges! 

 En prononçant ces paroles d'un ton prophétique, l'angekkok-poglit avait les yeux tournés vers le capitaine Guillaume Dubreuil. 

 Kouckedaoui se rapprocha de celui-ci et dit: 

 —Comment, mon fils, es-tu tombé au pouvoir de ce carcajou? Toutou-Mak m'avait appris que tu étais resté… 

 —Toutou-Mak! s'écria Dubreuil n'en pouvant croire ses oreilles; mais elle vit donc encore? 

 —Elle vit! répondit simplement l'Indien. 

 —C'est faux! hurla Kougib. 

 —O mon Dieu! je vous remercie! s'écria dans sa langue maternelle  Guillaume en levant les yeux au ciel. 

 —C'est faux! faux! répétait l'angekkok avec rage. 

 —Mais, où est-elle? demanda vivement le Français. 

 —Elle est à Baccaléos. 

 —Quoi! vrai, mon frère? tu ne te trompes pas? tu ne me trompes pas? faisait Dubreuil avec une agitation indicible. 

 —La langue de Kouckedaoui a toujours été droite. Il te dit que  Toutou-Mak est à Baccaléos, qu'elle vit: cela est. Elle t'attend,  Innuit-Ili. J'étais parti avec mes guerriers pour aller te chercher au  Succanunga. Te voici, je te ramènerai, je ferai le bonheur de celle que  tu aimes. Dis-moi maintenant, mon fils, qui t'a conduit ici. 

 —Le hasard, répondit Dubreuil. Croyant que ta fille était morte, Kouckedaoui, j'avais construit un grand canot, pour retourner dans mon pays. Triuniak, le père adoptif de Toutou-Mak, m'accompagnait… 

 —Triuniak, je sais, dit l'Indien Rouge, il t'accompagnait! Où est-il? Mon coeur se gonfle à l'idée de le voir. Il fut bon pour Toutou-Mak, bon pour toi, je l'aime. Montre-le-moi. 

 —Triuniak, reprit Dubreuil, m'avait quitté, quand j'ai été saisi et conduit ici par les Esquimaux. Il doit rôder autour de ce village, sans doute les guerriers de mon frère' l'auront épouvanté. 

 —Pourquoi n'êtes-vous pas débarqué à Baccaléos? 

 —Une tempête nous a forcés d'aborder sur cette côte; mais mon intention était de me rendre à l'île que tu habites, mon frère. 

 —Tu espérais donc y retrouver Toutou-Mak? 

 —Hélas! non, mais on m'avait dit que les hommes de ma race! y atterrissaient quelquefois. 

 —On t'avait dit juste, mon frère. 

 Un rayon de joie colora le visage pâli de Dubreuil. Il allait adresser une foule de questions à Kouckedaoui, quand arrivèrent quelques Indiens Rouges traînant à leur suite une dizaine de femmes et d'enfants esquimaux. 

 A peine cette troupe fut-elle sur la place qu'une des femmes poussa un cri. 

 —Kouckedaoui! mon époux! mon époux bien-aimé! 

 Et elle vola vers le chef, qui tressaillit après avoir levé les yeux. 

 —Est-ce Shanandithit? fit-il d'un ton plutôt froid qu'animé, en étrange opposition avec cette explosion d'amour que sa vue avait arrachée à la femme. 

 Cependant, Kouckedaoui était profondément ému, aussi ému que peut l'être l'homme le plus sensible qui retrouve, après l'avoir perdue depuis quinze ans, et perdue pour la seconde fois, une femme chérie, la mère d'un enfant adoré. Mais la dignité indienne lui commandait de refouler ces impressions, alors que les plus tendres passions l'agitaient intérieurement. 

 —Ah! dit l'Indienne avec tristesse, ne me reconnaîtrais-tu plus? 

 —Mon coeur se serait desséché plutôt que d'oublier Shanandithit, répondit Kouckedaoui. Il est heureux et satisfait, car Shanandithit a toujours été celle qu'il a le plus aimée. 

 —Moi aussi, dit-elle, je n'ai cessé: de t'aimer. Le jour et la nuit je pensais à toi; je soupirais pour le moment où tu me tirerais de l'esclavage, et quoique le guerrier uskimè qui m'avait choisi comme épouse fût bon pour moi, je ne pouvais arracher de mon coeur le souvenir du vaillant Kouckedaoui. 

 —Il fut bon pour toi, Shanandithit! Je veux qu'on lui rende la liberté s'il est fait prisonnier, repartit le chef, loin de paraître fâché que sa femme eût accepté un autre mari durant sa captivité. 

 A cette époque, la jalousie était un sentiment presque ignoré des Indiens de l'Amérique septentrionale; ils se prêtaient volontiers leurs femmes, les offraient aux étrangers, et refuser leur présent eût été le comble de l'impolitesse. Ce sont les Européens, c'est nous qui avons importé ce vice chez eux, avec bien d'autres fléaux, malheureusement. 

 —Kouckedaoui est aussi généreux que brave! répondit la sauvagesse, que ne puis-je, en récompense, lui rendre sa fille! 

 Et elle baissa douloureusement la tête. 

 —Notre fille nous est revenue, dit le chef. 

 —Toutou-Mak! s'écria Shanandithit, en relevant ses yeux mouillés sur ceux de son mari. 

 —Toutou-Mak, affirma-t-il de nouveau. 

 —Où est-elle? dis-moi, Kouckedaoui, où elle est. Je n'ose croire à tant de bonheur. 

 —Toutou-Mak est au fond du grand lac salé, dit alors Kougib d'un ton moqueur. 

 Cette imprudente interruption ramena sur l'angekkok-poglit l'attention de l'Indien Rouge. 

 —Je vais, dit il avec emportement, mettre fia à tes criailleries de hibou. 

 Et appelant quelques-uns de ses compagnons: 

 —Reconstruisez le bûcher, leur ordonna-t-il, quand il sera prêt, rôtissez ce chien hargneux. 

 Dubreuil essaya encore d'intervenir en faveur de Kougib. Ce fut en vain. Kouckedaoui ne voulut pas céder. L'eût-il voulu, que sa bande ne l'eût pas écouté. Il lui fallait une victime humaine pour immoler à Agreskoui, sa divinité de la guerre; cette victime était là. Le sacrifice devait être consommé. Du reste, l'angekkok-poglit ne faisait aucune tentative pour apaiser les vainqueurs. Loin de là, il provoquait à plaisir leur ressentiment par ses fanfaronnades et les injures dont il les accablait. 

 Pendant qu'on redressait le bûcher et que Kouckedaoui causait un peu à l'écart avec Shanandithit, un bouhinne , magicien, qui accompagnait les Indiens Rouges, posa brutalement la main sur Dubreuil, toujours assis à l'endroit où le chef l'avait placé. 

 Il le secoua, en lui adressant des paroles que Guillaume ne comprit pas, mais dont il devina à moitié le sens;—le bouhinne lui déclarait qu'il était sa propriété. 

 Comme marque de son sacerdoce, ce sorcier portait sur le crâne un casque fait avec la tête d'un ours, et à son cou pendait un sac, en peau de caribou, orné de verroteries et de poils de porc-épic. Ce sac renfermait les amulettes du jongleur, qui, d'ailleurs, était nu et vermillonné, de l'occiput à la plante des pieds, comme la plupart des Indiens Rouges. 

 Pour imprimer plus de force à son discours, il fit un signe à deux Boethics, ceux-ci accoururent, empoignèrent Dubreuil par les bras et les jambes, et se disposèrent à l'aller porter sur le bûcher où l'on attachait Kougib. Ne soupçonnant pas d'abord leurs intentions, Guillaume n'opposa aucune résistance; mais en découvrant le but que se proposaient les sauvages, il se débattit si vigoureusement que, malgré son état de faiblesse, les Boethics avaient dû le lâcher et demander du secours, quand Kouckedaoui arriva, attiré par le bruit de la lutte. 

 Une violente discussion s'engagea aussitôt entre lui et le bouhinne. Cette discussion eut lieu dans un idiome que Dubreuil n'entendait pas. Les gestes des deux Indiens lui apprirent pourtant que le jongleur prétendait le brûler, et que Kouckedaoui repoussait cette prétention, en attestant que l'homme blanc lui appartenait, car il l'avait pris lui-même, et qu'il était maître d'en faire ce qu'il voulait. 

 Le sorcier insistait: l'immolation d'un blanc serait agréable à Agreskoui. En pouvait-on douter? Quel intérêt Kouckedaoui avait-il à la conservation de cet homme blanc? 

 Les Indiens Rouges, rassemblés autour d'eux, penchaient manifestement pour leur bouhinne. Le chef résolut de couper court au différend. 

 —Si, s'écria-t-il en langue boethique, puis en langue esquimaue, si quelqu'un de vous fait la plus légère égratignure à ce guerrier blanc, je lui casserai la tête avec mon tomahawk. 

 Cette déclaration, accentuée par un mouvement significatif, imposa aussitôt silence aux murmures qui commençaient à s'élever. Et le bouhinne se retira en lançant à Dubreuil un regard courroucé. 

 Kouckedaoui baisa ensuite le Français sur le front et le menton, pour indiquer qu'il l'adoptait, et que désormais sa personne était sacrée. 

 En même temps il lui dit: 

 —Ne réclame plus la grâce de Kougib; il ne l'aurait pas, et je ne pourrais te soustraire à la fureur de mes guerriers; car, comme dans chacune de nos expéditions heureuses nous avons l'habitude de sacrifier un prisonnier mâle, et qu'il n'en a pas été fait d'autre que toi et le Groënlandais dans celle-ci, s'il échappait à la mort, ma protection serait peut-être insuffisante pour t'en préserver. 

 —Au moins, mon frère, rends-moi un service: éloigne-moi de ce spectacle, qui m'afflige trop cruellement. 

 —Toutou-Mak m'avait bien dit que, quoique brave comme un ours blanc et fort comme un morse, tu ne savais pas profiter de la défaite de ton ennemi, fit le chef en souriant. 

 —Les gens de ma race pardonnent, et mon Dieu le commande! répondit Dubreuil, tandis que Kouckedaoui le transportait dans une butte voisine, et que, debout sur le bûcher, harcelé par ses tourmenteurs, qui lui appliquaient un collier de haches rougies au feu, ou lui tenaillaient les membres, ou lui tordaient les nerfs au moyen de morceaux d'ivoire passés sous la peau, ou lui taillaient dans les jambes et les cuisses des lambeaux de chair qu'ils dévoraient crus, Kougib bravait, du regard et de la voix, les Boethics, en chantant fièrement son chant de mort: 

 —Qui êtes-vous, vous qui m'injuriez? Rien que des femmelettes. Vous ne savez pas vous battre, vous ne savez même pas tirer une larme d'un ennemi terrassé! 

 —Le grand exploit que de m'avoir pris! Vantez-vous-en! oui, allez vous vanter, près de vos filles et de vos épouses, d'avoir pris un homme blessé, impuissant à se défendre! 

 »O la noble prouesse! Quelle gloire pour vous, Indiens Rouges! On en parlera chez vos arrière-neveux. Ils répéteront vos louanges et sur vos tombeaux déposeront, au lieu d'armes, du fil, des aiguilles et des ciseaux! 

 »Allons! frappez, frappez-moi. Je ne vous crains point, je ne soupirerai ni ne me plaindrai. Mais vous ne savez même pas comment on torture un ennemi. Faut-il vous l'apprendre? 

 »Montez ici, déracinez-moi les dents, arrachez mes ongles, incisez mes membres, dans les plaies versez de l'huile bouillante. Et voulez-vous mieux encore? écorchez-moi vivant. Puis vous roulerez mon corps sur du sable fin, vous l'enduirez de miel et l'exposerez au soleil. 

 »Voilà comment on fait souffrir un guerrier, mais pas cependant un Uski du Sud. Je défie à votre lâcheté d'imaginer un supplice capable d'arracher un gémissement à un Uski du Sud. 

 »Parce que je venais du Nord, vous m'avez jugé timide comme vous, amolli comme vous, sensible aux plus petites piqûres comme vous. Détrompez-vous. Kougib est un homme; il mourra comme un homme. 

 »Mais auparavant apprenez encore de lui quelque chose. Recevez sa prédiction dernière. Si ses compatriotes du Succanunga avaient son courage, Indiens Rouges, ils posséderaient maintenant votre île. 

 »Allumez le feu de votre bûcher! il est temps. Je vous le répète, ô vil troupeau de loups poltrons, vous ignorez l'art du bourreau, tout aussi bien que celui du guerrier. 

 »Elle grimpe, la flamme; je la sens; elle me lèche, une caresse, m'étreint tendrement. Voyez comme elle m'aime, comme je l'embrasse avec amour, tandis que vous fuiriez honteusement ses baisers ardents! 

 »Indiens Bouges, souvenez-vous que l'homme blanc sera le vengeur de Kougib. Vous avez repoussé les invasions des Uski septentrionaux, mais vous tomberez sous les coups de la race blanche! 

 »Indiens Bouges, peureux, vantards, assassins, meurtriers, tribu maudite, vous vous souviendrez de Kougib!…» 

 L'angekkok-poglit jeta cette imprécation avec la sombre énergie d'un prophète inspiré, en agitant, à travers les flammes qui l'enveloppaient de toutes parts, un bras déjà carbonisé, mais dont la terrible menace fit reculer les Boethics d'épouvante. 

 Les Indiens Rouges demeurèrent huit jours au village esquimau:—huit jours de festins continuels, où furent dévorées toutes les provisions abandonnées par les vaincus. 

 Cependant Kouckedaoui fit battre tout le pays, mais inutilement, pour retrouver Triuniak. Fort affligé de la nouvelle disparition de son ami, Dubreuil prétextait de ses souffrances pour retarder le départ des Boethics, qui désiraient retourner dans leur île. Mais ses forces étant revenues, et voyant l'insuccès des recherches, il cessa de retenir le chef, qui, pour l'obliger, avait prolongé son séjour, au risque de soulever le mécontentement de ses guerriers. 

 La veille du départ, Kouckedaoui et Dubreuil eurent ensemble un entretien confidentiel. Le chef promit au Français de lui donner sa fille en mariage, mais à condition qu'il s'établirait définitivement au milieu des Indiens Rouges et lui succéderait dans son commandement. Puis, suivant la coutume des Boethics, il lui conta l'histoire de sa vie. 

 «Kouckedaoui, ou le Faucon, était né à Baccaléos, il y avait cinquante hivers. De bonne heure, il se distingua dans les guerres que soutenaient, à cette époque, les Indiens Rouges contre les Mic-Macs. Quand il revenait de ces longues et dangereuses expéditions, tout couvert de gloire, c'est-à-dire de chevelures pendues à sa ceinture, les anciens de la tribu le montraient avec orgueil et exhortaient leurs fils à manier la lance, à tirer de l'arc et à frapper l'ennemi, comme le Faucon. 

 »Il épousa Shanandithit, la plus belle, la plus aimable des vierges boethiques. Qui mieux qu'elle pouvait écorcher un caribou, passer, blanchir le cuir, fabriquer des mocassins et préparer la moelle des os d'élan? Shanandithit n'avait pas apporté dans sa loge un coeur indifférent. Non; comme témoignage irrécusable de son amour, elle avait éteint le tison ardent que Kouckedaoui avait allumé dans la tente de son père; et, après leur mariage, l'affection de la jeune femme s'était accrue encore. 

 »Jamais elle ne murmurait quand, au retour de la chasse, il fallait lui ôter ses mocassins et ses mitasses; jamais elle ne murmurait quand il fallait les sécher et les frotter, pour les rendre souples et doux. Bien plus cependant que toute autre chose, la docilité de Shanandithit aux ordres de sa belle-mère prouvait l'amour que lui inspirait Kouckedaoui. Aussi, quoique réservées pour les heures secrètes, les tendresses de son mari ne lui manquaient-elles pas. Aucune femme de la tribu ne pouvait montrer plus de ouampums et d'ornements que l'épouse du jeune guerrier. Plus d'une fois, il l'avait, en cachette, aidée à rapporter au logis le gibier abattu par ses flèches, fait inouï dans les annales conjugales des Indiens Rouges. 

 »Elle lui donna une fille, puis un fils, et put dès lors être assurée que, quel que fût le nombre des femmes qu'il prit dans la suite, il ne la répudierait jamais. Ces deux enfants furent la joie de leurs parents, surtout de la grand'mère, qui prédit que le fils deviendrait le plus brave guerrier de sa race. 

 »Les enfants commençaient à marcher, quand le Faucon résolut d'aller chasser à l'extrémité septentrionale de l'île. Il partit avec sa femme, laissant son fils et sa fille à la garde de la grand'mère, qui s'était blessée au pied. Dans les cantons où ils arrivèrent, le gibier abondait. Kouckedaoui pensa qu'il en fallait faire profiter sa tribu, et, en conséquence, il retourna la chercher. Les Indiens rouges aussitôt levèrent leurs tentes et suivirent le chef. Mais, jugez du désespoir de celui-ci! en arrivant au lieu où il avait laissé son épouse, il ne la trouva plus! 

 »Son wigwam avait été pillé, détruit. Tout autour se faisaient remarquer les traces des Mic-Macs. 

 »Kouckedaoui ne pouvait pleurer. Si profonde qu'elle soit, un Indien doit cacher sa douleur. Le chef était bon, brave, habile. Il eût trouvé, s'il eût voulu, cent épouses pour succéder à celle qu'il avait perdue. Mais laquelle aurait pu remplacer la douce et laborieuse Shanandithit? 

 »Le Faucon fit voeu qu'il ne mènerait pas une autre femme à sa couche et ne couperait pas sa chevelure avant d'avoir tué et scalpé cinq Mic-Macs. Il remplit son carquois, mit à son arc une corde nouvelle, aiguisa son couteau, monta dans son agile canot d'écorce, et entonna son chant de guerre. 

 » Son absence dura une saison entière. Au retour, il possédait les cinq scalpes. Elles furent pendues près du foyer de sa loge. On crut qu'il allait faire choix d'une femme. Mais Kouckedaoui était plus triste encore qu'avant son départ; il fermait les oreilles à toutes les paroles de mariage. Ses amis pensèrent qu'il ne reviendrait point de sa détermination. Sa mère fut d'un avis différent. Elle l'importuna tant, avec sa ténacité féminine qui sape les obstacles quand elle ne peut les surmonter, qu'à la fin le Faucon céda à ses désirs. 

 »La vieille avait porté son choix sur une charmante jeune fille nommée Avolalia; elle la demanda aux parents, qui furent enchantés d'un tel honneur. La fiancée ne montrait pas un grand empressement; mais c'était chose trop commune pour exciter la moindre surprise. Le mariage se fit, et Avolalia fut installée dans la loge de Kouckedaoui. 

 »La nature ne l'avait pas formé pour vivre seul. Malgré le mépris qu'une éducation indienne soulève contre le beau sexe, Kouckedaoui avait un faible pour les séductions des femmes. Si Avolalia n'était pas, à beaucoup près, aussi aimante que la regrettée Shanandithit, elle semblait s'acquitter de ses devoirs d'une façon si convenable, que le jeune homme commença à s'attacher à elle. Sa santé débilitée s'améliora. De nouveau, on le vit sourire et chasser le caribou avec son ancienne vigueur. 

 »Cependant, lorsque Avolalia haussait, comme il lui arrivait quelquefois, la voix plus que ne le permettait l'affection conjugale, Kouckedaoui songeait à Shanandithit et refoulait dans son coeur un soupir. 

 »En leur loge venait souvent un jeune Indien qui avait jadis recherché Avolalia en mariage. Il arrivait de bonne heure, se retirait tard. Comme Avolalia semblait ne pas s'occuper de lui, le Faucon ne trouvait pas ses visites mauvaises. Mais eût-il pu voir dans l'esprit de sa femme, il eût dédaigné de montrer de la jalousie. Sa conduite aurait prouvé que son coeur était fort. Elle ne tarda pas à le prouver. 

 »Un matin, sa mère étant allée avec les enfants voir des amis à quelque distance, on lui apprit qu'une harde de daims avait été découverte à une demi-journée de marche du village. 

 »—Vas-y, mon mari, lui dit Avolalia, car nos provisions s'épuisent. Si le troupeau est nombreux, je courrai te joindre. Mais, en tous cas, ne reviens pas ce soir. Si tu tues quelque gibier, suspends-le aux branches d'un arbre, pour que les loups ne le puissent atteindre, et repose à côté. 

 »Après ces mots, elle l'embrassa avec une tendresse inaccoutumée, et il partit. Les caribous abondaient; avant midi il en avait fait tomber deux sous ses flèches. Il les chargea sur son canot et reprit gaiement le chemin de sa loge. 

 »Il fallait remonter le courant de la rivière. Kouckedaoui n'arriva qu'au milieu de la nuit. Tout était silencieux autour de la cabane. Les chiens, flairant leur maître, ne donnèrent point l'alarme. Le Faucon ramassa une poignée de roseaux, pénétra sans bruit chez lui, et alluma ses roseaux sur des charbons agonisant au milieu de la hutte. 

 »La flamme aussitôt éclaira un spectacle qui fit jaillir le sang au visage du chef. Côte à côte avec Avolalia dormait son prétendant d'autrefois! Le Faucon dégaina son couteau. Un moment son esprit flotta dans l'indécision. Le fier et noble orgueil dont il était animé l'emporta. Le couteau rentra dans le fourreau, et Kouckedaoui quitta la loge sans éveiller les imprudents. 

 »Mais quand une zone grisâtre apparut à l'orient, il se rapprocha de son wigwam. Le favori d'Avolalia en écartait le rideau de cuir: il s'arrêta, cloué au sol. 

 »—Rentre, lui dit Kouckedaoui d'une voix courroucée. 

 »Le traître obéit. Il fut suivi du mari outragé. Avolalia, épouvantée, se voilà la face avec les mains. 

 »—Allume du feu et prépare à manger, lui dit le Faucon. 

 »Quand, le repas fut servi, il s'adressa au jeune homme, tremblant d'effroi: 

 »—Mange mon bien, toi qui as dévoré mon honneur. 

 »L'amant crut que ses derniers moments approchaient. Il se disposa à les affronter avec le courage d'un guerrier indien. C'est pourquoi il mangea en silence, et sans manifester d'inquiétude. 

 »Le repas terminé, Kouckedaoui ordonna à sa femme de faire un paquet de ses effets; puis il se leva et dit au jeune homme: 

 »—Si un autre, à ma place, t'avait découvert comme je l'ai fait, la nuit dernière, il l'aurait percé d'une flèche avant que tu ne fusses éveillé. Mais si mon coeur est fort, il ne tient pas le coeur d'Avolalia. Avant moi tu l'as désirée, et Je vois qu'elle te préfère, elle est ta compagne plutôt que la mienne. Elle est à toi; et, pour que tu puisses fournir à sa subsistance, je te donne mon arc, mes flèches et mon canot. Partez, et vivez en paix! 

 »La femme, qui craignait pour son nez[22], et l'amant, pour ses jours, s'éloignèrent immédiatement. Dans la tribu, on admira la conduite du Faucon, mais il avait l'âme noyée de chagrin. 

 [Note 22: C'est une coutume généralement répandue parmi les Indiens de l'Amérique septentrionale de couper le nez aux femmes adultères. Voir les Chippiouais .] 

 »Malgré la fermeté de sa résolution, le coup avait ébranlé son esprit. Son coeur, il l'avait d'abord donné entièrement à Shanandithit, et quand la blessure causée par sa perte fut cicatrisée, il avait aimé Avolalia de toutes ses forces. Il pouvait se vanter d'être indifférent aux trahisons des femmes; on pouvait le croire; mais son stoïcisme n'était qu'apparent. Sous cette surface de marbre, la douleur avait planté ses racines indestructibles. 

 »Un des plus vaillants guerriers de sa tribu, il était accessible aux émotions comme une femme, malgré le précepte, malgré l'exemple. Il tomba dans une noire mélancolie. Une ou deux chasses malheureuses achevèrent de le persuader qu'il était devenu un objet de déplaisir pour ses Manitous, et que la fortune ne lui sourirait plus jamais. 

 »Plein de cette idée, il prit l'étrange détermination d'aller se livrer à ses ennemis les Mic-Macs pour apaiser la colère du Grand-Esprit. 

 »Parvenu à leur village, il ne vit personne. Il entra dans une loge, où deux femmes causaient. Elles lui demandèrent ce qu'il voulait. Sans répondre, il s'assit en un coin, la tête dans les mains, attendant l'arrivée de quelque guerrier, par les armes duquel il pût mourir honorablement. 

 »Les femmes lui réitérèrent leurs questions, mais sans pouvoir arracher une parole de ses lèvres. Voyant qu'il était impénétrable, elles l'abandonnèrent à lui-même et poursuivirent leur conversation. Ah! avec quelle terreur elles se seraient enfuies, si elles avaient su à quelle tribu il appartenait! Mais, supposant qu'il était Mic-Mac, elles n'en eurent aucune crainte. Par leur entretien, il apprit que les hommes du village étaient allés à la chasse, avec la plupart des femmes, et qu'ils ne reviendraient que le lendemain. 

 »Kouckedaoui avait là une occasion unique de se venger de ces Mic-Macs qui lui avaient ravi son épouse aimée, sa chère Shanandithit. Cependant, il dompta les impulsions de son tempérament indien. Il n'était pas venu pour tuer, mais pour donner sa vie: il resta fidèle à sa résolution. 

 »Dès le matin, le jour suivant, un guerrier mic-mac parut dans la loge. Les femmes lui montrèrent leur hôte silencieux et l'informèrent de sa conduite étrange. 

 »—Qui es-tu? demanda le nouveau venu. 

 »—Je suis un homme; sache-le, Mic-Mac, répondit le Faucon. Je suis Boethic. Mon nom est Kouckedaoui. Tu as entendu parler de moi. Les flèches des tiens ont percé plusieurs de mes amis. Mais je les ai bien vengés. Vois, je porte sur ma tête dix plumes d'aigle. Maintenant, le Maître de la vie veut que je meure. C'est pourquoi je suis venu ici. Frappe donc, et délivre ta tribu, de son plus grand ennemi. 

 »Le courage parmi les sauvages, comme la charité par les civilisés, fait pardonner une multitude de fautes. Le guerrier mic-mac regarda l'Indien Rouge avec une admiration mêlée de respect. Il leva sa massue comme pour frapper. Mais Kouckedaoui ne broncha point. Aucun de ses nerfs ne trembla, ses paupières ne vacillèrent pas. L'arme tomba de la main qui la tenait, et le Mic-Mac s'écria, en déchirant son vêtement: 

 »—Non, je ne tuerai pas un homme brave, mais je montrerai que mes gens sont des hommes aussi. Je ne serai pas surpassé en générosité. Frappe-moi toi-même, et sauve-toi. 

 »Le Faucon déclina l'offre et insista pour être la victime. Ils firent ainsi, pendant quelque temps, assaut de magnanimité, puis échangèrent une poignée de main en signe d'alliance. 

 »—Tu es surpris que je parle ta langue, dit le Mic-Mac; mais apprends que ma mère était de ta race et que moi-même j'ai épousé ta propre femme! 

 »—C'est toi qui m'as enlevé Shanandithit! 

 »—Oui, et je te la rendrai. 

 »—Mon frère, je n'aurai pas de présent assez grand pour te récompenser! s'écria le Faucon vaincu par cet excès de libéralité. 

 »—Tiens! la voici qui arrive. Reprends-la. Je te la donne, quoique je l'aime. Mais je veux que nous demeurions frères. 

 »A ce moment, Shanandithit, qui revenait avec la bande des Mic-Macs, se jeta dans les bras de Kouckedaoui. 

 »D'abord les Mic-Macs le voulurent arrêter, retenir en captivité. Mais son nouvel ami raconta comment il était venu au village, avait épargné les femmes et les enfants, quand il pouvait les massacrer impunément, et ajouta qu'il offrait de négocier la paix entre les deux tribus. 

 Cette déclaration fut favorable au Faucon. On loua sa vaillance et on le convia à un grand banquet. 

 »Les épreuves de Kouckedaoui n'étaient malheureusement pas terminées. De nouvelles calamités l'attendaient à son retour chez les Boethics. Une maladie contagieuse avait emporté son fils, âgé alors de trois ans, et les Esquimaux du Nord, unis à ceux du Sud, avaient débarqué à Baccaléos et cherchaient à s'emparer de l'île. 

 »—O Manitou, ne cesseras-tu de me poursuivre! s'écria l'infortuné. 

 »Néanmoins, il fait bonne contenance, rassemble ses guerriers et marche contre les Uskimé. Cette fois, Shanandithit a refusé de le quitter. Elle le suit, portant sa fille sur son dos. 

 »Les Indiens Rouges sont vainqueurs. Refoulés avec perte, leurs ennemis repassent le détroit, et Kouckedaoui cherche des yeux les êtres chers à son coeur, qu'il a laissés non loin du théâtre du combat. 

 »Hélas! ils n'y sont plus. En fuyant, les Esquimaux les lui ont ravis! 

 »Le Faucon s'enfonça dans les bois. Pendant deux ans, il y vécut seul. 

 »Une nuit, Ouaïche, le Dieu des songes, lui enjoignit de se remarier, de renoncer des rapports avec les hommes de sa tribu. Il obéit aux injonctions d'Ouaïche. 

 »La rentrée de Kouckedaoui dans la vie commune fut saluée comme une fête. Il reprit son rang, ses dignités aux acclamations générales, et épousa une jeune et jolie femme qu'il aimait sincèrement, tout en regrettant Shanandithit et leur enfant. Mais le temps, qui porte remède à tout, guérissait peu à peu les blessures de son coeur, il ne songeait plus guère qu'à donner une compagne à sa troisième femme, parce qu'elle était bréhaigne, lorsque le hasard lui ramena sa fille Toutou-Mak, et quelques lunes après Shanandithit, un peu vieillie, sans doute, un peu défraîchie par son odyssée extra-conjugale, mais toujours tellement aimante! toujours tellement dévouée!… 

 »—Enfin je vais donc jouir dû bonheur que j'ai entrevu si souvent et qui si souvent m'a échappé au moment où je croyais le tenir! dit le brave Faucon en terminant le récit de son aventureuse carrière. 

 Cependant, après être sorti de la caverne, Triuniak avait grimpé jusqu'aux crêtes les plus élevées de la montagne. Son but était de découvrir, si faire se pouvait, le village des Esquimaux et le chemin le moins fréquenté qui y conduisait, afin d'approcher à la dérobée de ce village, et d'avoir, comme il l'avait dit à Dubreuil, un entretien avec le chef, qu'il avait connu quinze ans auparavant. 

 Quand il fut parvenu au terme de son ascension, le soleil avait chassé à l'est les vapeurs épanchées sur la campagne, et, de ce côté, la vue embrassait un vaste paysage. L'ouest était encore à demi voilé par le brouillard. 

 En plongeant ses regards devant lui, Triuniak aperçut, dans une profonde vallée, des animaux qui paissaient le gazon. Du point culminant où se trouvait l'Indien, ils paraissaient à peine gros comme des chiens. Mais, à leurs larges andouillers, on les reconnaissait pour des cerfs de la plus forte espèce. 

 Tandis qu'ils broutaient paisiblement l'herbe naissante, un aigle se montra à l'horizon. Sa taille était prodigieuse. Du bout d'une aile à l'autre, il mesurait au moins deux longueurs de flèche. Triuniak le vit s'avancer, planer majestueusement, traverser l'espace, revenir, décrire d'immenses spirales, s'abaisser quelque peu, recommencer son cercle en faisant briller au soleil ses plumes luisantes, remonter ensuite, pour s'arrêter immobile, fixe au milieu de l'éther, et fondre, avec la rapidité de la foudre, sur la harde qui pâturait dans le vallon. 

 Un instant il disparut. Mais la dispersion du troupeau, fuyant épouvanté dans toutes les directions, annonça à Triuniak que le royal oiseau avait attaqué un des élans. 

 Bientôt notre sauvage vit une tache noire qui s'élevait… en grossissant, en prenant des formes, à mille pieds au-dessous de lui. C'était le monarque des airs chargé d'une proie. A mesure qu'il se haussait, Triuniak distingua cette proie, un faon qu'il emportait, accroché à ses griffes puissantes. L'animal semblait paralysé par la terreur. L'aigle dirigea son vol vers un des rochers de la montagne, non loin de l'Esquimau, et y déposa sa victime, que d'un coup de bec, il saigna avec une merveilleuse dextérité. L'élan pouvait être une bonne aubaine pour des gens qui manquaient à peu prés de provisions. Cette idée vint à l'esprit de Triuniak. Il résolut d'en disputer la possession au terrible chasseur. Il n'avait ni arc ni flèches; mais avec son couteau il coupa une grosse branche, y attacha une corde munie d'un noeud coulant à un bout, d'une lourde pierre à l'autre, et s'avança résolument à la conquête du butin. Tout occupé de sa capture, l'aigle n'avait pas encore remarqué l'homme. Quand son oeil perçant tomba sur lui, il poussa un cri aigu et se disposa fièrement au combat. 

 Perché sur le cadavre du faon, se battant bruyamment les flancs avec ses ailes à demi déployées, le cou tendu, les prunelles ardentes, les plumes hérissées, il attendit l'attaque de cet air imposant et redoutable qui est la plus éloquente expression de la force et de la vaillance. 

 A armes égales, le succès de la lutte n'eût guère été douteux pour l'auguste despote. Mais il comptait sans les ruses de son ennemi. Elles devaient triompher. 

 Triuniak, arrivé à portée de l'aigle, allongea sa perche et fit mine de l'en frapper. Celui-ci ouvrit le bec pour saisir la branche, qu'il eût mise en morceaux. Son adversaire la retira vivement à lui. L'oiseau, alors, se dressa de toute sa hauteur sur ses ergots, étala tout à fait ses ailes comme s'il allait se jeter sur le téméraire. Triuniak attendait ce moment. Par une manoeuvre habile, il rechassa la perche en avant, coula le noeud au col de l'aigle et tira brusquement. 

 L'oiseau, qui s'était juché sur une roche à dix pieds au-dessus de l'homme, avait, pour prendre son élan, dégagé ses griffes du corps du faon. Cédant à cette violente et soudaine traction, il perdit pied, tomba à moitié étranglé dans le vide et fut aussitôt lancé du pic vers la vallée. Il n'était pas mort, mais aveuglé et presque étouffé par la strangulation, et agitait, ses pennes avec un fracas formidable, dont retentissaient les échos de la montagne. C'était un spectacle singulier que celui du colossal oiseau se débattant au-dessus du gouffre, en faisant siffler, comme un fléau, la longue perche et la pierre pendues à son cou. A la fin, épuisé par la corde, que ses efforts même serraient de plus en plus, il s'abaissa lourdement et se perdit sur les rampes boisées de la montagne. 

 Mais il pouvait arriver qu'il coupât le lien et se débarrassât, dès qu'il aurait rencontré un point d'appui. Aussi Triuniak se hâta-t-il d'escalader les masses rocheuses où était le faon pour s'en emparer et se mettre en sûreté. Par malheur, dans sa vivacité, il fit une chute et se foula le pied. 

 A grand'peine le Groënlandais put regagner la grotte, en traînant son gibier derrière lui. On comprend sa douleur de n'y plus trouver Innuit-Ili, d'Être incapable de le secourir! car son sort n'était pas douteux: les Esquimaux avaient laissé assez de traces de leur passage pour l'apprendre à Triuniak. 

 La caverne elle-même ne lui offrait plus de sécurité. Il chercha une autre retraite dans le voisinage et demeura une huitaine de jours caché, dévoré de douleur et d'inquiétude. L'entorse ayant alors à peu près cédé à des frictions de graisse et à l'application de plantes médicinales, abondantes dans ces régions, Triuniak se mit, une nuit, en marche vers l'endroit où il supposait que devait être situé le village esquimau. 

 Son plan était arrêté: sauver Innuit-Ili s'il vivait encore, ou mourir. Parvenu à sa destination avant le jour, il se tapit sur la lisière du bois, pour reconnaître le terrain quand l'aube serait levée. Il avait été étonné que les chiens, qui rôdent ordinairement autour des campements indiens, n'eussent pas dénoncé son approche, mais il le fut bien plus de voir que rien ne bougeait dans le village après que le soleil eut fait son apparition. Les Esquimaux avaient-ils changé de territoire ou étaient-ils partis à la chasse? 

 Triuniak s'approcha de la cabane la plus proche: elle était dévastée, la suivante, de même; ainsi des autres. Au milieu de la place gisaient les débris d'un bûcher et des fragments d'os humains. Le Groënlandais sent son coeur saigner. 

 Mais, en recueillant avec un pieux respect ces ossements, qu'il croyait être ceux de son ami, il discerna sur le sol de nombreuses empreintes de pas. Elles ne ressemblaient pas aux larges et molles impressions faites par les bottes des Esquimaux. Leur forme mieux définie, leur profondeur plus grande vers les doigts que vers le talon, trahissaient une jambe habituée à la course,—le mocassin des Indiens Rouges. La désertion du village, fut aussitôt expliquée à Triuniak. Puis, tout à coup, il tressaillit, laissa échapper le crâne noirci qu'il tenait à la main, et se pencha pour examiner plus attentivement les empreintes. 

 —Mon ami n'est pas mort, pensa-t-il avec joie. Son Dieu l'a protégé encore, car voici assurément la marque de ses pieds, je les reconnais à leur pointe tournée en dehors, tandis que nous les portons en dedans.[23] Les Indiens Rouges l'ont emmené captif. Il n'y a pas plus d'un flux[24], car les traces sont toutes fraîches. 

 [Note 23: Tous les sauvages de l'Amérique septentrionale ont la pointe du pied tournée en dedans. L'habitude de se tenir ainsi, en canot a dû donner à leurs pieds cette inflexion.] 

 [Note 24: Les Groënlandais divisent les jours par le flux et le reflux de la mer.] 

 Cette découverte rendit à Triuniak son activité. Il fouilla les cabanes pour y chercher des armes, se munit d'un arc, d'un carquois bien garni; oublié par les vaincus ou négligé par les vainqueurs, et entra vivement sur la piste des Indiens Rouges. 

 Mais, après avoir fait quelques pas, une réflexion le ramena au village. Cette piste devait aboutir à un cours d'eau, les Boethics n'étant probablement pas venus à pied depuis la côte du détroit[25] qui sépare leur île de la terre ferme. 

 [Note 25: i.e. détroit de Belle-Isle, situé entre le Labrador et l'île de Terre-Neuve.] 

 Triuniak se chargea d'un kaiak esquimau et reprit son chemin. Il avait eu raison. Sur le soir, il arriva près d'une rivière, au bord de laquelle cessait la piste. Il lança son esquif, s'embarqua et nagea vigoureusement toute la nuit. 

 Le lendemain et le jour suivant, l'Uski poursuivit sa route avec la même ardeur. 

 Déjà l'évasement de la rivière indiquait qu'il approchait de son embouchure, quand, au détour d'un promontoire escarpé, il se trouva subitement à une portée de trait d'un camp considérable. Surpris et craignant de tomber entre les mains d'un ennemi, Triuniak essaya de se cacher avec son canot dans une anfractuosité du rivage. Mais on l'avait aperçu. Dix embarcations lui donnèrent aussitôt la chasse. Résister, se défendre, c'eût été se jeter au devant de la mort. Triuniak préféra se rendre, dans l'espoir qu'on se contenterait de le faire prisonnier, et qu'il aurait occasion de voir Dubreuil, de préparer avec lui leur évasion. 

 En conséquence, il laissa couler sa pagaie, et, la tête baissée, les bras croisés sur la poitrine, s'abandonna au fil de l'eau. 

 Les Indiens Rouges fondirent sur lui comme des vautours, en proférant leur cri de guerre: 

 —Hou! hou! hou! houp. 

 Et l'un d'eux leva sa massue pour l'assommer, mais un autre détourna le coup et dit à ses compagnons: 

 —C'est l'homme que nous avons cherché: Voyez, il a le costume des  Uskimé du nord. 

 Triuniak ne savait pas la langue des Boethics. C'est pourquoi il fut très-étonné qu'au lieu de le maltraiter, les Indiens Rouges lui témoignèrent une sorte de déférence et le conduisirent au camp avec allégresse. 

 Leurs clameurs avaient attiré tout le parti sur la grève. En débarquant, Triuniak tomba dans les bras de Dubreuil, qui manifesta par cent caresses le plaisir qu'il avait de le retrouver, et, avec une volubilité toute française, lui conta, en quelques mots, son heureuse aventure. 

 —Et toi, mon père? s'écria l'impétueux jeune homme. 

 —Moi, dit le Groënlandais, qui se serait cru déshonoré s'il eût montré quelque émotion, moi je te pensais en danger… 

 —Nullement! nullement! au contraire! les Indiens Rouges, que tu m'avais peints si farouches, sont excellents… Mais tu ne demandes pas des nouvelles de Toutou-Mak? Elle vit, je te l'ai dit. Demain, nous l'aurons rejointe… Ah! il me tarde… Tiens, voici mon père, Kouckedaoui, dont je te parlais… 

 —Triuniak, tu es le bienvenu! dit Kouckedaoui en approchant. Celui qui a nourri ma fille est mon frère. Veux-tu bien que nous fassions alliance ensemble? 

 —Oui, car j'aime ceux qui aiment mes enfants, répondit le Groënlandais. Toutou-Mak est ta fille par le corps, mais elle est la mienne par le coeur. Triuniak te remercie d'avoir été bon pour Innuit-Ili. 

 En disant ces mots, il appuya ses mains sur les épaules du chef boethic et lui lécha les joues. 

 En retour de politesse, Kouckedaoui bourra une pipe en cuivre[26], à long tuyau orné de plumes et de coquilles, l'alluma et la présenta au Groënlandais. 

 [Note 26: On trouve à Terre-Neuve des gisements d'un cuivre très-malléable, dont les Indiens se fabriquent des instruments, depuis un temps immémorial.] 

 Celui-ci n'avais jamais fumé, cette coutume ne s'étant pas encore introduite dans son pays, qui ne produit ni tabac, ni sakkakomi , plante avec laquelle les Indiens remplacent cette substance. Cependant la bienséance exigeait qu'il prit la pipe et en tirât quelques bouffées. 

 Il s'exécuta de bonne grâce, mais avec une gaucherie et une grimace dont rirent très-fort les Indiens Rouges présents à cette scène. 

 Ensuite, Kouckedaoui conduisit ses hôtes à sa tente, où on leur servit un festin d'esturgeon et de queues de castor grillées sur des charbons ardents. 

 Après le repas, Shanandithit, la mère de Toutou-Mak, fut présentée à Triuniak. Pour exprimer au Groënlandais sa reconnaissance des soins qu'il avait si tendrement donnés à sa fille, Shanandithit, avec l'agrément de son époux, lui fit le présent le plus précieux que puisse offrir une femme boethique: elle coupa sa longue chevelure et la noua à celle de Triuniak, qui, en l'acceptant, la devait porter ainsi, traînant sur ses talons, dans toutes les circonstances solennelles. 

 —Si mon fils et mon frère désirent rejoindre immédiatement Toutou-Mak, ils sont libres, dit alors Kouckedaoui. Mais moi et mes hommes nous demeurerons quelques jours ici, parce que la chasse et la pêche y sont abondantes. 

 Triuniak aurait craint de paraître impatient, en répondant affirmativement, ce qui, dans ses idées, eût blessé toute convenance. Mais Dubreuil n'avait pas les mêmes scrupules. Les eût-il eus que son amour l'aurait emporté. 

 —Que mon père me prête un canot, et j'y volerai! s'écria-t-il. 

 —Triuniak ne veut-il t'accompagner? demanda le chef rouge. 

 —Triuniak accompagnera son frère à la chasse, répondit froidement celui-ci. Et quand il plaira à Kouckedaoui qu'il revoie sa fille, il la reverra, Triuniak sait qu'elle vit, qu'elle est en sûreté; cela lui suffit. 

 —Soit! j'irai bien seul! dit Dubreuil, d'un ton un peu piqué. 

 —Non, mon fils. Quoiqu'il n'y ait pas loin d'ici au lieu où nous avons laissé nos femmes et nos enfants, tu n'iras pas seul. La rivière est dangereuse, le courant rapide; deux de nos hommes t'escorteront. 

 —Ce n'est qu'à une journée de distance? demanda Guillaume. 

 —A une journée et demie. 

 —Qu'ai-je besoin d'escorte? 

 —J'aime la vivacité et la hardiesse, jeune homme, dit l'indien Rouge, mais souviens-toi que la prudence est préférable. Près du campement des femmes, la rivière se partage ça deux canaux, dont l'un est semé de chutes et de cascades où tu trouverais certainement la mort si tu les confondais. 

 —J'obéirai à tes volontés, dit Dubreuil. 

 Kouckedaoui donna quelques instructions à deux de ses guerriers, et Guillaume s'embarqua avec eux dans un grand canot, dont la proue et la poupe étaient couvertes de peintures hiéroglyphiques à l'ocre rouge, représentant des batailles. 

 Ce canot, appelé chiman, différait entièrement du kaiak ou de l'ommiah des Uskimé; il avait dix pieds de long sur trois de large et deux de profondeur. Mais les Indiens Bouges en possédaient de beaucoup plus grands, de même forme et de même matière. Cette matière, c'était l'écorce de bouleau levée en hiver, au moyen d'eau chaude, et cousue très-proprement sur des éclisses ou varangues de bois de cèdre, enchâssées dans une double préceinte. 

 Les chimans sont si légers que deux hommes suffisent à porter les plus spacieux; mais leur fragilité est extrême aussi. Le moindre frottement contre un caillou ou le sable en déchire le fond. A tout instant on est obligé de débarquer pour réparer les avaries avec de la gomme. Il va sans dire qu'on ne peut s'en servir que dans les eaux calmes, par des brises régulières, car ils ne sauraient braver la tempête. 

 Les Indiens les manoeuvrent avec une seule pagaie à pelle unique, ou avec une perche quand il s'agit de piquer le fond, c'est-à-dire de refouler un courant. D'ordinaire, ils se tiennent accroupis ou à genoux à l'avant ou à l'arrière du canot, dont le milieu est occupé par des approvisionnements, les armes et les engins de pêche. 

 Monté, sur son chiman, le sauvage, méridional est loin d'égaler en célérité l'Esquimau du nord incorporé à son kaiak. Mais il a l'avantage d'y pouvoir embarquer sa famille ou ses amis, de voiturer ce dont il a besoin, tandis que l'autre doit aller seul, avec un très-petit nombre d'instruments de pêche ou de chasse, et exposé, même s'il voyage en compagnie d'autres kaiaks, à périr misérablement, dans le cas où il chavirerait, car personne ne lui porterait secours, chacun n'ayant place que pour soi en son embarcation. 

 Quoiqu'il ne fût que depuis quelques jours avec les 

 Boethics, Dubreuil était déjà au fait de leur manière de naviguer. 

 Assis sur un paquet de fourrures, au fond du canot, il continua le relèvement de la côte septentrionale de la rivière, nommée par les Indiens Rouges Kitchi-Nebi-Ponsekin, c'est-à-dire rivière des Grandes-Cascades, nom qui lui a été conservé, sur les cartes labradoriennes modernes [27]. 

 [Note 27: Située par 42° de lat. et 55° de long.] 

 Depuis son arrivée sur ces terres inconnues, le capitaine Dubreuil n'avait cessé de prendre des notes et de dresser les plans topographiques, aussi fidèles que possible, des lieux qu'il parcourait. Tracés d'abord avec un morceau de bois ou d'os pointu, puis avec des plumes d'oiseaux aquatiques, ses manuscrits ne le quittaient jamais. Il les avait roulés dans une poche imperméable faite avec une vessie de phoque. Des peaux de renne ou d'élan composaient, nous l'avons dit, son parchemin. 

 En travaillant, le temps passa vite. Le soir, ses canotiers voulurent atterrir pour camper. Mais ce n'était pas l'affaire de Dubreuil. Il brûlait d'être arrivé, de savourer la surprise et la joie de Toutou-Mak en le reconnaissant, il brûlait de la presser sur son coeur, de l'inonder de baisers! 

 Les Boethics, que n'animait pas sa fièvre d'amour, se sentaient peu disposés à l'écouter, mais il les menaça de la colère de Kouckedaoui, et ils consentirent à poursuivre leur route, après une heure de repos. 

 Dubreuil s'étendit, enveloppé de chaudes pelleteries, à l'arrière du chiman, et, mollement bercé par le beau fleuve, il eut une nuit délicieuse que se plurent à embellir les rêves les plus enchanteurs. De grand matin, le jeune homme fut éveillé par des sourds mugissements. 

 Il se leva, l'aurore empourprant le ciel semblait sortir des ondes de la Kitchi-Nebi-Ponsekin, dont elle rougissait encore le diaphane et liquide miroir. 

 —Nous approchons des Grandes-Cascades, fit un des Indiens, qui parlait quelque peu l'esquimau. 

 —C'est là que les femmes des Boethics ont planté leurs tentes, n'est-ce pas? interrogea Dubreuil, en dirigeant avidement ses regards à l'est. 

 —Oui, mon frère, c'est là que nous les avons laissées, en partant pour combattre les Yak, répondit-il d'un ton méprisant, car il croyait Dubreuil Uskimé d'origine. 

 —Pourquoi les avez-vous laissées là? 

 —Imagines-tu que nous menions les femmes à la guerre? répartit-il avec dédain. Le saumon fraie maintenant aux pieds des Cascades. Nous y avons conduit nos squaws pour le prendre, tandis que nous les protégions en nous jetant en avant. Regarde! on aperçoit leurs wigwams à la pointe de l'île. 

 Dubreuil leva la tête et découvrit effectivement, à un mille du canot, une île verdoyante, émergeant du sein du fleuve, et dont les bords étaient pittoresquement dentelés de tentes coniques, sur lesquelles s'ébattaient les premiers rayons du soleil naissant. 

 Le tableau, à cette heure matinale, thésaurisait des charmes tels que peu d'âmes tendres y eussent pu résister. La nature l'avait diapré de ses plus riches couleurs. L'émeraude, l'or, l'azur, le rubis, l'argent rivalisaient de lustre et d'éclat pour en orner tous les plans. Cependant, le capitaine Dubreuil était insensible à ces poétiques séductions, lui si amoureux des belles choses! Mais alors son amour pour Toutou-Mak l'emportait sur tous les autres. En son esprit, en son coeur, en ses sens, il n'y avait, à ce moment, place que pour elle. Toutes les forces, toute la vie, pourrais-je dire, du jeune homme s'étaient accumulées dans ses yeux: ils franchissaient l'espace, perçaient, déchiraient les rideaux de verdure, cherchaient avidement la jeune Indienne ou, à son défaut, la tente qu'elle devait habiter. Ah! que le canot marchait donc avec lenteur! Que ces bateliers étaient mous et maladroits! Que Dubreuil eût volontiers donné tant de jours de son existence afin de rapprocher d'autant de minutes le terme de son voyage! Mais il fallait faire un long circuit, pour éviter un courant d'une violence inouïe battant la pointe de l'île et se précipitant furieusement ensuite sur des cataractes qui, du canal méridional, lançaient au ciel des tourbillons de poussière diamantée. 

 A la fin, l'embarcation aborda sur une batture, dans le chenal du nord. Une centaine des femmes étaient accourues à son arrivée; mais Toutou-Mak n'était point parmi elles. Mille craintes assaillirent le cerveau du capitaine. L'aspect de ces femmes, demi-nues, qui poussèrent des cris d'horreur à son aspect, n'était pas propre à le rassurer. Il débarqua, et les femmes s'enfuirent. Ses compagnons le plaisantaient à l'envoi de l'effroi qu'il inspirait. Toutefois, ils, rappelèrent les squaws, causèrent avec elles, et, une à une, en tremblant, elles osèrent revenir près de l'étranger. 

 Leur panique dissipée, ces Indiennes importunèrent Dubreuil par une foule de questions auxquelles il n'entendait rien, et par des attouchements pour savoir si la blancheur de sa peau n'était, pas le produit d'une peinture particulière. 

 Il demanda Toutou-Mak. On lui rit au nez: la fille de Kouckedaoui n'étant plus connue sous ce nom chez les Boethics. Mais sa belle-mère, la troisième femme du chef, arriva. C'était une superbe créature à l'oeil noir expressif, à la physionomie passionnée; elle-avait le teint d'un beau brun olivâtre, et portait un chapeau en fibres d'écorce. Sa taille fine, admirablement proportionnée, s'accusait avec élégance, dans une robe de peau de daim, dont la jupe était enjolivée de dessins faits de poils de porc-épic. Des mocassins, également ornés, chaussaient ses pieds. 

 La vue du capitaine fit sur elle une impression semblable à celle qu'il avait causée à ses compagnes. Les conducteurs de Dubreuil lui fournirent quelques explications, elle parut se rassurer et dit au jeune homme, en idiome esquimau: 

 —C'est Kouckedaoui qui t'envoie? 

 —Oui, il m'a envoyé vers sa fille Toutou-Mak; mais je ne la vois pas. 

 —Ah! tu es l'homme blanc que Toutou-Mak a connu au Succanunga? Elle n'est plus ici. 

 —Plus ici? répéta Dubreuil inquiet. 

 —Non, mon frère, la fille de Kouckedaoui est partie depuis deux nuits. 

 —Partie! où?… où? 

 —A Baccaléos, avec un de nos canots chargé de poisson. 

 —Reviendra-t-elle bientôt, dis, ma soeur? s'écria Guillaume, du ton de la plus vive contrariété. 

 —Non, mon frère; elle ne reviendra pas ici maintenant; mais quand l'expédition de Kouckedaoui sera terminée, nous la rejoindrons tous à notre village au lac de l'Indien Rouge, dit la jeune femme avec une voix mélodieuse et sympathique, comme si elle devinait et partageait le chagrin que ses paroles infligeaient à l'amant de Toutou-Mak. 

 —Alors, fit l'impatient Dubreuil, je vais partir tout de suite, me rendre au lac de l'Indien-Rouge. 

 L'épouse de Kouckedaoui sourit et secoua négativement la tête. 

 Malachiteche—la Malicieuse, tel était le nom de la troisième épouse de Kouckedaoui—apprit alors à Dubreuil qu'elle ne pouvait condescendre à son désir sans l'autorisation du chef, et elle l'engagea à patienter jusqu'au retour de celui-ci, de qui elle lui demanda des nouvelles avec une expression d'intérêt assez rare chez les Indiens et dont le capitaine n'avait pas vu d'exemple chez les flegmatiques Esquimaux. 

 —Je l'ai laissé, dit-il, en force de corps et d'esprit. 

 —Ramène-t-il beaucoup de captifs? 

 —Non, ma soeur; Kouckedaoui ne ramène que quelques femmes. Plus occupé de me sauver la vie que de poursuivre ses ennemis, il n'a pas fait de prisonniers. 

 —Il ramène des femmes, dis-tu?… sont-elles jeunes? fit Malachiteche en jetant sur Dubreuil un regard scrutateur. 

 —La plupart portent la neige sur leur tête. 

 La physionomie de la Malicieuse s'était un peu assombrie, elle se rasséréna, mais pour se couvrir aussitôt d'un nuage, alors que Guillaume ajoutait: 

 —Le chef est bien heureux, car, parmi les captives, il a retrouvé sa femme. 

 —Quelle femme? s'écria l'Indienne. 

 —Celle qu'il avait perdue depuis quinze ans, la mère de Toutou-Mak. 

 —Shanandithit! Mon frère ne dit-il pas qu'il a retrouvé Shanandithit? proféra-t-elle avec des efforts impuissants pour réprimer un tremblement nerveux. 

 L'altération subite des traits et de la voix de Malachiteche surprit étrangement Dubreuil. 

 —Ma soeur ne s'en réjouit-elle point? hasarda-t-il, en attachant ses regards sur elle. 

 Mais la Malicieuse poussa un cri aigu, paraissant en proie à un accès de démence et répétant: 

 —Kouckedaoui a retrouvé Shanandithit. Malachiteche le savait. Ouaïche le lui avait appris dans un songe. Malachiteche mourra. Ah! malheureuse! malheureuse! malheureuse! 

 Au contraire, les autres squaws, averties de la nouvelle, faisaient entendre des chants de joie. 

 Guillaume fut conduit à une tente, ainsi que ses bateliers. 

 Elle était formée avec de longues perches, écartées d'une vingtaine de pieds par le bas et réunies par le faite autour d'un cercle étroit. Cette charpente avait pour couverture des peaux d'orignaux, ornées de dessins à l'ocre rouge. Un rideau de parchemin tenait lieu de porte. 

 L'intérieur du wigwam était tapissé de pelleteries. Au centre, trois grosses pierres composaient le foyer. 

 Après s'être restauré et reposé, Dubreuil sortit pour examiner le campement. Mais il ne remarqua d'abord que des enfants, qui prirent la fuite à son approche, et des chiens d'une espèce magnifique. Ils avaient au moins quatre pieds de long, non compris la queue soyeuse en panache, trois de haut, le pelage onduleux noir ou blanc, ou moucheté de ces deux couleurs. Leur noble tête respirait l'intelligence, quoique le museau, d'un rouge sanglant, annonçât des instincts cruels. Une poitrine large, des membres vigoureux donnaient une haute idée de leur force, et leurs doigts palmés indiquaient qu'ils étaient aussi propres à nager, à pêcher, qu'à courir et à chasser. 

 C'était cette belle espèce de chiens qui, sous le nom de Terre-Neuve, a été introduite en Europe depuis un siècle et y a rendu tant de services. Il serait même à souhaiter qu'elle y fût multipliée. «Nous n'en voyons aucun individu sur les bords de la mer, de nos grandes rivières, de nos lacs et de nos étangs, où cependant, chaque année, il périt tant d'enfants et de bateaux, les secours ordinaires y étant toujours tardifs et souvent impossibles», dit judicieusement l'auteur du Nouveau Dictionnaire classique d'histoire naturelle [28]. 

 [Note 28: Ce même auteur pense que le chien de Terre-Neuve est le «produit d'un dogue anglais» (à poil ras!) «et d'une louve indigène» (à poil court et rude!). Quelle erreur! «L'on assure, ajoute-t-il, qu'il n'existait point lors des premiers établissements de l'Europe moderne!» Autre erreur, non moins grossière. L'espèce canine a, de toute mémoire, été nombreuse en Amérique, où elle pullule depuis l'Océan glacial jusqu'au Pacifique, et depuis l'Atlantique jusqu'au cercle polaire. Les premiers explorateurs européens l'y ont trouvée, et le terre-neuve n'est et ne peut être considéré que comme une variété du chien esquimau. 

 «Le terre-neuve, écrit John Mac-Gregor, dans sa British America , est un animal célèbre et utile bien connu. Ces chiens sont remarquablement dociles et obéissants à leurs maîtres; ils rendent de grands services dans tous les établissements de pêcherie; on les attelé par paire et on les emploie à charrier les provisions de combustible pour l'hiver. Ils se montrent doux, fidèles, caressants, amis sincères de l'homme; au commandement ils sauteront du plus haut précipice dans l'eau et par le temps le plus froid. Leur voracité est remarquable, mais ils peuvent endurer (comme les aborigènes du pays) la faim pendant un espace de temps considérable. On les nourrit ordinairement avec les rebuts du poisson salé. La race véritable est devenue rare; on la rencontre difficilement . Ils atteignent à une taille supérieure à celle d'un mâtin anglais, ont une fourrure épaisse, fine, et de couleur variée; mais la noire, qui est la plus recherchée, domine. Le chien, à poil soyeux et court, si admiré en Angleterre comme chien de Terre-Neuve, quoiqu'il soit un animal utile et sagace, hardi et fort amoureux de l'eau, est un croisé. Il semble cependant avoir hérité de toute les qualités de l'espèce véritable. Convenablement domestiqué et éduqué, un chien de Terre-Neuve défendra son maître, grognera quand une autre personne parlera durement à celui-ci, et ne l'abandonnera jamais dans le danger. A l'état sauvage, cet animal chasse en meute. Alors, il est féroce et semblable au loup par ses habitudes. Il aime beaucoup les enfants et s'attache aux membres de la maison à laquelle il appartient. Mais il nourrit souvent une forte antipathie pour un étranger ou ceux qui, en badinant, lui lancent des bâtons ou des pierres. Il n'attaquera pas un chien de taille inférieure, ne se battra pas avec lui; mais il gronde après les roquets hargneux et les jette de côté. Les chats peuvent jouer avec lui, et même se coucher et dormir sur son dos. Mais il est l'ennemi des moutons et n'hésite jamais à les tuer, pour en boira le sang, non pour les manger. Quand il a faim, il ne se fera aucun scrupule de dérober une volaille, un saumon, un morceau de viande. Cependant, il gardera une carcasse de boeuf ou de mouton appartenant à son maître, en éloignera les autres chiens et n'y touchera jamais. 

 »Les terre-neuve se battent courageusement avec les chiens de leur taille et de leur force. Ils s'élanceront aussitôt dans un combat d'autres chiens pour rétablir la paix. Ces animaux sont vraiment si sagaces qu'il ne leur manque que la parole pour se faire tout à fait comprendre, et ils sont susceptibles d'être dressés aux exercices auxquels sont employées presque toutes les autres variété» de l'espèce canine.»] 

 Ces superbes animaux commencèrent à gronder à la vue de l'étranger. 

 Sans s'effrayer de leur démonstration hostile, Dubreuil s'avança vers eux et caressa les moins farouches. 

 L'un avait au cou un collier en peau de renne, agrémenté de broderies, dans lequel le capitaine reconnut, avec une joie d'enfant ou d'amoureux, une ceinture qu'il avait jadis aperçue à la taille de Toutou-Mak. 

 Ce devait être le favori de la jeune fille; aussi fut-il choyé à rendre jaloux tout le reste de la meute. Le chien paraissait heureux et fier de ces marques de prédilection. Il regardait affectueusement le jeune homme, se courbait avec volupté sous la main qui lissait ses longs poils frisés, gambadait, jappait, agitait doucement sa queue, appuyait son ventre sur le sol, et se traînait à petits pas vers Dubreuil, en sollicitant, des yeux et de la tête, de nouvelles flatteries, qui lui étaient aussitôt prodiguées sans marchander. 

 Tout de suite, Guillaume le baptisa Dieppe, du nom de sa ville natale. 

 Au bout d'un quart d'heure de ces jeux, Dieppe répondait à son appel. 

 Dubreuil, suivi de l'animal, continua sa promenade vers la branche méridionale de la rivière. 

 Il faisait un temps délicieux. Au ciel, d'un bleu azuré, folâtraient quelques petits nuages cotonneux, et le soleil, resplendissant dans la céleste coupole, plaquait d'or les larges battures arénacées de la Kitchi-Nebi-Ponsekin, dont les vagues écumeuses, bouillonnantes, étincelaient de feux éblouissants sur les rochers auxquels se brisait leur aveugle colère. 

 Là commencent les cascades. Sorte de herses en granit, elles s'étendent dans toute la largeur du fleuve et descendent, à travers mille écueils, mille pointes acérées, à plus d'une lieue vers son embouchure. Tantôt elles se présentent sous forme de récif nu, tantôt sous forme d'îlot où verdoient des plantes aquatiques, un pin isolé, à moitié déraciné, en haut duquel le martin-pêcheur lance sa note stridente qui, comme un coup de sifflet dans un concert, perce le grondement harmonieux des eaux; et tantôt elles offrent l'aspect de dalles de marbre poli, du sommet desquelles la nappe liquide se précipite à cinquante ou soixante pieds de profondeur, en soulevant des nuages irisés, semblables à des trombes de poussière de rubis. A quelques pouces du gouffre, ainsi que par magie, cesse l'impétuosité des eaux. Elles s'écoulent limpides, sur un plateau grisâtre. On croirait les voir s'échapper de la source originelle. N'était le fracas assourdissant de la cataracte voisine, vous entendriez leur chant cristallin. Mais avancez un peu: le courant se resserre; de nouveau il se hérisse; il se débat, se tord en convulsions, se lamente aux angles des rochers. Quelquefois, vous le verrez jaillir avec rage contre une arête, s'élever en colonnes de vapeur qui, telle qu'une pluie continue, arrose incessamment les rives abruptes du fleuve, et quelquefois il s'évase, allonge ses plis et ses replis, les courbe par un immense et vertigineux mouvement rotatoire, s'enroule sur lui-même, tourne en rétrécissant progressivement et méthodiquement les spirales, et tout d'un coup plonge, disparaît, se perd dans un trou béant, au centre de ses girations. C'est un pas de vis, un cylindre fluide, mais plus terrible cent fois qu'un cylindre d'acier, car s'il broie impitoyablement ce qu'il saisit, celui-ci en rend les débris, l'autre, rien! il étouffe, il absorbe sa proie tout entière! Et pourtant, au-delà, baisant le cercle le plus excentrique de l'effroyable siphon, l'onde se remet à glisser avec une placidité charmante, qui invite à se bercer, à s'endormir dans son sein! Gaiement elle s'enfuit ainsi, jusqu'à ce qu'elle se heurte, se plaigne encore à d'autres brisants, roule en d'autres abîmes et finisse par reprendre son cours régulier, au pied d'une chute considérable derrière l'île des Grandes-Cascades. 

 Au point où confluent les deux branches de la Kitchi-Nebi-Ponsekin, les Esquimaux possédaient un établissement de pêche pour le saumon, lequel quitte la mer et remonte les grands fleuves pour frayer vers le milieu de juin. 

 Cette pêcherie leur était vivement disputée par les Indiens Rouges, qui les en chassaient souvent par la force des armes et s'approvisionnaient de poisson à leurs dépens. 

 En longeant le bord du fleuve, le capitaine Dubreuil arriva à l'établissement. Les femmes du camp s'y trouvaient toutes réunies. Les unes appendaient, pour les faire sécher, des saumons à de vastes hangars en branches de cèdre; d'autres en boucanaient à la fumée, sur des claies supportées par des pieux, au-dessous desquelles se consumaient lentement des rameaux de pins aromatiques. Un plus grand nombre attrapait le poisson, à l'aide de vastes mannes en osier tendues au milieu même de la cataracte. Ces mannes ressemblaient, proportions gardées, à nos nasses. On les assujettissait à des pointes de rocher, pour les lever quand on les jugeait pleines de saumons. Chacune pouvait contenir une centaine de ces poissons, dont les essaims compactes donnaient à la rivière l'apparence d'un champ de nacre de perle. 

 Ils affluaient vers la chute, les gros, les femelles en avant, les mâles à la suite, les jeunes à l'arrière-garde, tous cherchant à surmonter l'obstacle, quoiqu'il eût bien cinquante pieds d'élévation. On les voyait bondir, s'appuyer aux pierres, ramasser sous leur corps l'extrémité de leur queue, en faire une espèce de ressort, débander tout d'un coup l'arc ainsi formé, frapper l'eau vigoureusement et franchir la cataracte par une série de sauts successifs. 

 Entraînés par le flot ou repoussés par les pêcheuses munies de longues perches, ceux qui manquaient leur coup,—et c'était la majorité,—retombaient dans les filets disposés à cet effet.[29] 

 [Note 29: Les sauvages de la Colombie usent d'un même procédé pour pêcher le saumon.—Voir les Nez-Percés et la Tête-Plate, première partie des DRAMES DE L'AMÉRIQUE du NORD.] 

 Dubreuil s'amusa longtemps à suivre des yeux le travail des Indiennes, qui déployaient dans leur tâche une activité et une adresse surprenantes. 

 Vers midi, il déjeuna avec elles. Le menu se composait exclusivement de saumon rôti au feu et d'oeufs de ce poisson confectionnés en gâteau. Pour faire ce gâteau, les oeufs sont broyés entre deux pierres plates et trempés à l'eau. On les recueille ensuite, on les presse avec les doigts dans une poignée d'herbes et on les jette dans un vase rempli d'eau, où on les cuit avec des cailloux chauds plongés dans ce vase, en ayant soin de remuer la pâte pour qu'elle ne s'attache pas au fond. Cette pâte parvenue à l'état de consistance désiré, on en fait une galette, qui se mange sèche ou trempée dans l'huile de phoque. Les Indiens la considèrent comme un grand régal. 

 Pendant le repas, une des Boethiques demanda en mauvais esquimau à  Dubreuil s'il était vrai que Kouckedaoui eût retrouvé Shanandithit. 

 —Oui, dit-il. 

 —La ramène-t-il avec lui? continua la questionneuse. 

 —Sans doute. 

 —Ah! la pauvre Malachiteche! s'écria-t-elle avec un geste de compassion. 

 Et les autres squaws, à qui elle avait traduit les réponses de l'homme blanc, répétèrent après elle: 

 —Ah! la pauvre Malachiteche! 

 Curieux de connaître la cause de leurs gémissements, Dubreuil dit a son interlocutrice: 

 —Pourquoi plaignez-vous Malachiteche? Est-ce que les Indiens-Rouges n'ont pas pour habitude de prendre plusieurs femmes? 

 —Assurément. Mais elle est perdue… 

 —Ma soeur veut-elle s'expliquer? 

 —Malachiteche n'a point d'enfants, et Kouckedaoui la répudiera. 

 —Je ne pense pas. Cette femme est jeune, belle. Elle exercera, ce me semble, plus d'empire sur le chef que Shanandithit. 

 —Mon frère se trompe. Il ne connaît pas le coeur de Kouckedaoui, repartit l'Indienne, en secouant la tête d'un air convaincu de l'exactitude de ce qu'elle avançait. 

 —Dans quel but la répudierait-il? fit Dubreuil: Shanandithit serait-elle jalouse?—Certes, elle n'en aurait pas tout à fait le droit, ajouta-t-il intérieurement. 

 Et, songeant aux nombreux accrocs que la première épouse du chef avait dû faire à la fidélité conjugale, durant sa vie passablement risquée, le capitaine se mit à sourire. 

 —Shanandithit n'est pas jalouse, mais Kouckedaoui a déclaré que s'il avait le bonheur de la posséder encore, il ne voudrait plus qu'elle pour épouse, à moins qu'une autre femme ne lui eût donné un fils, et Kouckedaoui tiendra sa parole. 

 La cause du désespoir de Malachiteche, en apprenant le retour de  Shanandithit, était maintenant assez évidente et assez plausible. 

 Dubreuil retourna rêveur à sa tente. Il ne pouvait s'empêcher de déplorer le sort de la belle sauvagesse, que les préjugés de sa race condamnaient désormais au déshonneur. 

 Huit jours s'écoulèrent, sans ramener les Indiens-Rouges, et sans que le capitaine revît Malachiteche. 

 Elle restait enfermée dans sa tente, n'y voulant admettre personne, et l'on disait, au camp, que la pauvre femme ne prenait plus aucune nourriture. 

 Enfin, un messager annonça l'approche des Boethics, qui débarquèrent effectivement, le lendemain, sur l'île des Grandes-Cascades. 

 Toutes les femmes, parées de leurs plus beaux atours, allèrent, sur la grève les recevoir:—toutes, à l'exception de Malachiteche. Vêtue aussi de ses plus riches pelleteries, de ses magnifiques bracelets de coquillages, et d'un collier de rassade (verroterie), présent de noces de son mari, à qui des blancs t'avaient échangé contre des fourrures, la jeune femme attendit devant sa tente la venue de Kouckedaoui. 

 En ce peu de temps, ses traits avaient subi une altération profonde. Ses joues, si fraîches naguère, étaient pâles, creuses, ses yeux caves, cernés d'un cercle noir, sa figure émaciée, allongée; sa taille s'était inclinée comme s'incline la fleur sous la tempête; tout en la pauvre affligée exprimait la souffrance morale et physique portée à son point extrême. 

 Ses yeux ne quittaient pas le rivage opposé à celui où les guerriers avaient atterri. Ils contemplaient avec une passion fiévreuse les cataractes mugissantes, et un léger canot, qui se balançait à une portée de flèche en amont. 

 Cependant, les acclamations, les cris d'allégresse retentissaient au lieu du débarquement. 

 Kouckedaoui se dirigea immédiatement vers sa tente, suivi de Triuniak, de Shanandithit, et de Dubreuil accouru à sa rencontre. Une nombreuse troupe d'hommes et de femmes les accompagnait, en remplissant l'air de leurs chants de triomphe. 

 Seul le chef était triste. Un nuage couvrait son front. 

 Toutefois, il marcha d'un pas ferme à Malachiteche, et lui toucha l'épaule. 

 La jeune squaw se retourna. Elle avait les paupières humides de larmes. 

 —Ah! je sais, dit-elle d'une voix entrecoupée et en baissant la tête. 

 —Malachiteche, tu fus ma femme, tu ne l'es plus, prononça Kouckedaoui d'un ton brusque. 

 —Pourquoi mon mari la renvoie-t-il? intervint Shanandithit. Je le prie de la garder. L'en aimerons-nous moins parce que nous serons deux? Non, au contraire. Il sera mieux soigné, son festin sera plus tôt prêt, et jamais sa couche ne sera solitaire. 

 —Malachiteche n'est plus ma femme! dit froidement le chef. 

 —Mon maître, je t'en supplie, ne me chasse pas! implora-t-elle. 

 —Non, ma soeur, non, il ne te renverra point, s'écria la généreuse  Shanandithit en se jetant dans les bras de Malachiteche. 

 Kouckedaoui fronça le sourcil. 

 —Que cette femme parte! qu'elle quitte la tribu! J'ai promis au Grand-Esprit de n'avoir d'autre épouse que Shanandithit, s'il me la rendait et que je n'eusse point d'enfant mâle de ma troisième femme. Le Grand-Esprit a entendu ma voix. Je n'offrirai pas un honteux spectacle en montrant que Kouckedaoui a une double langue. Que Malachiteche s'éloigne! Ma volonté le commande. 

 Shanandithit voulut encore intercéder, mais il lui ferma durement la bouche par ces mots: 

 —Femme, es-tu revenue ici pour discuter les ordres de ton époux? 

 —Ah! s'écria Malachiteche d'une voix vibrante, Manitou me l'a vit prédit. Que ma destinée s'accomplisse! 

 Et, d'un bond, avant qu'on eût pu deviner ce qu'elle allait faire, la jeune femme s'élança dans le canot, qu'elle poussa du rivage vers les terribles chutes. 

 Impossible de s'opposer à son funeste dessein. Il n'y avait pas d'autre embarcation sur ce bord du fleuve, le courant était irrésistible, et les cataractes à deux cents pas à peine. 

 Debout dans le canot, le dos tourné au gouffre, la Malicieuse se mit à chanter d'un ton mélancolique, en fixant ses yeux sombres sur Kouckedaoui: 

 «Une nuée a couvert mes jours. Mes joies se sont changées en chagrins. 

 »La vie m'est devenue un fardeau trop lourd à porter, il ne me reste plus qu'a mourir. 

 »Le Grand-Esprit m'appelle; j'entends sa voix dans les eaux rugissantes. Bientôt, bientôt, elles se refermeront sur ma tête, et mon chant n'aura plus d'écho. 

 »Tourne ici tes regards, chef orgueilleux. Tu es intrépide au combat, et tous font silence quand tu parles dans les conseils. De près tu as vu la mort, et tu n'as pas eu peur. 

 »Tu as bravé le couteau et la hache, et le trait de ton ennemi a passé près de toi sans te faire trembler. 

 »Tu as vu tomber le guerrier. Tu l'as entendu prononcer des paroles amères en exhalant son dernier soupir. 

 »Tu l'as vu scalper, encore vivant, par son ennemi, brûler à petit feu sans proférer une plainte. 

 »Mais l'as-tu jamais vu oser plus que ce que va faire une femme? 

 »On vante beaucoup tes exploits. Vieux et jeunes répètent tes louanges. Tu es l'étoile qu'admirent les jeunes gens, et ton nom résonnera longtemps sur la terre. 

 »Mais, en racontant tes prouesses, les hommes diront: «Il a aussi tué sa femme!» La honte jaillira sur ta mémoire. 

 »Un jour, pendant ton sommeil, une bête féroce allait t'égorger, je l'ai mise à mort. J'ai récolté pour toi les fruits des forêts, je t'ai fabriqué des vêtements et des mocassins. 

 »Quand tu as eu faim, je t'ai donné à manger, et quand tu as eu soif, je t'ai apporté de l'eau fraîche. 

 »Si tu m'as commandé quelque chose, ne t'ai-je pas obéi sans murmurer?  Kouckedaoui, qu'as-tu à me reprocher? 

 »Je n'ai point d'enfant. Ah! est-ce là la raison? Kouckedaoui, tu es ingrat. Mais, va, j'aime mieux mourir… même que de vivre sous ta tente, avec une femme que tu me préférerais…» 

 La voix, qui avait été en s'affaiblissant par degrés, s'éteignit entièrement dans le fracas des eaux. 

 Les Boethics, hommes et femmes, demeuraient impassibles sur la rive. 

 Mais le bouillant, l'imprudent Dubreuil n'avait pu assister avec indifférence à ce suicide affreux. Sans réfléchir, sans calculer le danger, il s'était jeté dans le fleuve et nageait vers le canot, c'est-à-dire vers l'abîme! 

 Essayer de sauver Malachiteche, c'était folie! Les Indiens-Rouges le savaient bien. Tous jugeaient Dubreuil un homme perdu. Cependant Kouckedaoui, qui l'avait pris en une sincère affection, voulut voler à son secours. Shanandithit se cramponna à lui et l'en empêcha, malgré les efforts du chef pour se débarrasser de son étreinte, mais il y avait là un homme que rien, rien que la paralysie complète de ses membres, n'aurait pu arrêter en cette circonstance. Triuniak se précipita dans le fleuve. 

 Dubreuil approchait déjà du canot, et en même temps, il approchait du gouffre. Le Groënlandais nagea à lui de toutes ses forces. Par malheur, il avait manqué le fil de l'eau qui l'emportait, par un remous, à droite, tandis que le capitaine et l'embarcation étaient entraînés à gauche. 

 Toute l'habileté de l'Indien tendait à couper obliquement l'intervalle qui le séparait de son ami, mais il était à craindre que, dans le trajet—si court qu'il fût—Triuniak ne fût pousse au-delà de son but, et n'arrivât le premier dans l'abîme. 

 Spectacle pantelant d'émotion! 

 Les Boethics, cloués au rivage, le contemplaient toujours avec un flegme profond, quand un quatrième acteur se jeta, à son tour, sur le théâtre du drame:—Dieppe, le chien de Terre-Neuve, devenu le compagnon dévoué du Français. 

 Ces péripéties diverses s'étaient jouées en une minute à peine, tandis que Malachiteche chantait son chant de mort. 

 Guillaume atteint le canot, il allonge le bras pour le saisir; les rapides sont tout près, à quelques brasses au plus! Mais la Malicieuse, dont la voix est couverte par le mugissement de la cataracte, la Malicieuse se baisse, ramasse une pagaie et repousse le libérateur, en lui imprimant le bout de cette pagaie sur l'épaule, et en doublant, par cet acte même, la célérité de l'esquif qui disparut presque aussitôt à travers un tourbillon d'écume. 

 C'en est fait. Plus de remède. Perdue, l'infortunée! 

 Dubreuil s'est retourné, pour remonter, gagner la rive. Plus puissante que lui, la vague qui bat sa poitrine, fouette son visage. Va-t-il succomber aussi? Sa bravoure, sa généreuse ardeur, les paiera-t-il de la vie? Guillaume sent que sa vigueur l'abandonne. Le désespoir entre en son âme. Du rivage, on le hèle, on l'encourage. Que sont ces faibles voix! elles se noient dans les formidables grondements de la chute. Mais voici une aide, un ami! en voici deux! Au moment de fermer les yeux pour s'abandonner au flot, Dubreuil les a remarqués. Il se ranime, s'accroche d'une main aux longues soies du chien qui lui lance un regard d'intelligence, pivote sur lui-même et refoule le courant en se dirigeant par une ligne diagonale vers le rivage. 

 Triuniak avait aussi fait une évolution pour prêter son assistance au capitaine, mais ses forces le trahirent; repoussé par le remous dans lequel il s'était engagé, il fut en un clin d'oeil charrié sur les récifs, au moment même où Dubreuil venait de l'apercevoir. 

 Le Groënlandais est enveloppé dans le linceul liquide, tandis que, plus heureux, Guillaume arrive à la grève, remorqué par son chien fidèle. 

 Il était épuisé, Kouckedaoui le porta dans sa tente, où il le changea de vêtements et lui fit avaler quelques cuillerées de bouillon de saumon. 

 —Où est Triuniak s'écria Guillaume, dès qu'il fut un peu remis de ses fatigues. 

 —Mon coeur est lourd, Innuit-Ili, répondit le chef en inclinant la tête sur sa poitrine. 

 —Que vas-tu m'apprendre? dit Dubreuil inquiet. 

 —Triuniak était un brave. Je l'aurais aimé comme mon frère, répondit  Kouckedaoui. 

 —Il est donc… 

 La voix expira sur les lèvres du capitaine; mais son regard compléta douloureusement sa question. 

 —Quoi! reprit soudain Guillaume avec amertume, pas Un de vous ne s'est risqué pour aller à son secours! 

 —Les Boethics sont vaillants au combat, adroits à la chasse, habiles à la pêche, mais ils ne sont pas téméraires, répliqua Kouckedaoui, d'un ton piqué. 

 —Ah! s'écria Dubreuil, en caressant le terre-neuve qui lui léchait les mains, ah! je ne puis cependant croire que Triuniak ait péri. Il nage mieux qu'un phoque. Je veux examiner le lieu de l'accident. Peut-être retrouverai-je son corps. 

 —Non, dit l'Indien: ce que prend la chute, elle ne le rend jamais. 

 —M'accompagnes-tu? demanda le Français. 

 —Je t'accompagnerai, Innuit-Ili; mais nous ferons une course inutile. 

 Dubreuil siffla son chien, et ils sortirent. 

 Comme ils laissaient retomber le rideau de la tente, une femme se présenta à eux tout essoufflée. 

 —Le Yak a échappé!… il a échappé! criait-elle d'une voix haletante. 

 —Que veut cette pie babillarde? fit Kouckedaoui, en écartant la squaw. 

 Mais d'autres Indiennes arrivaient sur ses pas. Elles racontèrent que, s'étant rendues à la tête de la cataracte pour contempler plus à leur aise l'engloutissement de la malheureuse Malachiteche, elles avaient vu Triuniak se débattre dans les rapides et s'accrocher à un rocher sur lequel il se tenait sans pouvoir bouger. 

 A l'audition de cette nouvelle, Dubreuil et Kouckedaoui s'élancèrent vers la côte. Parvenus au sommet, devant la première rangée d'écueils, ils distinguèrent effectivement le Groënlandais sur un récif que des vagues battaient de partout, à coups redoublés. 

 Avec ses bras, avec ses jambes, il enlaçait fiévreusement la roche, recevant à chaque seconde d'énormes paquets d'eau qui le submergeaient des pieds à la tête et menaçaient de l'étouffer ou de l'emporter. Sa position ne laissait guère d'espoir, car il était aussi impossible d'envoyer un canot qu'un homme pour le délivrer. Devant lui, une chute de trente pieds, tout autour des vagues courroucées qui se disputaient avec acharnement son corps. 

 —Ah! il est perdu! murmura Dubreuil. 

 —Non, s'il peut nous apercevoir, dit Kouckedaoui. 

 Et se tournant vers une troupe d'individus qui les avait suivis: 

 —Criez haut, leur ordonna-t-il. 

 Les Boethics tirèrent de leur gosier une série de notes suraiguës, qui, en toute autre place, eussent déchiré les oreilles des auditeurs, mais ne dominèrent pas sensiblement alors le fracas des eaux. 

 Par bonheur, toutefois, l'attention de Triuniak en fut éveillée. 

 Il leva les yeux vers le rivage, distant de lui de quinze à vingt brasses. 

 Va me chercher mon grand arc et la corde de mon harpon à baleine, dit  Kouckedaoui à son plus proche voisin. 

 Un des Boethics se détacha de la foule des spectateurs et revint, au bout de quelques moments, avec les objets demandés. 

 L'arc était une arme de siège, aux proportions colossales. 

 Un frêne, garni de nerfs d'animaux sauvages pour augmenter sa force et son élasticité, en formait le bois, et la corde avait été tressée avec des barbes de baleine. Il fallut six hommes pour bander ce gigantesque instrument.[30] 

 [Note 30: Recherches sur les antiquités de l'Amérique, par D.-B.  WARDEN.] 

 Quand il fut prêt, Kouckedaoui prit une flèche, y attacha la corde qu'on lui avait apportée, et fit à Triuniak un signe que le Groënlandais comprit sans doute, car il lâcha un moment le rocher du bras droit, et agita ce bras en l'air, pour montrer qu'il en pouvait disposer. 

 La longue et forte ligne, en filaments d'écorce et tendons de bêtes fauves, fut convenablement levée sur le sol, Kouckedaoui ajusta sa flèche et la décocha. 

 Dirigé par une main sûre, le trait alla tomber à quelques pieds derrière Triuniak, en entraînant la corde, que les flots chassèrent aussitôt contre le Groënlandais. 

 —Il est sauvé! s'écria Dubreuil, enchanté de la réussite de cet expédient, auquel il n'aurait probablement pas songé. 

 —Mon frère a trop de feu dans le sang, fit le chef indien de son ton froidement railleur. 

 —Eh! repartit Guillaume avec vivacité, ce que je ressens, joie ou douleur, je le montre! 

 —Mauvais! mauvais! marmotta le sauvage, en roulant à son poignet l'extrémité de la ligne. 

 Triuniak s'était attaché l'autre extrémité autour de la ceinture, et de la flèche s'était fait une pique. 

 Kouckedaoui lui adressa un nouveau signal, puis il commença à remonter lentement le fleuve, suivi de Dubreuil et de quelques hommes pour le seconder, s'il était besoin. Le câble se tendit. Triuniak planta sa pique au fond de l'eau qui n'avait, sur les rapides, qu'une demi-toise environ de hauteur. Ensuite, il quitta la dangereuse attitude qu'il occupait contre le rocher; et, se soutenant à la pique, s'avança de profil, contre le courant, en lui offrant le moins de prise possible. A cet endroit, la surface réelle de la rivière atteignait tout au plus à sa poitrine. Mais telle était la violence des vagues, qu'elles bondissaient, à chaque instant, par-dessus sa tête, sans lui laisser le temps de respirer. Si le passage eût été long, il ne s'en serait jamais tiré vivant. Mais il n'avait qu'une vingtaine de pieds, après quoi l'eau redevenait profonde, on laissait les brisants derrière soi, et il n'y avait plus qu'à lutter contre un courant puissant, mais calme, pour gagner la plage. 

 Sorti de ce mortel défilé, Triuniak était hors de péril. Il se mit à nager, et, avec la corde, il fut halé sur la grève. Quelques minutes de plus, et l'on n'aurait ramené qu'un cadavre, car le pauvre homme, à bout de forces, avait le corps labouré des blessures qu'il s'était faites en se cramponnant aux angles du rocher. 

 On le transporta dans une tente, où Dubreuil pansa ses plaies et lui donna tous les soins que réclamait sa pitoyable condition, pendant que les Indiens-Rouges se reposaient, par un brillant assaut de gloutonnerie, des fatigues ou des émotions que leur avait produites cette mémorable matinée. 

 Sur le soir, le bouhinne des Boethics vint avec Kouckedaoui visiter le malade. 

 —Mon frère, dit le chef, servant d'introducteur et d'interprète au premier, voici notre médecin qui te guérira. 

 —Je n'ai aucun présent à lui faire, répondit Triuniak. 

 —Moi, je lui donnerai pour toi ce qu'il demandera. 

 —Mon frère, tu es bon. 

 —Où sens-tu le mal? continua Kouckedaoui. 

 Triuniak montra son côté. Le bouhinne alors s'approcha du malade en psalmodiant et en faisant des grimaces et des contorsions. Il souffla à plusieurs reprises sur la partie affectée, recula, et ficha en terre un bâton auquel pendait une cordelette, avec un noeud coulant dans lequel il passa sa tête, comme s'il se voulait étrangler. 

 Les grimaces, les contorsions, les incantations recommencèrent de plus belle, le jongleur, écumant et tout en eau, s'écria: 

 —L'Esprit malin est descendu! je le tiens! 

 Kouckedaoui s'empressa de traduire ces paroles à Triuniak. 

 —Oui, j'ai surpris Tchougis! il est là, enchaîné, poursuivit le magicien en montrant sa corde. 

 Et il donna l'ordre de faire entrer les Boethics qui entouraient la tente et attendaient avec anxiété le résultat de l'opération. 

 Ils accoururent en foule. Le sorcier coupa un bout de sa corde, déclarant que c'était le diable en personne. On se serait bien gardé de le contredire. Il jeta dans le feu le morceau de corde et annonça que Triuniak guérirait. Chacun des assistants fit alors des offrandes au bouhinne pour lui témoigner sa reconnaissance. Cependant, avant de se retirer, il étala les amulettes qui emplissaient son sac à médecine, parut les consulter très-sérieusement et ordonna au patient un bain de vapeur. 

 Le contenu de ce sac à médecine excita la curiosité de Dubreuil, qui avait remarqué que ceux des angekkok groënlandais ne renfermaient généralement que des griffes d'oiseaux et des dents de requin. 

 En voici l'inventaire: 

 1º Une pierre noire de la grosseur d'une noix, placée dans une boîte que le bouhinne appelait la maison de son Tchougis. 

 2º Une feuille d'écorce roulée, représentant une figure hideuse, dessinée au moyen de petits coquillages,—le portrait du Maître Diable. 

 3º Un arc d'un pied de longueur, avec une corde en poil de porc-épic. 

 (Dubreuil apprit plus tard que c'est de cet arc fatal que les jongleurs boethics se servent pour faire mourir les enfants dans le sein de leur mère!) 

 4º Une deuxième bande d'écorce, enveloppée d'une peau délicate et fort mince, sur laquelle étaient peints divers animaux. 

 5º Un bâton, long d'un pied, garni de porc-épic blanc et rouge, au bout duquel étaient attachées plusieurs courroies. 

 6º Deux douzaines d'ergots d'orignal, en guise de sonnettes. 

 7º Un oiseau de bois, destiné à favoriser la chasse. 

 8º Deux têtes de saumon desséchées, jouissant de la précieuse propriété de faire abonder le poisson sur les cours d'eau où elles sont exposées. 

 Jamais fétiches n'inspirèrent plus de vénération à des brahmines que ces amulettes aux Indiens-Rouges. Quand le bouhinne les eut rentrées dans leur châsse de peau de caribou, les Boethics prirent Triuniak et le portèrent à la cabane aux sueries . 

 C'était une tente hermétiquement fermée, dans laquelle on plaça plusieurs cailloux rougis au feu et de grands vases remplis d'eau. Le malade devait verser l'eau sur ces pierres et obtenir ainsi la vapeur nécessaire à la balnéation. On connaît les excellents effets de cette médication, usitée depuis un temps immémorial dans le nord de l'Asie et de l'Amérique. 

 En sortant de la cabane aux sueries, Triuniak courut se plonger dans le fleuve, et, dès le lendemain, il put accompagner les Indiens-Rouges, qui avaient levé les tentes, embarqué le poisson, et retournaient à leur oudenanc (village) de Baccaléos. 

 La chute de la nuit ramena les Indiens-Rouges de leur poursuite. Ils revinrent chargés de prisonniers et de dépouilles hideuses. La mort de Kouckedaoui changea en lamentations les éclats de leurs voix triomphantes. Dans l'excès de sa douleur, Shanandithit voulait se suicider. Ou arrêta sur son sein la javeline meurtrière. 

 Les Boethics débarquèrent sur une île où ils allumèrent de grands feux, autant pour sécher et faire boucaner leurs horribles trophées humains, que pour se chauffer, car le froid était assez vif. Des sentinelles furent postées tout autour du camp; on attacha les captifs à des poteaux, sous une bonne garde, et le premier accès de chagrin causé par la mort du chef s'étant calmé, chacun conta ses récents exploits. Les sensations des Indiens ont une mobilité égale à leur vivacité. Un philosophe célèbre l'a justement dit: «ils vivent tout en sensations, peu en souvenir, point en espérance.» Ils pleurent et rient avec une égale facilité, sautant de la joie la plus bruyante, à la tristesse la plus silencieuse, et quoi qu'en aient certains candides partisans de l'homme à l'état de nature, ils sont, en général, de fieffés hypocrites. 

 Dubreuil avait déjà eu occasion de faire plus d'une fois cette observation chez les Groënlandais; mais les Boethics l'emportent de beaucoup sur ceux-ci en fausseté. Vantards, menteurs, féroces, ils mettent toutes leurs facultés au service de ces trois vices. L'ostentation, le désir de briller aux dépens des autres composent le fond de leur caractère. Aussi fallait-il les entendre renchérir sur leurs prouesses personnelles durant la lutte et se flatter d'écraser bientôt, d'annihiler ces «perfides et pusillanimes Esquimaux dont tout le courage consistait à dresser des embuscades, et qu'ils auraient scalpés jusqu'au dernier, sans la trop prompte arrivée des ténèbres.» 

 Leurs discours, leurs chants se prolongèrent fort avant dans la nuit.  Insensiblement toutefois ils cédèrent au sommeil. 

 Seul, le capitaine Dubreuil ne dormait pas. Les émotions, une affliction profonde le tenaient éveillé près du cadavre de Kouckedaoui. Comme il contemplait avec une mélancolie rêveuse le sombre azur du firmament, les signes précurseurs d'une aurore boréale y firent leur apparition. 

 Au sud se déploya une immense arcade, blanche comme l'argent poli, tandis qu'au nord se superposaient plusieurs courbes concentriques, toutes coupées en deux parties exactement semblables par le plan du méridien magnétique, et inondant la voûte céleste de torrents de clarté. A chaque moment, des lueurs brillamment colorées traversaient l'espace sombre entouré par ces arceaux sur lesquels voltigeait, de côté et d'autre, une fulguration éblouissante, vacillant dans sa course et multipliant à l'infini ses zones capricieuses. Peu à peu les rayons augmentèrent, s'approchèrent du zénith avec un redoublement de vitesse, et se réunirent en un faisceau de pierreries. Tout d'un coup l'hémisphère entier on fut sillonné, et, comme le bouquet dans un feu d'artifice, apparut la couronne de l'aurore boréale , spectacle qui défie toute description. L'intensité de la lumière, le sombre prodigieux et la volatilité de ces traits de feu, le mélange grandiose de toutes les couleurs du prisme à leur plus haute magnificence, diapraient le dais éclatant des cieux et offraient une scène à la fois effrayante, enchanteresse et sublime. Mais la merveilleuse beauté de cette scène ne dura qu'une minute. L'émail des tons se dégrada, les rayons cessèrent leur mouvement latéral et se transformèrent en scintillante irradiation, avec un pétillement pareil à celui d'une fusée. Malgré la soudaineté de l'effulgescence, elle fut d'une incomparable splendeur à la dissolution de l'aurore, qui s'accomplit avec une régularité extraordinaire. 

 Dubreuil était dans l'extase; il avait remarqué une boule ignée qui courut apparemment de l'est à l'ouest et réciproquement, avec une telle rapidité, que ce double trajet n'en sembla faire qu'un, l'un après l'autre, elle alluma sans doute les divers rayons: ils étaient rangés dans l'ordre le plus régulier, en sorte que la base des chacun d'eux composait un cercle croisant le méridien magnétique à angles droits. Les différents cercles s'élevèrent successivement, de façon que les plus voisins du zénith paraissaient séparés par un intervalle plus grand que ceux proches de l'horizon, indice à peu près certain que leur distance réelle était tout à fait la même. 

 Ravi par le météore, le plus beau en ce genre qu'il eût jamais admiré, même au Succanunga, le capitaine Dubreuil avait presque oublié l'étrangeté de sa situation. Shanandithit, qui veillait à côté de lui près du corps de son mari, la lui rappela. 

 —Je suis contente, dit-elle. Le Grand Esprit a éclairé son spimia kakoum [33] pour recevoir Kouckedaoui. Maintenant j'ai séché mes larmes. Je puis reposer. Que mon frère fasse comme moi! 

 [Note 33: Ciel, terre d'en haut.] 

 Et l'Indienne s'endormit, le coeur allégé par la satisfaction de ses sentiments superstitieux. 

 Le lendemain cependant, au point du jour, les cris du désespoir s'élevèrent de nouveau dans le camp. L'usage le commandait: chacun hurlait ou gémissait. Le bouhinne trouva même mauvais que Dubreuil ne suivît pas l'exemple général, il lui reprocha vertement sa froideur. 

 Mais l'intention d'indisposer les Boethics contre l'étranger était la cause unique de ce reproche, car, au fond, il n'avait jamais eu grande affection pour le défunt, à qui il ne pardonnait pas de lui avoir enlevé l'homme blanc. 

 Guillaume se moqua des récriminations du sorcier; mais Triuniak l'engagea à plus de modération, de crainte qu'il ne leur advint malheur. 

 —Tu as, mon fils, lui dit-il, la promptitude de la flèche qui part d'un arc. Cela nuit à ton courage. Ici, nous devons nous comporter avec prudence, parce que nous sommes au milieu de gens cruels qui nous égorgeraient sur le moindre soupçon. Notre ami et notre défenseur mort, il faut ruser avec eux si nous voulons arriver sains et saufs à leur village. 

 —Ah! s'écria Dubreuil, la ruse, la fausseté ne me conviennent pas. 

 —Quand on est le moins fort, on tâche d'être le plus habile. 

 —Où veux-tu en venir? repartit le jeune homme impatienté. 

 —Fais comme moi. Je ne connais pas et je n'aime pas le Manitou des Indiens-Rouges, mais, étant avec eux, j'ai l'air de le connaître et de l'aimer. 

 Dans mon pays, on dit que quand on est avec les loups il faut hurler avec eux, reprit Dubreuil en souriant. 

 —C'est cela, mon fils, et c'est ce que je voudrais te voir pratiquer. 

 A ce moment, leur entretien fut interrompu par les femmes boethiques, qui venaient chercher le cadavre de Kouckedaoui pour l'ensevelir. Il fut lavé dans la mer, peint de couleurs fraîches et placé nu dans une sorte de cercueil en écorce, fabriqué expressément pour cet usage. 

 Pendant que leurs squaws vaquaient à ces occupations, les hommes recueillaient et faisaient fondre de grandes quantités de résine. La bière et son contenu furent posés gros du feu, et on la remplit de résine liquide afin de pouvoir conserver le corps jusqu'au jour des obsèques, qui devaient avoir lieu au village, éloigné de plus de dix journées. 

 Inutile de répéter que ces cérémonies s'accomplirent, au milieu des chants et des gémissements. 

 Le liquide refroidi, figé, on porta le cercueil dans le canot du chef, et le bouhinne en voulut chasser Dubreuil. 

 —Dis-lui que je ne m'en irai pas, ordonna celui-ci à l'homme qui leur servait d'interprète. 

 —Non, cède, mon fils, intervint Triuniak. 

 —Moi, céder à ce charlatan! jamais! 

 —Je veux que tu sortes, enjoignit le bouhinne. 

 —Non, je ne sortirai pas. 

 —Tu nous exposes, dit Triuniak… 

 —Kouckedaoui m'a commandé avant de mourir de le ramener à l'oudenanc; je le lui ai promis, je tiendrai ma parole, interrompit Dubreuil d'un ton ferme. 

 Ces paroles ayant été traduites au magicien, il se mit en fureur: 

 —L'homme blanc a la langue crochue; il ment! s'exclama-t-il. 

 —Ah! je mens! qu'il ose dire encore que je mens! riposta le capitaine bouillant de colère. 

 —Du calme, mon fils! disait Triuniak en le retenant; du calme! Ne vois-tu pas qu'il cherche une excuse, un prétexte pour te frapper? 

 Dubreuil était trop irrité pour écouter la voix de la raison. La discussion allait dégénérer en une rixe, qui aurait pu être fatale aux deux adversaires, quand le chef appelé à succéder au défunt s'interposa. 

 Il s'avança entre eux et dit: 

 Kouckedaoui a-t-il confié à Innuit-Ili le soin de son corps? 

 —Oui, dit Triuniak, j'étais présent, j'ai entendu. 

 —Quelle valeur a l'affirmation d'un étranger, d'un Yak! fit le bouhinne d'un air méprisant. 

 Triuniak reçut l'insulte avec un flegme imperturbable. 

 —Cette affirmation peut être vraie, et je la crois telle: je sais combien Kouckedaoui aimait son ami blanc, reprit le jeune chef. 

 —Oui, elle est vraie, s'écria Shanandithit; j'ai entendu Kouckedaoui faire la recommandation à Innuit-Ili, car mon canot était proche du sien. 

 —La parole de ma soeur est décisive! dit le chef. 

 —Bien, marmotta le bouhinne entre ses dents, j'abandonne le canot. Que ce blanc, l'ennemi de notre race, y monte! On ne me verra pas aux funérailles de Kouckedaoui. Et le courroux du Tchougis s'appesantira sur les Boethics. 

 Cela dit, il se retira fièrement et s'embarqua dans son propre chiman. 

 La flotte remit à la voile. Favorisée par une belle brise nord-est, elle traversa le détroit en quelques heures, et mouilla dans l'anse aux Sauvages, sur la côte occidentale de Baccaléos ou Terre-Neuve[34]. 

 [Note 34: Pour la clarté de mon récit, on me permettra de donner désormais aux localités les noms sous lesquels les désignèrent, un peu plus tard, les navigateurs européens.—Voyez les cartes de l'île de Terre-Neuve par Champlain (édition Tross), Charlevoix, J. Mac-Gregor, Montgomery Martin, Brué, etc.] 

 Possédant un établissement de pêche au fond de cette anse, les Boethics y firent escale, pour en charger les produits sur leurs canots. 

 Comme on ne devait repartir que le jour suivant, Dubreuil résolut d'explorer le littoral. Il s'éloigna, muni de ses armes et accompagné de son chien. Le temps était sombre, brumeux. Tout en levant des plans et en prenant des notes, notre Français s'amusait à tuer des outardes, si nombreuses en ces parages. Il en avait fait bonne provision et retournait au camp, lorsque son chien donna tout à coup de la voix et mit sur pied un renard bleu. Les Indiens rouges, comme les Esquimaux du sud, faisaient grand cas de la robe de cet animal. Ils la mettaient au-dessus de toute autre pelleterie. 

 Quoique la nuit approchât, Dubreuil ne put résister au désir de poursuivre le renard. Il se jeta donc dans une épaisse futaie d'épinettes, de platanes et de bouleaux, et s'y enfonça, pour chercher une éclaircie et y attendre la bête que Dieppe ne manquerait pas de lui ramener. Il n'en trouva point, et quand il voulut revenir, la chasse étant partie au loin, il s'aperçut, non sans émoi, qu'il s'était égaré. Guillaume essaya de s'orienter, par l'examen de la mousse au tronc des arbres, car la mousse envahit, comme on le sait, les parties exposées au nord, tandis que celle du sud restent sèches et lisses. Mais ce moyen même lui fit bientôt défaut; les ténèbres tombèrent avec rapidité et le forcèrent de suspendre sa marche. 

 Las, physiquement et moralement, Dubreuil s'assit au pied d'un pin, résolu d'y demeurer jusqu'à ce que l'apparition des étoiles ou le retour de Dieppe lui permît de reprendre sa course:—l'un ou l'autre pouvant lui servir de guide. Mais les étoiles ne se montrèrent pas et Dieppe ne revint que le lendemain matin, au moment où le capitaine se remettait en route, harassé par une nuit que le hurlement des loups et le grognement des ours avaient tout autant troublée que l'inquiétude. 

 Grâce au chien, il retrouva aisément sa piste. Il accéléra le pas pour arriver à la pêcherie avant le départ des Boethics; des craintes sérieuses assiégeaient l'esprit du pauvre jeune homme. Elles ne se réalisèrent que trop, l'établissement était libre lorsqu'il l'atteignit. 

 Guillaume Dubreuil fut, un instant, saisi de stupeur: seul, ou plutôt entouré d'ennemis, sur une terre inconnue, froide, d'une fertilité médiocre, et sans autres ressources pour se protéger, pour le nourrir, qu'un arc, quelques flèches et une hache de pierre! 

 Mais le capitaine avait la trempe de l'acier: son esprit était souple comme un ressort. Il rebondit bien vite, et Dubreuil examina sa position avec son sang-froid ordinaire. D'après les informations qu'il avait recueillies, et d'après ses calculs, l'île pouvait avoir cent cinquante lieues de long, sur soixante-dix de large, et le lac de l'Indien-Rouge était, en ligne directe, situé environ au tiers de sa longueur, ou à une quarantaine de lieues de l'anse aux Sauvages. Le village boethic s'élevait sur la pointe occidentale de ce lac. S'y rendre n'eût donc pas été une entreprise bien difficile pour un homme en bateau. Mais Dubreuil n'en avait pas. Derrière les Indiens il n'était resté aucune embarcation. Ils avaient tout emmené. Tenter le voyage par terre, c'était une entreprise hasardeuse. Comment traverser ces bois si fourrés, ces marais, ces fleuves dont l'île paraissait couverte? 

 —Restaurons-nous d'abord, et nous réfléchirons ensuite à notre aise, car estomac creux fait cerveau vide, se dit Dubreuil, en soufflant sur quelques tisons, provenant des feux que les sauvages avaient allumés la veille. 

 Si rien n'est propre à ragaillardir un homme abattu, affamé, comme la flamme pétillante et aromatique du bois de pin, il est peu de mets qui le réconfortent et le mettent mieux en belle humeur qu'une bonne oie grasse, rôtie à la chaleur de cette flamme. 

 Après avoir apaisé sa faim et reposé ses membres, Dubreuil se leva. Il avait pris la détermination de suivre à pied le bord de la mer, comme devant lui offrir plus de ressources pour subsister. 

 La hauteur et l'escarpement des falaises ne tardèrent pas à modifier son itinéraire. Il pénétra dans l'intérieur de l'île, passant tantôt à travers des halliers épais de genévriers, tantôt des marécages ou des prairies basses, tantôt escaladant des collines, et tantôt franchissant des rivières à la nage. On ne rencontrait aucun serpent, aucun reptile venimeux. La chasse pourvoyait abondamment aux besoins du jeune homme; l'eau ne lui manquait pas. Mais des myriades de moustiques et de maringouins lui faisaient, jour et nuit, une guerre impitoyable. Ni la fumée de son camp, ni la graisse dont il s'oignait le corps en se couchant, ne le mettaient à l'abri de leurs irritantes obsessions. Il avait le visage et les mains boursouflées de pustules, qui le faisaient cruellement souffrir. 

 Un soir, le hardi pionnier avait établi sa hutte sous une haute montagne porphyritique, de laquelle descendait bruyamment un ruisseau torrentueux. Au pied, comme une coupe d'émeraude, s'arrondissait un petit lac, encaissé dans une pelouse du plus beau vert. 

 Dubreuil s'évertuait à harponner, avec une flèche, de superbes truites, qu'on voyait frayer sur le sable, au bas de la chute. Tout à coup, ses yeux distinguent au fond de l'eau un objet brillant. Il plonge le bras et retire une pépite d'un jaune éclatant et de la grosseur d'une noix. Il la frotte sur son vêtement, l'examine… c'est de l'or, de l'or pur! Le ruisseau en charrie des quantités soit en grains, soit en paillettes, Dubreuil est enchanté, émerveillé, ébloui. Il en ramasse, en ramasse encore; des rêves insensés enflamment son cerveau, enfièvrent son corps. Millionnaire! il y a de quoi perdre la tête! 

 Mais le voici qui rejette ces trésors et s'écrie dans un rire ironique:—Ah! pauvre niais! De quoi te serviraient toutes ces richesses? A te charger inutilement. Une de ces excellentes truites ferait assurément bien mieux ton affaire! 

 Et tout l'or retourna sur le lit du torrent, à l'exception de quelques parcelles, que le jeune homme garda par curiosité. Pourtant, son sommeil fut agité, la nuit suivante. Il eut des rêves fantastiques de palais merveilleux, de fêtes féeriques, de femmes mille fois belles et voluptueuses. Et, le lendemain, il ne reprit pas son voyage sans adresser un coup d'oeil de regret à cette mine précieuse. 

 —Puisse-je revenir ici quelque jour! pensa-t-il tout haut. 

 —Le blanc! le blanc! Les blancs reviendront! Je l'ai prédit: ils reviennent! cria, en langue Scandinave, une voix derrière lui. 

 Guillaume avait appris cette langue au couvent des Bénédictins.  Tremblant de surprise et de joie, il leva la tête en disant: 

 —Un Européen! où êtes-vous? 

 Et la même voix répéta; 

 —Le blanc! le blanc! Les blancs reviendront! Je l'ai prédit: ils reviennent! 

 Tournant les yeux du côté d'où partait Je son, Dubreuil aperçut alors une espèce de singe, à longue Barbe, perché au sommet d'un arbre. 

 —Qui êtes-vous? demanda-t-il. 

 Mais, pour la troisième fois, la voix redit: 

 —Le blanc! le blanc! les blancs reviendront! Je l'ai prédit: ils reviennent! 

 Puis, l'être bizarre qui proférait ces paroles se laissa glisser du haut de l'arbre à terre, avec l'agilité d'un chat, jeta un regard curieux au Français, et s'enfuit dans le bois, en recommençant son cri. 

 —Voilà, se dit Dubreuil, une étrange aventure et une créature plus étrange encore. Que peut être cet individu? 

 —Ni un Esquimau, ni un Boethic, assurément, car les uns et les autres n'ont point de barbe. Ils s'épilent avec des coquilles.—Un Européen? ce n'est pas probable. Il m'a paru nu comme un ver et noir comme un corbeau. Serait-ce une espèce d'animal que je ne connais pas? une sorte de perroquet répétant, comme ceux d'Afrique que j'ai vus au monastère, tout ce qu'ils ont entendu dire? Cependant Kouckedaoui ou les gens que j'ai interrogés sur les productions de cette île m'en auraient parlé. Voyons cet arbre; peut-être me renseignera-t-il. 

 Il s'approcha de l'arbre et remarqua que son tronc était percé de plusieurs trous, par lesquels coulait, dans de petits baquets posés au pied, une sève jaunâtre et visqueuse. 

 Dubreuil y trempa son doigt et le porta à ses lèvres. 

 —Par Notre-Dame de Bon-Secours! mais c'est du sirop de sucre! le gaillard n'est pas dégoûté. Je conserverai bon souvenir de cet arbre, qui ressemble, à s'y méprendre, à notre érable français.[35] 

 [Note 35: C'était l' acer saccharinum de l'Amérique septentrionale. On le trouve à Terre-Neuve, mais il y est peu abondant.] 

 En prononçant ces mots, il prit un des augets et en but le contenu avec délices. 

 —Décidément, ce n'est pas, ce ne peut pas être un animal que celui qui a trouve le moyen de se distiller une aussi agréable boisson, reprit-il en faisant claquer sa langue contre son palais. Ah! il faut que je rattrape mon homme! 

 Plein de cette idée, Dubreuil s'élança sur les pas du fugitif, en animant son chien du geste et de la voix. Mais Dieppe qui, contrairement à ses habitudes, n'avait ni grondé, ni paru surpris à la voix de l'étranger, Dieppe ne courut pas plus vite que son maître. 

 —Ah! une piste, s'écria celui-ci, en tombant sur un sentier frayé, qui débouchait près du petit lac. 

 Il s'y enfila, et toute la journée redoubla d'ardeur, sans toutefois pouvoir parvenir à rejoindre l'être qu'il poursuivait. 

 Le lendemain, il était debout avant l'aurore et continuait sa route avec la certitude qu'il ne tarderait pas à arriver à un lieu habité, car la piste s'élargissait et se montrait de plus en plus battue, à mesure qu'il avançait. 

 Enfin, vers midi, il découvrit un lac auquel des mamelons verdoyants formaient une charmante ceinture, et sur le bord méridional de hautes palissades entourant un amas considérable de cabanes. 

 Peu de minutes après, Guillaume Dubreuil serrait dans ses bras Toutou-Mak, la fille de Kouckedaoui, et, pour la millième fois, murmurait à son oreille enivrée le doux mot: 

 Nisakia-kia (je t'aime). 

 Le principal oudenanc ou village des Indiens-Rouges contenait plus de cent maisons, chacune occupée par quinze ou vingt habitants. Ces maisons, appelées mumatiks par des indigènes, étaient construites en forme de de tonnelle, avec une charpente de pieux, tapissée intérieurement et extérieurement d'écorces de bouleau. Des trous ménagés dans la voûte livraient passage à la fumée. Elles avaient deux portes, une à chaque extrémité, et plusieurs fenêtres avec des carreaux de parchemin. Devant les portes, on voyait des perches auxquelles pendaient des chevelures sanglantes et un petit puits rond ou ovale de quatre pieds de profondeur; doublé d'écorce, lequel servait de garde-manger. 

 Ce village présentait une figure circulaire, les cabanes y étaient groupées en ordre, et séparées par des intervalles de huit à dix pas. Au centre se déployait une vaste place, bordée d'habitations plus grandes que leurs autres. C'étaient les demeures des chefs. Un pin, de haute taille, s'élevait vers le milieu de la place. On en avait élagué les branches, à huit ou neuf pouces du tronc, pour y pouvoir monter plus rapidement, et on l'employait comme tour d'observation. 

 Un corridor longitudinal, partagé lui-même par des cloisons en peaux ou en treillis d'osier, divisait chaque loge. Entre ces cloisons, semblables à des cellules ou plutôt des stalles pour les chevaux, vivaient les diverses familles. Quelques bancs couverts de pelleteries, des vases de bois, de terre et de pierre, des filets d'écorce, des arcs, des flèches, des javelots, des massues, des haches et des ciseaux de marbre et de silex, des couteaux, des aiguilles en ivoire de walrus, composaient presque tout le mobilier. Cependant, on remarquait ça et là, chez les plus riches, des instruments et ornements de fer et de cuivre qui annonçaient une provenance européenne. 

 Une palissade enfermait complètement l'oudenanc, sauf du côté de l'orient, où, dans l'enceinte revenant de quelques pas sur elle-même, on avait pratiqué une double porte dans l'espace embrassé par le retour. De plus, la porte externe était protégée par une sorte de corps-de-garde percé de meurtrières. 

 La fortification consistait en gros pieux, de cinq à six pieds en terre, de vingt en dehors[36], aiguisés en fer de lance, par le haut, et appuyés en dedans par une banquette, que soutenaient à l'intérieur d'autres piquets. Au-dessus de la banquette régnait un chemin de ronde, du sommet duquel les assiégés pouvaient lancer sur leurs ennemis des flèches, des pierres, des tisons enflammés, de l'huile bouillante. 

 [Note 36: Voir les voyages de Cartier, Lescarbot, Champlain, Sagard,  Charlevoix, Dupratz, etc.] 

 Cette fortification était flanquée encore de demi-tours, à trente pas de distance l'une de l'autre, afin d'empêcher l'escalade. Par surcroît de précaution, tous les arbres avaient été coupés aux environs, dans un rayon de quarante à cinquante toises. 

 Le village était bâti sur un promontoire, qui s'avançait dans le lac, et un fossé, dominé par un bastion en argile et en bois, défendait le point où ce promontoire, était accessible par la terre ferme. Les remparts avaient vraiment été construits avec une certaine habileté. Imprenables pour des gens peu disciplinés et mal armés, ils eussent pu soutenir l'assaut d'un corps d'armée régulière. 

 Une flotte innombrable de canots à voile et à rame se balançaient dans la rade, au-dessous du cap. 

 Tel fut le curieux spectacle qui frappa les yeux de Dubreuil à son arrivée au village du lac des Indiens-Rouges. Mais plus tard seulement il en examina, il en admira les détails. Alors, il était bien trop préoccupé, bien trop pressé! 

 Son entrée dans l'oudenanc n'eût pas été facile, si, attirée par le tumulte que souleva l'apparition de l'homme blanc, Toutou-Mak n'eût volé à sa rencontre. Elle l'arracha aux importunités des Indiens-Rouges et l'entraîna dans la cabane de son père, où elle vivait maintenant avec Shanandithit, sa mère, et Triuniak, son père adoptif, débarqués depuis deux jours seulement. 

 Après d'ineffables et trop rapides instants consacrés au bonheur de se revoir, de ces instants où les yeux, les menues syllabes ont une si émouvante éloquence, où cent questions commencées sont interrompues par cent autres, où l'abondance du coeur porte, coupe, arrête et précipite la parole sur les lèvres, Dubreuil, assis bien près de Toutou-Mak, ses mains caressant la main frémissante de la jeune Indienne, lui demanda: 

 —Dis-moi, amie, par quelle bonne fortune tu es revenue ici? 

 Sa voix tremblait, car il craignait que son amante n'eût été victime de la brutalité de Kougib. 

 —Tu te souviens, répondit-elle, sans hésiter, que vous partîtes pour la chasse avec Triuniak? 

 —Oh! oui. Je n'aurais jamais dû te quitter. Un pressentiment me le commandait. Maudit soit ce jour! 

 —Peu après, reprit Toutou-Mak, un soir que je revenais de chercher des racines de tugloronets dans le bois, Kougib se jeta sur moi et m'enveloppa la tête dans une peau de renne, pour étouffer mes cris. 

 —Le scélérat!… 

 —Puis, continua-t-elle, il me chargea sur ses épaules et m'emporta vers la côte. 

 —Je m'en doutais, murmura Dubreuil, en se serrant contre elle. 

 —Là, il me déposa sur la glace, m'enleva le bâillon qui me suffoquait, et me menaça de mort si je bougeais. 

 »—Que veux-tu, qu'attends-tu de moi? lui dis-je. 

 »—Je veux faire de toi ma femme! répondit-il. 

 »—Jamais! non, jamais je ne serai ta femme! 

 »—Tu la seras, et nous irons vivre chez les Uski de l'Est. 

 —Oh! non, tu ne pouvais être la femme d'un pareil monstre! s'écria Dubreuil, enlaçant la jeune femme dans ses bras et la baisant passionnément. 

 —Tout en causant, continua-t-elle, il préparait un konè pour partir. Je ne pouvais fuir, car il m'avait attaché les pieds. Mais je songeais à me délivrer de ce lâche ravisseur. Il me plaça dans l'embarcation et se baissa pour prendre sa pagaie. Il me tournait le dos. Je profitai du moment et le poussai si rudement qu'il tomba à la mer. Ramassant alors la pagaie, je nageai de toutes mes forces, sans savoir où j'allais. 

 —Pauvre aimée! fit Dubreuil. 

 —Kougib, pendant ce temps, remontait dans un autre canot et me poursuivait… Ce qu'il devint, je ne l'appris qu'hier, par Triuniak. 

 —Il a expié ses crimes! mais toi! toit!… 

 —Moi, je le perdis bientôt de vue… 

 —Heureusement!… 

 —J'avais mon couteau, je tranchai mes liens et essayai de gagner une baie, pour retourner au village. Mais le reflux m'entraîna. Le lendemain, j'errai au milieu des glaces… 

 —Et la faim… 

 —Oh! interrompit-elle, j'avais des provisions en quantité. Kougib avait tout disposé pour un long voyage. 

 —C'était un homme de précaution, dit le capitaine avec un sourire. 

 —Le froid seul, ajouta Toutou-Mak, me faisait cruellement souffrir.  Cependant, je pêchai des bois flottés et fis du feu sur des glaçons. 

 —Quelle terrible position! 

 —Souvent je songe à toi, Innuit-Ili… 

 —Ah! nos pensées ont dû se croiser plus d'une fois! Mais enfin, comment, amie, es-tu sortie de cette affreuse situation! 

 J'essayais toujours de revenir au rivage du Succanunga, et toujours je m'éloignais, car le vent me chassait vers l'est. Fatiguée de voguer ainsi au hasard, je me construisis une loge sur une île de glace à laquelle j'amarrai solidement mon koné. Comme j'avais suffisamment de vivres, j'étais décidée à attendre… 

 —C'eût été attendre la mort. 

 —Peut-être! 

 —Ne me dis pas cela, Toutou-Mak! ne me le dis pas! tu me navres! 

 Mais une nuit éclata une violente tempête. Le glaçon où je campais fut réduit en morceaux, j'eus à peine le temps de m'élancer dans mon koné… 

 —Que d'infortunes, ô pauvre Toutou-Mak! 

 —Non, Innuit-Ili, ce fut un bonheur, un bien grand, puisque, sans cette tempête, je ne t'aurais jamais revu, doux aimé de mon coeur. 

 Dubreuil la couvrit de caresses. 

 —Ainsi qu'une plume, le vent faisait voltiger mon esquif à la cime des flots, poursuivit la jeune Boethique. Pendant trois jours et trois nuits je fus le jouet des éléments. Il ne me restait plus aucun espoir d'échapper à l'abîme, quand l'ouragan me jeta évanouie sur cette île. Les habitants s'emparèrent de moi, et je repris mes sens entre les bras d'un chef… de mon malheureux père… 

 En prononçant ces paroles, Toutou-Mak éclata en sanglots. 

 —Kouckedaoui était un vaillant guerrier, dit alors Triuniak qui assistait à l'entretien. 

 Shanandithit se mit à pousser des hurlements dans un coin de la hutte. 

 Lorsque cette explosion de douleur se fut calmée, Dubreuil dit doucement à Toutou-Mak: 

 —Et Kouckedaoui te reconnut, m'a-t-il appris, à ce poisson gravé sur ton bras. 

 —Oui, le baccaléos [37] est le signe et le novake[38] de notre tribu, répondit-elle, en lui montrant une plaque d'écorce rendue au fond de la cabane et sur laquelle on voyait, peints en couleur, «quatre poissons de sable, cantonnés et regardant les quatre angles de l'aire, au monceau de gravier en coeur.[39]» 

 [Note 37: Baccaléos, terme boethic signifiant morue. De ce mot on a fait cabelliau , puis cabillaud , qui veut dire, on le sait, morue fraîche.] 

 [Note 38: Quoique impropre, le mot blason est le seul qui puisse en français, rendra l'idée impliquée par ça terme indien.] 

 [Note 39: Ces armes ressemblaient à celles des Outaouais. Seulement, chez ces derniers, les quatre poissons étaient remplacés par quatre élans.— Mémoires de l'Amérique septentrionale , par le baron de LAHONTAN.] 

 —Mais, ajouta-t-elle, mon père me reconnut surtout à une marque particulière qu'il m'avait faite sur l'épaule. 

 Après ces explications, entremêlées de soupirs et des plus tendres baisers, vinrent celles de Triuniak. 

 Il raconta que le bouhinne avait profité de l'absence de Dubreuil pour indisposer l'esprit du jeune chef contre lui et hâter le départ des Boethics. Triuniak voulut s'y opposer, mais on menaça de le tuer, et on l'entraîna malgré lui, après l'avoir attaché dans un canot. Il ne devait même la vie qu'à l'intercession de Shanandithit, qui avait déclaré l'adopter, comme il avait adopté sa fille Toutou-Mak, et le choisir pour mari. 

 —Et, dit-il, en terminant, Triuniak sera fier d'épouser Shanandithit à l'expiration de son deuil, dans un an. Toi aussi, mon fils, à cette époque, tu célébreras ton mariage avec la fille de Kouckedaoui. 

 La jeune indienne rougit et baissa les yeux. Mais le bouillant Dubreuil s'écria: 

 —Quoi! pas avant un an? 

 —Non, mon fils, répondit Shanandithit; moi et Toutou-Mak nous ne pourrons prendre un mari avant deux saisons révolues. Pendant ce temps, tu apprendras la langue des Boethics, et je te ferai élever au rang qu'occupait Kouckedaoui. 

 —Au moins, ma mère me permettra-t-elle de voir Toutou-Mak chaque jour? insista Guillaume en couvrant du regard son amante. 

 —Mais ne veux-tu pas demeurer avec nous? répondit Shanandithit, étonnée de cette question. 

 Et comme Dubreuil paraissait plus surpris encore de la réponse Toutou-Mak l'informa que, différemment des coutumes des Esquimaux, chez les Boethics les jeunes filles pouvaient vivre sous le même toit que leurs fiancés, et les veuves visiter ou recevoir qui elles voulaient, même pendant leur deuil. 

 Pour dure que fût l'attente, elle avait donc ses douceurs. Dubreuil s'y résigna; et s'installa dans une des cellules de la loge de Kouckedaoui. Son costume esquimau fut changé contre un élégant vêtement, composé d'une tunique, de mitasses et mocassins en peau de caribou, brodés avec art par l'habile Toutou-Mak. Notre ami avait, en vérité, fort bonne mine dans cet habillement, que les Indiens Rouges portent d'ordinaire en été, hormis dans leurs expéditions de guerre, où ils vont nus et peinturés de la tête aux pieds. 

 Pour faire du capitaine français un chef boethic complet, il ne lui manquait que de relever ses cheveux en torsade sur l'occiput et de les orner de plumes d'aigle,[40] car Toutou-Mak avait obtenu qu'il coupât sa longue barbe. Mais il refusa avec opiniâtreté, et au grand désespoir de Shanandithit, de rehausser ses charmes et sa valeur personnels par cette insigne distinction. 

 [Note 40: «… On voit des hommes de belle taille et grandeur, mais indomptés et sauvages. Ils portent les cheveux attachés au sommet de la tête et étreints comme une poignée de foin, y mettant au travers un petit bois ou autre chose, au lieu de clous, et y liant ensemble quelques plumes d'oiseaux,»— Premier voyage de JACQUES CARTIER.] 

 Sa charmante institutrice lui eut promptement enseigné la langue du pays. En retour, Dubreuil lui apprit le français et l'instruisit dans les principes du christianisme. L'indienne était intelligente, elle aimait. C'est dire que ses progrès furent aussi rapides que ceux de son élève et maître. 

 Adroit à tous les exercices, doué d'une force musculaire peu commune, Dubreuil se conquit l'admiration des Boethics, comme il s'était gagné celle des Groënlandais. Il n'avait qu'un ennemi, le bouhinne; mais celui-ci n'avait qu'une influence médiocre. Il craignait trop l'homme blanc pour lui nuire ouvertement. Les sorciers boethics étaient loin, d'ailleurs, d'exercer la puissance souveraine des angekkut esquimaux. A Baccaléos, les croyances religieuses flottaient dans le vague. Elles se bornaient à la reconnaissance de quatre ou cinq divinités: Matchi-Manitou , le Grand-Esprit, Tchougis , le Diable, Ouaïche , dieu des songes, Agreskoui , déesse de la guerre. Les insulaires tiraient leur origine de Matchi-Manitou, qui les avait créés en plantant des flèches dans le sol. Leurs morts ressuscitaient sur un territoire éloigné, où ils ne cessaient de banqueter, en joyeuse compagnie, que pour se livrer aux plaisirs de la pêche et de la chasse; aussi ensevelissaient-ils des armes et des instruments usuels avec les défunts. 

 Dans leur cimetière, éloigné d'un mille du village et ombragé par de beaux platanes, Dubreuil remarqua plusieurs sortes de sépulture. Les unes étaient en terre, et, pour tombe, on voyait une image de bois grossièrement sculptée, qui représentait, tant bien que mal, le décédé; d'autres étaient établies sur des claies, portées par quatre pieux, et le corps enveloppé dans une couverture d'écorce, les plus nombreuses avaient lieu sous un amas de cailloux; mais celles des chefs se faisaient dans une loge de bois, de dix pieds de long sur neuf de large et cinq de hauteur au milieu. L'intérieur de ces huttes était parfaitement à l'abri des intempéries, et le cadavre reposait dans un cercueil rempli de gomme de pin ( pinus balsamifer ), où il se conservait ainsi durant de longues années. Des canots en miniature, des poupées,[41] flèches, carquois, harpons, lances, etc., avaient été déposés sur eux dans chaque tombeau, avec une foule d'ustensiles et d'ornements d'espèces diverses. 

 [Note 41: Sur les tombes des enfants.] 

 Placé sur une éminence, le cimetière commandait la vue du lac, dont les rives capricieuses festonnées de vignes sauvages, de groseillers, de framboisiers et de fraisiers, et les eaux bleues, mouchetées par des myriades de cormorans, canards, macreuses, judelles, guillemots et autres oiseaux aquatiques, offraient une fort agréable perspective. 

 La campagne environnante produisait en abondance des huiles farineuses dont les Boethics faisaient du pain. Ils cultivaient le maïs, qu'il mangeaient rôti avec de la graisse d'ours, ou broyé entre deux pierres, l'une concave, et l'autre convexe, semblables aux moulins arabes ou à ceux des anciens Romains. Le lac leur fournissait des poissons délicieux, surtout une sorte d'anguille, qu'ils prenaient avec le nihog , perche fendue à un bout et qui renferme un dard. En frappant l'anguille, les deux branches de cette perche s'ouvrent, le dard jaillit, perce le poisson, les branches se referment et l'empêchent de s'échapper. 

 Mais le saumon et la morue pêchés sur les côtes de leur île étaient, avec le caribou ou l'orignal, les principales sources de l'alimentation des Boethics pendant la bonne saison. L'hiver, ils se nourrissaient de phoques et de morses qu'ils harponnaient soit le long du rivage où ces amphibies s'ébattaient au soleil, soit à travers des trous pratiqués dans la glace, lorsqu'ils venaient allonger leurs museaux dans ces trous pour respirer. 

 Absorbé par sa passion pour Toutou-Mak, Guillaume Dubreuil ne voyait pas fuir le temps. Les leçons qu'il donnait à l'Indienne la lui rendaient plus chère même que celles qu'il en recevait. Nous nous attachons souvent mieux à ceux que nous favorisons qu'à ceux qui nous favorisent. Le capitaine aimait la jeune femme comme on aime son oeuvre, un produit auquel on donne tous ses soins, tous les développements de son génie artistique. Mais sa tendresse se montrait chaste, réservée, scrupuleuse. Elle ressemblait à celle de la mère pour l'enfant. 

 Se sentait-il trop ému, troublé par le brûlant contact de cette ardente et naïve créature, Dubreuil s'éloignait, et, lorsqu'il eût pu la posséder, il reculait l'instant de son bonheur, comme ces gourmands qui flairent un fruit parfumé avant d'y porter leurs lèvres, ou plutôt comme ces avares qui s'enivrent, en contemplant leurs trésors, des plaisirs qu'ils se pourraient procurer. 

 Peut-être, la voulait-il garder pure dans l'espoir qu'un jour, le ciel exauçant ses voeux secrets, il la ramènerait dans sa patrie, ou un ministre de Jésus-Christ bénirait leur union. Car il songeait toujours à sa France adorée! Il se disait que si un navire européen abordait à la côte, comme cela était arrivé déjà, au rapport des Indiens, il déterminerait bien Toutou-Mak, à l'y suivre et à l'accompagner par-delà les mers! 

 Guillaume désirait vivement aussi retrouver le singulier personnage qu'il avait entrevu près du petit lac. Mais dès qu'il eu avait parlé, on lui avait répondu avec terreur:—C'est le fou! nul ne sait où il habite. 

 Les Boethics redoutaient cet être bizarre, comme le plus terribles des fléaux. Toutou-Mak elle-même avait supplié Dubreuil de ne pas en ouvrir la bouche. Et il en était plus contrarié que surpris, car il avait antérieurement observé que les gens frappés de démence inspiraient aux Uskimé un effroi superstitieux.[42] 

 [Note 42: Comme, du reste, encore aujourd'hui à bon nombre d'habitants de nos campagnes européennes.] 

 L'été et l'hiver s'écoulèrent avec une grande rapidité. 

 Dès que le printemps eut fondu les neiges, dissous les glaces, que l'herbe fut revenue aux champs, les boutons aux arbres, les Boethics décidèrent de faire une grande chasse, pour célébrer dignement le double mariage de la veuve et de la fille de Kouckedaoui avec les deux étrangers. 

 Après un jeûne qui dura deux jours, Ouaïche ayant déclare aux Indiens-Rouges qu'ils trouveraient le gibier sur leur territoire oriental, ils traversèrent le lac et se rendirent à la tête de la rivière Machigonis,[43] par laquelle il se décharge dans la mer. Femmes, enfants, chiens, ils avaient emmené avec eux une troupe considérable. 

 Là commençait une double rangée de clôtures, de dix pieds de haut, en branches de sapin, dont l'incroyable étendue était bien propre à exciter la surprise, car elles n'avaient pas moins de quinze lieues de longueur[44]. 

 [Note 43: La rivière des Exploits.] 

 [Note 44: De pareilles clôtures existaient encore en 1821, quoique, décimés par la petite-vérole et chassés par les Européens, les Boethics eussent disparu depuis plusieurs années. M. Cormak les vit lorsqu'il fit son expédition dans l'intérieur de l'île de Terre-Neuve. Elles avaient encore trente mille anglais d'un côté du lacet dix de l'autre. En 1852, j'en ai moi-même aperçu les débris.] 

 Elles formaient deux lignes se développant en un angle tronqué, dont le sommet, au nord-ouest, pouvaient avoir deux cents pas de large, et la base plusieurs milles. 

 Ce sommet s'appuyait sur le lac, et l'une des lignes courait le long du fleuve; celle-ci était, de distance en distance, percée par des ouvertures; mais l'autre était pleine d'un bout à l'autre. 

 Ces barrières avaient été construites par les Boethics, pour faciliter la chasse. A l'affût dans leurs canots, les uns au sommet de l'angle, les autres aux ouvertures sur la rivière, ils attendaient et tuaient à coups de flèche ou de lance les animaux que leur rabattaient, à grands cris, les femmes, les enfants et les chiens, partis en avant et revenant vers le lac en poussant le gibier entre les barrières. 

 La quantité détruite de cette manière est souvent fabuleuse. 

 Aussitôt arrivés, les Boethics se mirent en chasse. Dubreuil fut dépêché à l'extrémité inférieure de la clôture. 

 Il était à son poste depuis quelques jours, se félicitant de ses succès, car il avait porté bas une douzaine d'orignaux pour sa part, et attendant avec impatience le moment de retourner près de Toutou-Mak, lorsque retentit près de lui un cri qui avait fréquemment résonné dans ses rêves, agité ses pensées: 

 —Le blanc! le blanc! les blancs reviendront. Je l'ai prédit, ils reviennent. 

 Le capitaine se retourna. 

 C'est le sauvage qu'il a aperçu l'année précédente près du lac aurifère, et qui détale à toutes jambes. 

 Dubreuil se met à la poursuite. Cette fois, il l'atteindra, il en fait le serment. 

 Le soleil était à peine au tiers de sa course. Dubreuil marcha toute la journée sans pouvoir rejoindre son homme. Sur le soir, il campa au bord du fleuve, déterminé à recommencer le lendemain, car il n'avait pas cessé de suivre la piste de l'inconnu. Mais le lendemain, il s'aperçut que les traces disparaissaient dans un amas de pierres et de roches, au bord de l'eau. Le Machigonis était fort large à cet endroit, et la marée y montait à plus de dix pieds de haut. 

 Tandis que le capitaine faisait activement ses recherches avec toute la subtilité d'un Indien, le flot se retira et il découvrit de nombreuses substructions d'habitations, assez semblables, par leurs dispositions, aux maisons de l'Europe septentrionale[45]. 

 [Note 45: Des ruines semblables ont encore été dernièrement retrouvées à Terre-Neuve, près de la baie de la Conception, ainsi que d'antiennes monnaies d'or.—Voyez la British North America , par MARTIN.] 

 Cette découverte l'intéressait d'autant plus qu'il se souvenait avoir lu que, vers le XIe siècle, les Norwégiens avaient jeté, par le 49° de latitude, une colonie sur une île qu'ils avaient nommée Winland[46], à cause des vignes qu'elle produisait. Depuis quelques temps, Dubreuil se doutait que Baccaléos était cette île. Une inscription gravée sur la face d'un rocher vint tout à coup corroborer ses présomptions. 

 [Note 46: Terre de la vigne. La découverte et la colonisation de Terre-Neuve furent faites, suivant toutes probabilités, en 1001, par un Islandais, Herjolf, aussitôt suivi de Leif, fils d'Eric-le-Rouge, ou Rauda, lequel avait déjà reconnu les côtes du Groënland, avec Gunbiorn, en 983. 

 Non-seulement l'Islande et le littoral de Groënland possédaient de puissantes colonies européennes bien avant la découverte de Christophe Colomb, mais il est probable que les Zeni (qui habitèrent la Friesland, cette île populeuse aux cent villes, engloutie maintenant au fond de l'Atlantique sans qu'il en reste plus qu'un vague souvenir, et l'Estotitland, autre île disparue, inconnue, où cependant le roi avait un interprète qui parlait latin) visitèrent une partie de la côte américaine vers le milieu du XIVe siècle, tandis que les hardis navigateurs Scandinaves l'exploraient dans la IXe. 

 Du reste, on a trouvé aux États-Unis de nombreux monuments attestant une civilisation ancienne et fort avancée. Rien d'étonnant que nos missionnaires aient remarqué au XVIe siècle des croix dans l'Acadie et la Gaspésie. Elles ont pu y être plantées par les Esquimaux du Groënland, dont beaucoup étaient convertis au christianisme dès l'an 1000, mais qui finirent par massacrer leurs prédicateurs et par retomber dans l'idolâtrie. Du reste, on a même trouvé dans une cave, à Fayetteville, sur l'Elk, une monnaie romaine qui a dû être frappée vers l'année 150 de l'ère chrétienne. 

 Elle porte d'un côté: 

 Antonius Aug. Pius P. P. III. Cos. 

 Et de l'autre: 

 Aurelius Cæsar Aug. P. III. Cos. 

 On peut consulter à ce sujet ma Notice sur Sagard et son oeuvre .  —Librairie Tross. Paris, 1866.] 

 Elle portait cette, inscription latine: 

 Dubreuil en était là de ses observations, quand une flamme brilla à la cime d'un cap au-dessus de sa tête, et, à la pointe du rocher, il vit apparaître le sauvage qui gambadait, dansait, se démenait et paraissait en proie à une exaltation extraordinaire. 

 —Ils sont revenus, criait-il en langue danoise, ils sont revenus les hommes blancs. Ma prédiction s'est accomplie. Et moi, le dernier descendant d'Erick Rauda, moi à qui il était donné de conserver intact et vierge de toute souillure le sang des blancs sur ce rivage, je vais monter au séjour de mes aïeux. La mission du petit neveu du grand navigateur est remplie. C'est ici qu'ont débarqué les premiers Norwégiens; c'est ici qu'ils auraient dû se tenir. S'ils n'avaient flétri leur race en s'alliant, en se mêlant, en se fondant avec les sauvages habitants du Winland, ils vivraient heureux et prospères dans de fertiles contrées. Mais ils se sont bestialement jetés sur les femmes rouge? comme des cerfs échauffés; et ils ont perdu leur esprit, ils ont perdu leur coeur, ils ont perdu leur couleur. Seule, la famille d'Erick s'est préservée de la contagion. Elle a fidèlement demeuré sur ce roc, sans se corrompre, sans se gâter. Elle attendait le retour des blancs, et les blancs reviennent; ils sont revenus, les hommes blancs! Gloire à eux! ils détruiront les hommes rouges et leurs métis! 

 La prédiction du dernier fils d'Erick Rauda s'accomplira! 

 En prononçant ces mots avec une frénésie indescriptible, l'insensé se précipita dans le fleuve, où il disparut à jamais. 

 Guillaume Dubreuil s'était hâté de grimper sur le promontoire, pensant surprendre son homme: mais en arrivant, il ne trouva plus que les décombres fumants d'une cabane. 

 Un des faits qui m'ont le plus frappé en mes voyages, c'est l'éloignement des peuples, appelés primitifs, pour la ligne anguleuse dans le groupement de leurs habitations, et même dans la construction de ces habitations elles-mêmes. La figure circulaire, par contre, est adoptée presque en tous lieux. Celtes, Gaulois, Romains ou Normands, nos ancêtres procédèrent de même. A l'origine, leurs huttes et leurs bourgades furent généralement rondes, ou ovales, carrées très-rarement. Consultez les anciennes cartes, les vieux plans, et cette répugnance pour la ligne droite, en si haute faveur chez nos architectes modernes, vous sautera aux yeux. J'ai là, devant moi, entre autres, une vue de Bristol, ou Brightstowe[47], dessinée en 1574; eh bien! on peut compter les développements successifs de cette ville, comme on peut compter l'âge d'un arbre par ses cercles concentriques. A cette époque, elle avait déjà quatre enceintes, les deux premières d'une rotondité presque parfaite, chacune des deux autres s'écartant de plus en plus de la courbure sphérique. Le rempart détruit, soit par les guerres, soit par l'afflux de la population, avait comblé le fossé, sur lequel s'était établi un boulevard, puis une rue, et la circonvallation avait été reportée au-delà. Sans doute la cité fit maintes fois encore éclater son corset de pierres avant de s'éparpiller sur le vaste promontoire où elle s'élevait, entre l'Avon et la Frome, avant de déborder son berceau, se jeter sur les collines avoisinantes, et devenir cette ville informe de «briques, de fumée et de boue,» dont parle un voyageur moderne. 

 [Note 47: Brightstowe (terme saxon qui veut dire lieu considérable ). Vulgo: quondam Venta florentissimum Angliæ emporium. —G. Bruin, Bruxelles, 1574.—Les Saxons l'avaient appelée Caer Oder naut Badon , ou ville d'Oder dans la vallée de Badon .] 

 A la fin du XVe siècle, ses cent quatre-vingt mille âmes actuelles se réduisaient à douze ou quinze; alors elle ne possédait ni sa Bourse, ni ses puissantes banques, ni ses luxueuses villas, ni des rues brillamment éclairées par des torrents de gaz, ni quais et bassins merveilleux; mais alors, cependant l'antique cité jouissait d'une célébrité beaucoup plus grande qu'aujourd'hui. Elle était «la plus renommée et marchande d'Angleterre, excepté Londres,» disait un contemporain. Les bords de l'Avon, «si fertiles de diamants que d'iceux l'on pouvait charger une navire[48].» 

 [Note 48: Je n'ai pas besoin de dire que ces diamants étaient faux, comme eaux qu'on trouve près d'Alençon. Aux XVe et XVIe siècles le commerce en tirait toutefois un grand profit. «A un mille au-dessous de la rive orientale de l'Aron est bordée d'un rocher élevé, nommé Saint-Vincent, sur lequel il se trouve quantité de pierres carrées et à six angles, que l'on prend pour des diamants, parce qu'elles en ont véritablement toutes les apparences, hormis qu'elles n'en ont pas la dureté.»— Les Délices de la Grande-Bretagne , etc., par James DEEVERELL.] 

 Les cures miraculeuses opérées par saint Vincent, dont la demeure se voyait encore «entaillée au bas bord, du côté dextre du rivaige,» au pied même des excellentes sources thermales de Clifton[49], et surtout sa marine, qui déjà sillonnait toutes les mers connues et inconnues, lui avaient conquis cette enviable réputation. 

 [Note 49: En grande réputation pour la goutte et les affection» vésicales.] 

 A présent, elle se compose de deux villes,—Bristol proprement dit, et Clifton: également jadis. Mais elles sont toutes deux sur la rive droite du fleuve, tandis que les deux autres étaient, celle-ci,—la plus importante, le noyau, sur la rive droite, au nord; celle-là,—le produit, la fille,—sur la rive gauche, au sud. Un pont pliant sous le poids des bâtiments dont il est chargé, les mettait en communication. La seconde ville, ou faubourg du Temple, comme on la voudra désigner, était fortifiée par une muraille crénelée,—percée de deux portes et flanquée de tours, tantôt rondes, tantôt quadrangulaires,—qui, s'appuyant sur le fleuve, formait avec lui un arc dont il aurait été la corde violemment tendue. L'ensemble ressemblait assez exactement à un ciboire: Bristol figurant le calice en boule, son pont la tige, et le faubourg le pied. Une grande voie traversait en droite ligne toute la cité, depuis le sommet jusqu'à la base, en passant par le pont. Mais dans son parcours elle prenait différents noms: Broad Street, High Street et Saint-Thomas Street. Dans le quartier nord, cette voie était coupée à angles droits par une rue nommée Wine Street (la rue au Vin), qui conduisait à l'est à un château très-fort, bâti en 1110 par Robert, comte de Glocester, et dont nous aurons bientôt occasion de parler. A l'ouest, elle aboutissait à une muraille élevée pour la protection de la pointe du promontoire, et entre laquelle et le confluent des deux fleuves s'étendait un marécage. 

 On pense bien que Bristol avait, à cette époque une physionomie toute féodale. Si de puissants remparts, des tours formidables en défendaient l'approche extérieure, des monastères entourés de murs épais, des habitations munies de créneaux et mâchicoulis, des quartiers tout entiers renfermés dans leurs propres fortifications, des chaînes tendues en travers des rues aussitôt le couvre-feu sonné, des hommes d'armes faisant bruyamment résonner les dalles sous leurs éperons, tout à l'intérieur parlait de ces temps désastreux où régnait despotiquement la loi brutale du plus fort, du plus féroce, et que, par une aberration qui serait inqualifiable si elle n'était un calcul de la politique, on s'est plus à nous peindre sous les couleurs les plus poétiques, les plus délicates! Ah! qu'elle avait été effroyable, qu'elle était hideuse au peuple anglais cette poésie qui, pour s'inspirer, pour écrire ses chants, s'était plongée et avait trempé sa plume dans les flots de sang des guerres de la Rose-Blanche et de la Rose-Rouge! 

 Aussi comme il bénissait cet hypocrite fieffé, cet insatiable de richesse, Henri VII, qui venait d'y mettre fin![50] La paix on la saluait de toutes parts avec une indicible allégresse. Les fautes, les vices du roi, on les oubliait, on ne les voulait pas voir. Chacun s'estimait bien trop heureux d'une trêve qui lui permettait de respirer enfin, de vaquer un peu plus tranquillement à ses occupations. 

 [Note 50: Voir l' Histoire d'Henri VII , par F. BACON.] 

 Une des villes les plus cruellement éprouvées par la guerre civile. Bristol, réparait ses édifice religieux, ses monastères tant de fois pillés, tant de fois ravagés. Les magnifiques basiliques relevaient fièrement leurs clochers aigus comme des flèches, leurs pyramides, leurs campanilles si sveltes, leurs superbes tours de granit! On n'y comptait pas moins de vingt temples, non compris les couvents.—C'était, pour n'en citer que quelques-uns, et en leur conservant le nom que leur a imposé la Réforme: d'abord, sur la place Centrale, à l'intersection des quatre rues principales, marquée par une belle croix gothique, l'église de Tous-les-Saints, reconstruite en 1466, fameuse pour ses splendides autels; celle du Christ, fondée en 1003; Saint-Asphius et Saint-Ewens, aux quatre angles de cette place; Saint-Léonard et Saint-Warbugh, dans Wine-Street; Saint-Laurent et Saint-Jean, près de la porte septentrionale; Saint-Etienne, sur le bord de la Frome, ancienne propriété des abbés de Glastonbury, une des plus admirables créations du gothique fleuri; en franchissant le pont, les églises des Grands et des Petits-Augustins, dont la première est devenue, depuis la Réformation, cathédrale de Bristol; puis en rentrant dans la ville, Sainte-Marie-du-Port, élevée par le comte de Glocester en 1170; la vieille chapelle normande de Saint-Pierre, qui remonte à la conquête; au pied du château, Saint-Philippe, de la même époque que la précédente, et dans laquelle on voit le buste de Robert, fils aîné de Guillaume, à qui son frère Henri Ier fit perdre la vue par l'application d'un fer rouge sur les yeux; Saint-Nicholas, vis-à-vis du pont jeté sur l'Avon, érigée, en 1030, avec un clocher de cent cinquante pieds de haut, comme celui de Saint-Jean, en face, s'élançant d'une voûte sous laquelle passait la route; au-delà du pont, la somptueuse église consacrée à saint Thomas, surpassée seulement, dit la chronique, par celle «dédiée à Nostre-Dame, laquelle ilz appellêt RADCEL [51]: située au rivaige de la rivière, pas loing des murailles, de belle architecture, avecq une tour de marbre de merveilleuse haulteur, par dedans à tous cotez vaulsée de pierrées taillées artificiellement et bigarrées. Ayant plus haulte une aultre vaulsure de bois couverte de plomb, entre lesquelles y a aultant de place qu'ung hôme s'y poeult tenir droict.» 

 [Note 51: Pour Redcliff , rocher rouge.] 

 Mais, nonobstant leurs beautés respectives, aucun de ces monuments n'égalait en magnificence et en faste celui du Temple, ou église de la Sainte-Croix, «laquelle les bourgeois croyêt estre édifiée sur laine. Et combien qu'il semble estre mal croiable et absurde qu'ung fondament de telle grandeur se polrait tenir sur telle matière molle: toutesfois, il semble n'estre aucunement vraysemblable. La tour est fort haulte et belle, de la façon en grosseur et haulteur de celle de l'église de Saint-Martin-le-Mineur en Couloigne.» Cette tour tremblait tellement dès le XVIe siècle, qu'on cessa d'y sonner les cloches. Il paraît néanmoins qu'au XVIIIe elle n'inspirait plus les mêmes craintes, car un voyageur écrit: «Le clocher branle lorsqu'on sonne la cloche, et il s'y fait une fente de la largeur de trois doigts, depuis le haut jusqu'au bas, par laquelle il est comme séparé du reste de l'édifice, et cela s'ouvre et se ferme à mesure que l'on sonne.» Cette tour existe encore, et on la juge solide, malgré son aspect menaçant, car, élevée sur un marais, elle s'est enfoncée d'un côté et dévie de son sommet de prés de quatre pieds de la perpendiculaire. 

 Parmi les nombreux chefs-d'oeuvre dont le Temple était orné, on remarquait la statue en argent de saint Sébastien. Cette précieuse statue était un don de Jean Gabota ou Cabeta, Vénitien d'origine, établi depuis longues années à Bristol, où il exerçait la profession d'armateur. Il avait fait ce riche présent à l'église pour célébrer la naissance de son second fils Sébastien Cabot. Et c'était ce fils qu'on voyait, par une belle journée du mois de mai de l'an de grâce 1497, pieusement agenouillé devant l'image du saint martyr. 

 —Bienheureux élu du Seigneur, faites, disait-il, que le roi Henry le septième, notre bon sire, daigne ne pas nous retirer ces Lettres Patentes qu'il nous a octroyées le 5 mars de l'année dernière, car je vous jure que tout mon désir c'est d'aller convertir les infidèles, païens, hérétiques et idolâtres qui habitent les bords de la mer glaciale, ainsi que le Cathay! Faites aussi, miséricordieux patron, que la gente sauvagesse, ramenée par notre nef, écoute enfin, d'un oreille complaisante, ma requête amoureuse: je la ferai, ô doux dépositaire de mes voeux, baptiser et placer sous votre, toute-puissante invocation! De plus, vous baillerai, le jour de mes noces, une belle couronne de diamants, et une nappe brodée en point d'Angleterre pour votre autel; item, brûlerai cent livres de bougie et dix d'encens à votre intention, item, vous passerai au col mon grand chapelet d'émeraudes et de rubis, item, vous apporterai soir et matin un bouquet de fleurs nouvelles; item… 

 —Il est heure, mon fils, de finir vos oraisons, dit en italien, derrière Sébastien, un vieillard qui s'était approché silencieusement. 

 —Je termine, mon père, répondit-il. 

 Et, après avoir achevé mentalement sa prière, Sébastien fit un signe de croix, une respectueuse révérence à la statue, et suivit le vieillard hors de l'église. 

 Celui-ci était un homme de grande taille, robuste, dont le poids des ans semblait n'avoir en rien altéré la vigoureuse constitution. Il avait l'oeil vif, profond, la physionomie fine et hautement intelligente. Sur sa large poitrine ondoyaient les flocons d'une barbe blanche comme la neige, et brillait une lourde chaîne d'or massif. Il était coiffé d'une toque en velours noir et vêtu d'une robe de même étoffe, serrée à la ceinture par une cordelière, costume des opulents armateurs du Levant. 

 Son fils, Sébastien, lui ressemblait beaucoup.[52] C'était le même regard, la même délicatesse nerveuse, le teint olivâtre des méridionaux; mais avec l'expression plus ardente, plus passionnée que comportait son âge. Il pouvait avoir vingt-quatre ou vingt-cinq ans. Ses traits, hardiment accentués, annonçaient l'énergie, l'impressionnabilité, l'esprit d'aventure. 

 [Note 52: Son portrait, peint par Holbein, se trouvait encore, en 1831, dans une galerie particulière, à Bristol. Au-dessous on lit: 

 « Effigies Seb. Caboti Angli, filii Johannis Caboti Veneti, Militis Aurati, Primi Inventoris Terræ-Novæ, sub Henrieco VII, Angliæ Rege .»] 

 Il portait l'élégant habillement des jeunes gens riches de cette époque; chapeau de feutre, ombragé d'une plume d'autruche; large fraise tuyautée en dentelle; justaucorps de drap bleu, galonné d'argent, haut-de-chausses bouffants, jaunes, à côtes rouges, et attachés au milieu de la cuisse par une jarretière d'or, bas de soie montant sous le haut-de-chausses et souliers à la poulaine. Une épée au côté, des gants de chevreau aux mains, et un léger manteau sur l'épaule, complétaient son ajustement, dans lequel Sébastien montrait une aisance, une distinction et une bonne mine qui avaient tourné la tête à plus d'une bachelette et damoiselle bristolienne. 

 Mais ni leurs grâces, ni leurs provocantes oeillades, pas même le désespoir de l'une d'elles, n'avaient trouvé le chemin de son coeur. 

 Entièrement livré à l'étude, et particulièrement à celle de la sphère terrestre, le jeune homme était resté longtemps insensible aux charmes de l'amour. La tendresse de son père, l'affection de ses deux frères, Louis et Sanchez avaient presque suffi—sa mère étant morte avant qu'il eût pu la connaître—aux besoins de son âme, jusqu'à la fin du mois qui précède ce récit. 

 Le vieillard et lui descendirent la rue du Temple, traversèrent le pont, et entrèrent, par la porte Saint-Nicolas, dans la rue Haute (High street). Cette rue, fort étroite et très-ancienne, était bordée de chaque côté par des boutiques, non point de ces vastes magasins écrasés d'or et ruisselants de lumière, comme ceux d'aujourd'hui, mais de petites échoppes, bien noires, bien enfumées, où l'air et le jour ne semblaient pénétrer qu'à regret, et où les ventes se faisaient plutôt sur la confiance que l'on accordait au marchand que sur l'examen des denrées. 

 Ces boutiques occupaient invariablement la première pièce du rez-de-chaussée: derrière se trouvait la salle commune à la famille du négociant, à demi éclairée par une petite cour. Le premier étage avançait de deux ou trois pieds sur le rez-de-chaussée; le second, d'autant sur le premier; et, brochant sur le tout, un haut pignon à angle aigu, surmonté d'une boule ou d'un ornement sculpté, projetait ses corniches, comme pour abriter le reste. 

 Le bois, le plâtras et les moellons avaient été les matériaux employés à la construction des maisons, les fenêtres supérieures faisant saillie, suivant l'habitude anglaise, les petits vitraux de couleur enchâssés dans des lamelles de plomb, et les enchevêtrures losangées, croisées en X ou en carré, de la charpente, et les panneaux et chambranles chargés de figures grotesques, les marquaient du sceau pittoresque des cités du moyen âge. Point de chariots, charrettes ou voitures dans la rue, seulement des brouettes et des traîneaux. Un édit municipal, souvent renouvelé, interdisait les premiers, «de peur qu'ils n'effondrassent les canaux et gouttes [53] souterrains» creusés, vers 1450, pour l'assainissement de la ville. 

 [Note 53: Ce mot était employé par les Bristoliens dans le sens d'égout.] 

 Aussi était-elle relativement peu bruyante, malgré le grand nombre de gens de toutes conditions qui encombraient les voies publiques. 

 —Avez-vous demandé conseil à votre patron, et êtes-vous toujours dans l'intention de partir? dit Jean Cabot à son fils, en débouchant de la porte Saint-Nicolas. 

 —Vous savez, mon père, que c'est mon désir le plus cher. Si nous avions la confirmation de nos Lettres Patentes, j'aurais déjà, avec votre autorisation, mis à la voile. 

 —Oh! dit le vieillard, ces Lettres, nous les conserverons malgré les méchants. Trop occupé de repousser l'imposteur Perkin Waerbeck, Sa Grâce le roi nous a sans doute négligés. Mais je suis assuré qu'il ne manquera pas à la parole qu'il m'a positivement donnée de mettre un de ses navires à notre disposition. Par malheur, nous ne pouvons différer. La capture de cette femme sauvage et de ce Français, par un de nos vaisseaux, cause quelque sensation. Si l'on apprenait qu'il y a des mines d'or dans les pays d'où ils viennent, les ambitieux et les intrigants nous raviraient la faveur qui nous attend… Car ce sont bien des pépites d'or et du meilleur qu'on a trouvées sur cet homme… je les ai examinées. Ma conviction est formée… Corpo di dio , ajouta-t-il, avec un regard enflammé, si tu abordes jamais dans cette contrée, mon enfant, nous deviendrons les plus riches seigneurs de la terre… 

 —Ah! fit Sébastien en levant les yeux au ciel, si on avait pu aussi retrouver ces cartes dont a parlé la jeune fille! 

 —Tu dis vrai, mon fils. Mais je ne crois pas qu'elles soient égarées.  Le Français les aura enfouies quelque part… 

 —Vous pensez? 

 —J'en suis sûr. J'interrogerai encore cette fille, car il faut se presser. Nous avons fait passer l'homme pour un Flamand, et nous avons pu obtenir qu'on l'enfermât au château, parce que Henri VII est en guerre avec la duchesse de Bourgogne, qui soutient le prétendant, mais nous ne saurions dissimuler longtemps sa nationalité. On apprendra qu'il est Français, et adieu pour nous l'honneur et le profit de cette découverte à laquelle nous avons déjà sacrifié tant de travaux et d'argent. Mieux que tes frères et moi, tu connais la science de la navigation, il est donc urgent, Sébastien, que tu te lances immédiatement dans cette entreprise… même si nous ne réussissons pas à nous procurer les cartes! L'étrangère te sera, d'ailleurs, d'un grand secours, ne fût-ce que pour communiquer avec les peuplades sauvages. Moi, je resterai ici, pour attendre la confirmation des Lettres Patentes et empêcher nos ennemis de nous nuire dans l'esprit du roi[54], pendant ton absence. 

 [Note 54: Je m'empresse de déclarer, que, pour ce qui concerne la découverte historique de Terre-Neuve, j'ai scrupuleusement, après avoir parcouru les principales relations traitant ce sujet, suivi l'oeuvre critique de D.-B. Warden ( A Memoir of Sébastian Cabot . London, 1831), le seul, à mon avis, qui ait parfaitement et complètement élucidé la matière. 

 Ce Mémoire me paraît avoir fort bien résolu plusieurs questions longtemps controversées. 

 1º La découverte officielle de Terre-Neuve est due à Sébastien et non à Jean Cabot. 

 2º Sebastien naquit à Bristol à la fin du XVe siècle. Il fit, à l'âge du quatre ans, un voyage à Venise, leur patrie, avec son père. 

 3º La découverte eut lieu le 24 juin 1497. 

 4º Les premières Lettres-Patentes de Henri VII furent octroyées aux Cabot, le 5 mars 1496, et on ne les délivra au nom de Jean Cabot que parce que, sans doute, il présentait à l'avare monarque plus de garantie que son fils Sébastien, Henri VII s'étant réservé une partie des bénéfices futurs de l'entreprise.] 

 Ils arrivaient alors devant une grande et belle maison qui fait encore le coin des rues Haute et du Vin, et dont la façade est un chef-d'oeuvre de sculpture gothique. 

 Au-dessus de la porte, les drapeaux de Venise et de la Grande-Bretagne mariaient leurs couleurs. 

 Jean Cabot souleva un lourd marteau de bronze curieusement orné, une jeune et accorte servante ouvrit la porte, et les deux hommes entrèrent dans un store , encombré de caisses, ballots, barriques de toute espèce, de toute provenance. Là, Sébastien quitta son père, pour monter à son appartement par un spacieux escalier en chêne bruni par le temps, tandis que le vieillard pénétrait dans une chambre, au fond du magasin. Cette pièce lui servait de salle à manger, de bureau et de chambre à coucher. Son mobilier était, de la plus grande simplicité, car le prudent armateur cachait avec soin ses richesses, de crainte d'attirer la convoitise du roi ou de ses rapaces ministres. On n'y remarquait qu'un lit à baldaquin et colonnes torses de dimension colossale, avec un Christ en ivoire, accroché, dans la ruelle, quelques cartes jaunies collées au mur, quatre chaises pesantes, une table plus pesante encore, une horloge allemande et un bahut, bardé d'acier, scellé dans la muraille. 

 Après avoir fermé sa porte par un verrou intérieur, Jean Cabot ouvrit ce bahut, en pressant un ressort secret, puis en introduisant une clé dans la serrure. Le coffre s'ouvrit. Au dedans, il y en avait plusieurs autres, tous fixés au bahut principal, par des crampons d'acier. Leur serrure était percée dans leur propre couvercle. 

 Cabot pesa de nouveau sur un ressort, et, avec une petite clé pendue à sa chaîne d'or, ouvrit un des coffrets. Il se divisait en compartiments remplis de monnaies étrangères et de pierres précieuses. Dans l'une des cases, le vieillard prit plusieurs menus morceaux de minerai d'un jaune étincelant; ensuite il renferma minutieusement ses coffres, se plaça sous un rayon de lumière, et essaya le minerai avec la pierre de touche et l'acide nitrique. 

 —De l'or! murmurait-il en répétant ses expériences, c'est de l'or pur! Et cette fille déclare que, dans son île, on le trouve mêlé au sable des rivières! Ah! trouvons, trouvons vite cette île merveilleuse! et ma fortune dépassera celle des doges, celle des plus fastueux souverains du globe! Oui, Sébastien fera le voyage. Ses connaissances, son intrépidité, me répondent du succès. Si le Français voulait nous livrer ses plans! car cette femme (sa maîtresse, je suppose) m'a dit qu'il possédait un plan de l'île! Mais il ne le veut céder à aucun prix! La gloire de la France l'intéresse par-dessus tout. C'est à elle, à elle qui ravage en ce moment l'Italie, qu'il prétend assurer l'honneur et le profit de sa découverte. Il refuse même des associés! Mais non; ni lui, ni la France ne jouiront de ces avantages. Ce sera Jean Cabot, ce sera Venise auxquels ils appartiendront! 

 Le vieillard avait prononcé ces paroles avec une vivacité qui le fit sourire. 

 —Voyons, reprit-il, du calme. J'ai une idée. La sauvagesse aime le Français, je n'en puis douter. Si je lui promettais la liberté de son amant, à condition qu'il m'abandonnera ses plans, ou qu'il les refera pour nous, s'ils sont perdus!… Oui… oui… c'est cela. 

 Il mit les pépites dans sa poche, rouvrit la porte de la chambre et frappa sur un timbre. 

 La jolie servante accourut à l'appel. 

 —Mima, lui dit son maître, va me chercher l'étrangère. 

 Bientôt Toutou-Mak parut devant Jean Cabot. 

 Vêtue d'un costume européen, à la mode du temps, la jeune Boethique était ravissante, quoique ses joues fussent pâlies par le chagrin et ses yeux rougis par des larmes brillant encore sous ses longs cils au moment où elle entra. 

 Le vieillard prit un air et un ton paternels. 

 —Asseyez-vous, mon enfant, lui dit-il en français, mais avec un accent étranger fortement prononcé; asseyez-vous, et laissez-moi vous parler dans votre intérêt… rien que dans votre intérêt. Nous nous connaissons à peine, et, cependant, je sens que je vous aime comme si vous étiez ma propre fille. Je veux votre bonheur. Vous l'obtiendrez par moi, soyez-en persuadée. Seulement, il faut m'aider, ne point vous perdre par une imprudence. Le navire sur lequel vous étiez, quand mon vaisseau le Mathieu s'en empara, est un navire appartenant aux Flamands, c'est-à-dire aux ennemis de ce pays. Vous comprenez pourquoi nous avons faits captifs ceux qui le montaient. 

 —Mais mon ami est Français! s'écria Toutou-Mak, en séchant ses pleurs. 

 —Cela n'est pas prouvé, ma chère fille. Nous avons nos habitudes, nos moeurs, comme vous avez les vôtres. Si j'étais assuré que votre ami,—il souligna le mot—fût Français, j'insisterais vivement pour qu'il fût remis tout de suite en liberté!… 

 —Ah! faites-le! faites-le! dit-elle. 

 —Volontiers, reprit le rusé Vénitien avec un ton de plus en plus doucereux; très-volontiers, mais il faut me seconder. Suivant mes ordres, vous n'êtes point sortie de ma demeure: vous n'avez dit à personne qui vous êtes, d'où vous venez. C'est bien. Aussi l'on ne vous a point inquiétée. Vous vivez au milieu de gens qui vous affectionnent, tandis que peut-être voue seriez en prison… 

 —Que n'importerait la captivité, si c'était avec lui! 

 —Certainement; mais ce ne serait pas avec lui, répliqua Cabot, en souriant. Il est cependant un moyen de vous le rendre… 

 —Dites! oh! dites! 

 —Vous le connaissez ce moyen, ma fille. Que notre captif nous dise ce qu'il a fait de ses plans, et je vous jure qu'aussitôt il sortira de son cachot. 

 Toutou-Mak secoua la tête d'un air triste. 

 —N'est-ce pus vous-même qui nous en avez parlé, de ces cartes? continua Cabot, n'est-ce pas vous qui m'avez dit qu'étant dans votre île, il faisait des dessins comme celui-ci ajouta-t-il, en désignant une mappemonde sur la muraille, et n'est-ce pas vous qui nous avez avoué qu'il possédait assurément ces parchemins avec lui, au moment où vous fûtes capturés, car ils ne le quittaient jamais? 

 —Toutou-Mak a dit vrai, fit la jeune fille avec mélancolie. 

 —Eh bien, mon enfant, tâchez de savoir où il les a mis, où il les a cachés, répliqua Jean Cabot, en fixant sur elle un regard scrutateur. 

 —Et s'ils sont perdus? 

 —S'ils sont perdus!… Mais non, ils ne le sont pas….. 

 —Ah! pourquoi, s'écria-t-elle en pleurant, ai-je parlé de ces dessins! 

 —Croyez-vous que nous n'en aurions pas eu connaissance? dit Cabot en cherchant à lui en imposer par son geste. 

 —Pourquoi donc alors ignorez-vous où ils sont? riposta-t-elle avec une naïveté qui mit en défaut l'astucieux vieillard. 

 Il se mordit les lèvres et repartit: 

 —Enfin, ma chère enfant, je ne discuterai pas avec vous; mais faites en sorte de nous procurer ce que je vous demande. Dites à votre ami qu'il y va de sa vie… et aussi de la votre… 

 —Oh! la mienne n'est rien! 

 —Et la sienne? reprit vivement Cabot, comprenant qu'il avait mis le doigt sur la corde sensible. 

 —La vie de mon ami! dit-elle en pâlissant affreusement; oh! si elle est en danger, pour le sauver je ferai tout ce que vous voudrez. 

 —Ah! je savais bien que nous finirions par nous entendre, dit joyeusement le Vénitien. Je vais, ma fille chérie, vous faire donner une permission pour voir le prisonnier. Vous aurez une heure de tête à tête avec lui, ajouta-t-il en décochant à Toutou-Mak un coup-d'oeil gaillard; dans une heure, une jolie femme peut tout obtenir d'un homme, mais souvenez-vous que si, au bout de ce temps, vous ne me rapportez pas les plans, je ne réponds plus de ses jours ni des vôtres! 

 Nous l'avons dit, élevé au XIe siècle par le comte de Glocester et détruit au XVIIe par Cromwell, le château de Bristol était situé à l'est de la ville. On y arrivait par les rues Saint-Pierre et du Vin, auxquelles il servait de protection. C'était un amas considérable de tours, tourelles et courtines, que commandait un énorme donjon, semblable, par la forme et la dimension, à la Tour de Londres ( White Tower ). Un large fossé, qu'alimentait la Frome, circulait tout autour, à quelques pieds des remparts. Il n'avait qu'une seule issue: vis-à-vis de la cité. 

 Le coeur de la jeune Boethique lui battait terriblement en approchant, voilée, de cette redoutable forteresse, dont les hautes murailles noircies, les créneaux menaçants rappelaient les plus sombres rochers de la côte groënlandaise. 

 Un hallebardier, à la mine farouche, l'arrêta sur le pont-levis. 

 Elle montra une permission de passer que lui avait remise Jean Cabot, et on l'introduisit dans un corps de garde extérieur, voûté, enfumé, où quelques soldats dormaient étendus sur un lit de camp, tandis que d'autres buvaient de l'ale ou jouaient aux dés sur une table graisseuse, grossièrement équarrie. Une lampe de fer, fichée dans la muraille, les éclairait, car le corps de garde ne tirait qu'une insuffisante clarté de la profonde meurtrière qui lui tenait lieu de fenêtre. 

 Toutou-Mak, fit rapidement ces observations. Elle avait l'oeil vif et prompt de sa race. Elle songeait à l'évasion de Dubreuil, en cas d'insuccès. Il fallait profiter de sa visite pour en faciliter les moyens. 

 Son apparition au milieu des soudards donna sans doute lieu à des plaisanteries grossières, à des gestes obscènes, mais elle était bien trop préoccupée pour remarquer les uns ou pour entendre les autres, même si elle eût compris l'anglais. 

 Après une demi-heure d'attente, pendant laquelle on faisait viser son permis, un homme vint la prendre. C'était le gardien en chef. Il avait le costume qui a été maintenu pour les warders actuels [55] de la Tour de Londres: toque de velours noir, tailladée, tunique de drap rouge galonnée sur toutes les coutures, la rose d'Angleterre brodée sur la poitrine, la fraise plissée au col; une forte ceinture de cuir, d'où pendait, par un anneau, un gros trousseau de clefs. 

 [Note 55: On sait que c'est le costume du temps de Henri VII.] 

 Cet homme fit signe à la jeune femme qui le suivit en silence. 

 Ils traversèrent une voûte, que dentelait au sommet une herse de fer, sous laquelle une sentinelle était en faction; puis ils arrivèrent à une porte fermée. Le conducteur échangea un mot d'ordre. La porte fut ouverte. Elle précédait une seconde voûte armée et formée comme la première. L'échange d'un autre mot d'ordre leur en livra l'accès. Ils pénétrèrent enfin dans la grande cour du château, dont quatre caronades défendaient encore l'entrée. 

 Malgré son étendue, cette cour était sombre, triste comme sa clôture. Le manque d'air, le manque de lumière se faisait sentir même sur le chétif et souffreteux jardinet établi au milieu. On y étouffait. Des casernes, des magasins, des arsenaux étaient rangés autour des murailles. Sous la tour sud-est, on voyait la maison du gouverneur, que dominait de toute sa puissance, au nord-est, la Guette ou donjon. 

 Ce donjon se composait d'une tour ronde colossale, élevée de cinquante pieds, à laquelle on en avait annexé extérieurement une autre, haute du double. 

 Un fossé en protégeait le pied, au dedans du château comme au dehors. 

 Parvenu devant ce fossé, le guide de Toutou-Mak porta un sifflet à ses lèvres et en tira un son aigu. 

 Aussitôt un soldat parut à une embrasure, reconnut le gardien, et un pont-levis s'abaissa. Ils franchirent ce pont, s'arrêtèrent à l'extrémité dans une salle basse, où une vieille femme fouilla les vêtements de Toutou-Mak; puis, précédée du geôlier, celle-ci passa dans un corps de garde placé derrière cette pièce; le geôlier ouvrit une porte, et ils gravirent un escalier à vis, dans lequel le vent s'engouffrait avec des lamentations lugubres. La cage en était si étroite que deux personnes n'eussent pu monter ou descendre de front, si obscure que Toutou-Mak se heurtait à chaque palier contre les marches. 

 L'ascension se termina enfin par une série de petits escaliers s'embranchant dans le tronc principal. Une meurtrière les éclairait. Chacun n'avait que cinq ou six degrés. 

 Le taciturne geôlier tira les verrous d'une porte, en fit jouer la serrure; un lourd panneau grinça âprement sur ses gonds, un autre encore, et l'homme, se retournant, poussa la jeune femme tremblante dans une cellule où un vif rayon de soleil, flambant à travers la grille d'une ouverture carrée, lui éblouit tout à coup les yeux. 

 Et la porte se referma avec fracas derrière elle. 

 L'émotion faisait chanceler Toutou-Mak. Elle s'appuya à la muraille. 

 —Qui êtes-vous? que me voulez-vous? dit en français une voix bien connue, dont le son la ranima aussitôt. 

 Elle se précipita vers un homme en haillons, étendu sur une misérable litière, en un coin du cachot. 

 —Qui êtes-vous? que me voulez-vous? répéta-t-il. 

 Puis son coeur bondit, s'échappa tout entier dans un cri 

 —Toutou-Mak! 

 La jeune femme venait de relever son voile. 

 Pauvre capitaine Dubreuil, comme huit jours dans cette prison l'avaient changé! Il avait plus vieilli en ce court espace, de temps que durant ses trois années d'épreuves, épouvantables bien souvent, passées au milieu des sauvages du Succanunga et de Baccaléos! 

 —Je t'apporte la liberté! lui murmura son amante entre deux baisers mouillés de larmes. 

 —La liberté! les Anglais, nos ennemis jurés, me rendraient ma liberté!  Ah! je ne puis croire… 

 —N'es-tu pas Français? 

 —Eh! c'est bien pour cela que je doute de tes bonnes paroles. Mais elle ne me fait plus rien la liberté! puisque je te revois; que je te presse sur mon sein. Ce n'est pas un rêve!… J'ai besoin d'être rassuré! Mes sens ne me trompent-ils pas? Mais non, c'est toi, je te sens, parle-moi, amie, que j'entende le son de ta voix; car j'ai peur encore qu'un songe décevant… 

 —Non, mon bien-aimé, dit-elle en le baisant avec tendresse, non, ce n'est pas un songe. Je suis là, je t'aime! Nous serons libres tout à l'heure… 

 —Libres! fit-il avec un mélancolique sourire. Tu as confiance aux  Anglais, toi! 

 —Mais on m'a promis… 

 —Ah! leurs promesses! je les connais! Laissons là. Embrasse-moi! encore! encore! Je puis mourir maintenant.. 

 —Mourir! ne prononce pas ce mot, Guillaume! il m'effraie!… 

 —Je ne complais plus sur une félicité pareille. Depuis six semaines je ne t'avais pas vue. Plongé dans le fond du navire qui avait enlevé celui qui nous ramenait en Europe, enfermé ensuite dans cette tour, sachant combien est ardente la haine des Anglais pour nous, il ne me restait aucun espoir. Hélas! je me disais: Que je la revoie un moment, un seul, et j'affronterai gaiement la mort. Mais j'ignorais ton sort, comprends-tu mon anxiété, mes angoisses?… Que t'est-il arrivé, dis? 

 —Plus tard, ami, je te conterai cela. Écoute… 

 —Non, non, rien avant que tu ne m'aies conté… 

 —Eh bien, quand le vaisseau fut pris, on me transporta sur l'autre où je fus convenablement traitée par le chef… 

 —Cela m'étonne. 

 —Il empêcha ses guerriers de me brutaliser, et en débarquant dans ce grand village anglais, comme tu l'appelles, on me plaça dans une grande cabane dont le maître me fit bon accueil. Mais il me défendit de sortir, m'ordonna de mettre ces vêtements, et m'interrogea… 

 —Ah! il t'a interrogée? 

 —Oui, sur toi, sur l'île… 

 —Et, s'écria Dubreuil, tu lui as dit qu'il y avait de ces pierres jaunes, comme celles qu'on m'a volées en m'enlevant mes habits… 

 —Il me l'a demandé: j'ai répondu oui. 

 —Imprudente!… Mais non, pardonne, je, suis fou. Tu ne savais pas. 

 —Je lui ai dit aussi, continua Toutou-Mak s'armant de courage, que tu avais fait des dessins… 

 —Tu lui as dit cela? proféra Dubreuil en la repoussant avec vivacité. 

 L'Indienne se mit à pleurer. 

 —Mon ami ne m'aime plus, il est irrité contre moi, sanglota-t-elle. 

 —Ah! je ne sais ce que je fais, dit-il en la ramenant doucement avec la main. Vois-tu, le chagrin m'a troublé le cerveau. Sois indulgente. Dis-moi que tu n'es pas fâchée de ma brusquerie… 

 —Fâchée? peux-tu le penser? c'est moi qui suis coupable. 

 —Du reste, reprit-il en plongeant ses doigts caressants dans les longs cheveux de la jeune femme, qu'importe que tu leur aies dit cela! Mes parchemins, ils ne les trouveront pas. Et si la France n'en peut profiter, ce ne sera pas l'Angleterre; non, non, ce ne sera pas elle… 

 —Ils sont donc perdus, insinua Toutou-Mak. 

 —Point, dit-il avec un sourire, mais ils sont cachés, bien cachés. 

 La fille de Kouckedaoui refoula un cri de surprise et de joie près d'éclater sur ses lèvres. Elle se pencha amoureusement vers Dubreuil, lui jeta un bras autour du cou, et, sa joue appuyée sur la joue brûlante du jeune homme: 

 —Mon bien-aimé les a donc serrés sur le vaisseau? dit-elle d'un ton négligent. 

 —Du tout: oh! je n'étais pas si sot, je connais les Anglais, répondit Dubreuil, se laissant aller aux charmes de l'expansion; d'ailleurs, j'avais reçu une leçon. Tu te souviens de notre départ de Baccaléos, mon adorée, tu te souviens de cette cruelle maladie que je fis, à la suite de la grande chasse, d'où je revins avec une fièvre qui me retint dix lunes au lit. 

 —Oh! oui, je m'en souviens, et me souviens aussi que, te trouvant faible encore, après l'hiver, je voulus, malgré toi, t'accompagner à la pêche ordonnée par le bouhinne, à la saison des oiseaux de neige[56], afin, disait-il, de célébrer notre mariage par un grand banquet. Nous partîmes, emportant nos chimans à la côte. Il y avait beaucoup de phoques et de morses. Tu les poursuivais sur les glaçons, trop loin du rivage. Je te priais de ne pas nous écarter autant. Mais tes oreilles étaient alors closes à ma voix. Et un jour, un coup de vent nous entraîna vers la haute mer. Nous étions seuls dans notre canot. Je n'avais pas peur de la mort, puisqu'elle m'aurait frappée avec toi… 

 [Note 56: Le mois de mars.] 

 —Ah! je t'aime! s'écria Dubreuil, lui fermant la bouche sous un baiser. 

 Toutou-Mak reprit après un doux moment de silence: 

 —La tempête nous chassait toujours à l'est, quand le soir nous aperçûmes ce que tu nommes un vaisseau, courant sur nous. Tu appréhendais que ce fût un ennemi. 

 —Non, non, ce n'était pas un ennemi, mais un bateau flamand, qui pêchait la morue dans ces parages. Il nous reçut bienveillamment à son bord. Mais je commis la faute de parler au capitaine de mes découvertes, de mes cartes. Il voulut voir celles-ci; j'eus l'imprudence de les lui montrer; dès lors, il en désira la possession, me tourmenta pour l'obtenir, et peut-être aurait-il usé de violence envers moi, si nous n'avions été capturés par le navire anglais. Cette leçon, comme je te le disais tout à l'heure, m'avait mis sur mes gardes. On me jeta dans la cale avec les Flamands. Le capitaine anglais me questionna à son tour. Je simulai la démence. Il me laissa tranquille. Mais, prévoyant ce qui arriva, au moment de débarquer dans cette ville, vers le soir, je profitai de la confusion et de la foule pour m'évader du navire, courus cacher mes parchemins dans un rocher sur le bord du fleuve, et revins me mêler aux captifs. 

 —Eh! quoi, tu ne t'es pas enfui, mon ami? s'écria Toutou-Mak. 

 —T'aurais-je laissée seule aux mains de nos ennemis? répondit-il avec un doux accent de reproche. 

 —Oh! tu es bon! 

 —Je plaçai donc, continua Dubreuil, mon rouleau dans une fente du rocher, à deux cents pas du vaisseau, et je traçai avec un caillou une croix pour reconnaître l'endroit. Ah! si tes Anglais le savaient! M'ont-ils interrogé, torturé, les lâches! Cet or, qu'ils avaient découvert dans mes vêtements, et que j'avais négligé d'enfouir, cet or leur tenait en tête! «Où l'as-tu eu? d'où viens-tu?» Non, non, ils ne le sauront pas! Plutôt périr mille fois que de le leur révéler! Si le capitaine du navire flamand n'avait pas été tué dans l'abordage, ils m'eussent égorgé pour me faire parler!… Mais oublions ces souvenirs; causons de toi, Toutou-Mak, causons de toi, chérie… 

 —Ah! que j'ai hâte de te voir libre! Pourquoi ne pas consentir à livrer ces parchemins? 

 —Ces parchemins!… les livrer… aux Anglais… Jamais! oh! non, jamais! s'écria-t-il avec un rire métallique qui fit frémir l'Indienne. 

 Puis il ajouta d'un ton impérieux: 

 —J'espère que la fille de Kouckedaoui ne trahira pas mon secret. 

 Et ses yeux perçants, rivés sur elle, exigeaient une réponse. 

 —Toutou-Mak sauvera son bien-aimé! dit-elle en l'embrassant avec une ardeur qui lui fit tout oublier. 

 Le grincement d'une clé dans la serrure de la cellule les arracha à leur extase. 

 —A bientôt! tu seras libre! dit-elle en quittant le jeune homme qui secouait la tête d'un air de doute. 

 Toutou-Mak aimait trop pour s'arrêter aux nobles considérations qui retenaient Dubreuil dans les fers, elle était trop crédule pour suspecter un instant la bonne foi de Jean Cabot. 

 Elle vola à la maison de l'armateur, et, d'une voix haletante, lui indiqua le lieu où il trouverait les cartes, en réclamant la liberté immédiate du prisonnier, pour prix de ce service. 

 Cabot l'embrassa avec effusion, renouvela son engagement et ses protestations d'amitié. Mais, ajouta-t-il, il fallut attendre quelques jours, solliciter du roi d'Angleterre un ordre d'élargissement. 

 Toutou-Mak crut à tout cela. Pourquoi aurait-elle suspecté la sincérité de ce vieillard, qui déjà trébuchait aux portes de la tombe?[57] Il avait l'air si vénérable, si digne! 

 [Note 57: Il mourut, croit-on, l'année suivante.] 

 Une heure après, les Cabot avaient en leurs mains les précieux documents. 

 Le soir, sous un prétexte futile, la jeune fille fut conduite à bord du Matthew , amarré au quai de la Frome, près de l'église Saint-Étienne. Mais là, on l'enferma dans une cabine, et la pauvre innocente comprit alors seulement la perfidie dont elle avait été la complice involontaire et le jouet. 

 Dans la matinée du lendemain, le navire appareilla et, béni par le clergé catholique, sortit du port, aux acclamations d'une foule nombreuse, accompagné de trois ou quatre petits bâtiments «que les marchands de Bristol envoyèrent avec lui, chargés de gros drap, de bonneterie et d'autres marchandises de peu de valeur[58].» 

 [Note 58: Histoire des découvertes , etc., par J.-B. FORSTER.] 

 Quand on fut hors du canal de Bristol, Sébastien Cabot, qui commandait la flottille, ouvrit lui-même la cabine où était emprisonnée Toutou-Mak. Il se jeta à ses pieds, la supplia d'excuser la conduite de son père et de prêter l'oreille aux accents de l'amour qu'elle lui avait inspiré. Sébastien aimait pour la première fois, il aimait avec la violence d'un homme chez qui ce sentiment est nouveau vierge à un âge où chez les autres il est souvent épuisé. Il aimait furieusement, comme aiment ceux qu'une passion étrangère, soudaine, a détournés de leur concentration habituelle. Il fut ardent, pressant, sublime d'éloquence. Le feu étincelait dans ses yeux, tombait comme une lave brûlante de ses lèvres, jaillissait en effluves de ses gestes. Toutou-Mak se montra plus froide que les glaces du Succanunga. Un silence absolu, d'un dédain suprême, fut sa réponse unique. Sébastien sortit désespéré et plus amoureux que jamais. Maintes fois il revint à la charge, sans plus de succès. Une nuit, emporté par la flamme qui le dévorait, il se lève, fou de passion; il entre dans la cabine de la jeune femme. Tout est noir comme le crime qu'il projette. On n'entend que le ruissellement des vagues aux flancs du navire. Sébastien, les jambes flageolantes, la sueur au front, s'approche du hamac où repose l'Indienne, il y porte la main. 

 Toutou-Mak bondit, saute à terre, et d'une voix vibrante: 

 —Écoute, dit-elle; je tiens un couteau; si tu me touches, si tu fais un mouvement vers moi, je me tue. 

 Au fond, Sébastien n'était point pervers. Le délire avait pu un instant triompher de sa raison, de ses bons sentiments. Son dessein lui fit horreur; il s'enfuit sur le pont, en maudissant la destinée qui avait jeté cette créature sur ses pas. Dès lors, il chercha à vaincre sa funeste passion, et cessa de tourmenter la malheureuse jeune femme. Mais ses efforts même n'eurent pour effet que d'attiser la fièvre dont il était consumé. Le succès de son voyage avait cessé d'être le but unique de sa vie. Morne, triste, il laissait plus aux vents qu'à son habileté le soin de diriger la flotte; ses matelots commençaient à murmurer; il ne les entendait même pas, quand un matin, alors qu'il se promenait rêveur sur le tillac, la vigie cria: 

 —Terre! 

 Ce mot magique tira Sébastien de sa torpeur, et amena sur le pont tous les marins, proférant des cris d'allégresse. 

 — Bona Vista ,[59] murmura en italien le capitaine, en découvrant un promontoire rocheux qui s'avançait dans la mer. 

 [Note 59: Ici je me suis conformé à la version la plus accréditée, quoique contraire à l'opinion de Warden.] 

 Il aurait voulu aborder. Mais la brise l'emportait au sud-est. Il rangea, à huit ou dix milles du rivage, une Côte, qui paraissait peu fertile et profondément indentée. 

 Sur le soir, le vent étant tombé, le Matthew mouilla dans une baie qu'on nomma Saint-Jean, en mémoire de l'apôtre dont on fêtait l'anniversaire ce jour-là, 24 juin. 

 Sébastien Cabot étudia les cartes dérobées à Dubreuil et y observa, à sa grande satisfaction, le littoral qu'il venait de découvrir, assez fidèlement dessiné. C'était la côte orientale d'une île triangulaire, située par le 49° de latitude et 55° de longitude. 

 Une note indiquait que là, mais à peu près à la hauteur du 50° de latitude, on trouverait le petit lac aurifère. Sébastien Cabot, ravi, consulta Toutou-Mak qui, le voyant plus réservé, consentait maintenant à causer avec lui. Mais elle ne put lui fournir aucun renseignement. Si c'était réellement l'île désignée sous le nom de Baccaléos sur la carte de Dubreuil, elle n'en avait jamais parcouru cette partie. 

 Le lendemain, Cabot leva l'ancre et cingla à l'est, puis à l'ouest et au nord sans perdre l'île de vue. Il arriva ainsi dans un détroit si correctement tracé sur un des plans de Dubreuil, que tous ses doutes cessèrent. 

 Plusieurs jours s'étaient écoulés depuis la première découverte. L'équipage voulait descendre à terre. Sébastien permit à quelques hommes de s'y rendre. Ils revinrent bientôt traînant avec eux trois indigènes, couverts de peaux. Toutou-Mak reconnut les Uskimé méridionaux. 

 Elle causa avec eux, et confirma le capitaine dans son idée qu'il avait la terre ferme à sa gauche, l'île de Baccaléos à sa droite. 

 Les Esquimaux furent retenus sur le Matthew , et l'on vira de bord pour aller ancrer dans la baie de Higourmachat, très-rapprochée du lieu où Dubreuil avait recueilli ses pépites. 

 Toutou-Mak pria Sébastien de la laisser aborder, pour visiter sa mère et ses compatriotes. Elle conduirait, assurait-elle, les Anglais au lac. Mais le capitaine en était trop épris pour s'exposer à ce qu'elle lui échappât. Loin d'acquiescer à son désir, il la renferma de nouveau, et envoya à terre un détachement. 

 A leur retour, ses gens lui annoncèrent qu'ils avaient été assaillis et repoussés par une forte troupe d'hommes armés, avec une perte de six de leurs camarades. Cette nouvelle affligea d'autant plus Sébastien, que le scorbut ravageait son équipage, et qu'on avait laissé en arrière les petits vaisseaux qui naviguaient de conserve avec le Matthew . 

 Cependant, les matelots ramenaient un insulaire parlant quelques mots de français, et qui s'était donné à eux en les prenant pour des Français. Sébastien le fit venir en sa présence. Le sauvage paraissait enchanté de voir des Innuit-Ili. Il témoignait d'une joie si excessive que le capitaine, ne comprenant rien à ses gestes et à son jargon entremêlé de termes français, le conduisit à Toutou-Mak. 

 Le sauvage poussa un cri de surprise, et la jeune femme se précipita dans les bras de Triuniak. Il voulut l'emmener! Mais lui-même était déjà prisonnier avec sa fille adoptive. 

 Cabot, satisfait de cette découverte, décida qu'il reviendrait, l'année suivante, avec des forces suffisantes pour s'emparer de l'île, il reprit sa route vers le nord, en espérant rejoindre la flottille et trouver un passage au Cathay. 

 Toujours guidé par les plans de Dubreuil, il s'éleva ainsi jusqu'au cinquante-sixième degré de latitude nord. Mais à ce point, il dut se soumettre aux représentations de ses officiers et à la mutinerie de l'équipage, qui considéraient cette tentative comme un échec, parce que non-seulement on n'avait pas recueilli d'or, mais parce qu'on n'avait vu qu'un pays nu, désolé, où le froid sévissait cruellement. 

 C'était à la fin d'août, Sébastien Cabot tourna le cap sur l'Angleterre et rentra au commencement d'octobre dans le canal de Bristol. 

 Par une sombre soirée, le Matthew essaya de franchir la barre du fleuve Severn; mais, battu d'un vent contraire et ne réussissant pas à s'affourcher, il courut, sous ses focs de beaupré, des bordées dans le canal en attendant le retour de la marée. 

 Il était neuf heures environ. A l'exception du pilote et d'un homme de quart, tout semblait dormir à bord. Néanmoins, dans une cabine, au pied du grand mat, Triuniak et Toutou-Mak veillaient. 

 —Ma fille est-elle prête? dit à voix basse le Groënlandais, vêtu et armé comme pour une expédition. 

 —Oui; partons. Tu as les cordes et ces instruments qui coupent le fer, que j'ai pris à celui qu'ils nomment un charpentier? 

 —Je les ai. Mais es-tu sûre de bien retrouver ta piste? 

 —Toutou-Mak reconnaîtrait partout l'endroit où elle a posé une fois le pied. 

 —Viens, ma fille. 

 Ils sortirent de la cabine, montèrent sur le pont en portant un lourd paquet, et, se coulant vers la préceinte, l'escaladèrent pour glisser sans bruit dans la mer. 

 Au sommet d'une falaise, un feu servait de phare, ils se dirigèrent à sa lueur, traînant derrière eux une bouée de liège sur laquelle était assujetti un gros rouleau de cordes. La traversée était longue, plus d'une lieue. 

 Qu'était-ce pour de tels nageurs? De la côte à Bristol, huit milles environ. En moins de quatre heures les deux Indiens eurent effectué le double trajet. 

 Ils arrivent, contournent les murs de la ville en longeant la rive droite de la Frome. Les voici devant le donjon du château. Le talus du fossé est planté d'une oseraie, ils s'y blottissent. Le cri du faucon déchire l'air; il est répété trois fois à intervalles réguliers, avec des cadences particulières. Un objet blanc, un chiffon flotte à l'une des fenêtres du donjon. On distingue cet objet à travers les profondeurs de la nuit. 

 —Bien! murmure, en bandant son arc, Triuniak qui a poussé les trois cris, il est là, il a reconnu notre signal d'autrefois: nous sauverons Innuit-Ili. 

 Je n'entreprendrai pas de peindre les émotions de Toutou-Mak. 

 Le Groënlandais dévide un peloton de ficelle, en attache le bout à une flèche et décroche cette flèche vers la fenêtre. Elle pénètre. La ficelle est retenue. Alors Triuniak se jette à l'eau, en emportant l'autre bout de la ligne et son rouleau de cordes, traverse le fossé et va se placer sous la tour. A la ficelle, il fixe tout à la fois la corde, quelques limes, un ciseau à froid et un couteau de matelot. 

 De nouveau le faucon exhale son cri. 

 La ficelle monte; avec elle la corde et les instruments. Une heure s'écoule, heure de poignante anxiété pour Toutou-Mak. Le ciel est complètement voilé. Il tombe une pluie fine. A peine aperçoit-on la sombre silhouette du château. Nul autre son que le sifflement de la bise et le clapotement monotones de l'eau contre la berge. 

 Enfin la corde s'agite. Les yeux de Triuniak discernent une ombre dont le noir plus opaque tranche, à soixante pieds au-dessus de lui, sur la masse générale des ombres. 

 La corde oscille, on entend un frottement sourd. Guillaume Dubreuil est dans les bras de Triuniak; un moment après dans ceux de Toutou-Mak. 

 Mais il faut fuir. Pas une minute à perdre. Où? comment? L'Indienne a tout prévu. En remontant la rive de la Frome, elle a remarqué un bateau-pêcheur isolé; on s'en empare, on hisse la voile, la brise est bonne; l'embouchure de la Severn est bientôt franchie. On passe forcément sous le vent du Matthew , qui hèle le bateau; celui-ci ne s'empresse guère de répondre; et, le lendemain, nos amis débarquent sur les côtes de France. 

 Le 12 décembre de cette même année, au milieu d'un concours immense, on célébrait avec toute la pompe catholique, dans l'église Saint-Remi, de Dieppe, le baptême de Toutou-Mak, sous le nom de Constance, la patronne du jour, et aussitôt après le mariage de Constance avec le capitaine Guillaume Dubreuil. 

 —Mon fils, dit Triuniak en sortant du temple, tu m'as promis de me ramener au Succanunga; tu tiendras ta parole n'est-ce pas?… Quoique j'aime ton pays et ton Dieu je veux que mes ossements reposent près de ceux de mes ancêtres, car je sens que l'Uski n'est point fait pour vivre chez l'homme blanc, point fait pour habiter son paradis… 

 —Hélas! oui, répondit tristement Dubreuil, je t'y ramènerai puisque tu le désires, père, mais, ajouta-t-il avec enthousiasme, je reconquerrai sur les Anglais la gloire dont ils ont voulu frustrer ma patrie!  Erckmann-Chatrian 

 Le Blocus 

 I 

 P uisque tu veux connaître le blocus de Phalsbourg en 1814, me dit le père Moïse, de la rue des Juifs, je vais tout te raconter en détail. 

 Je demeurais alors dans la petite maison qui fait le coin à droite de la halle ; j’avais mon commerce de fer à la livre, en bas sous la voûte, et je restais au-dessus avec ma femme Sorlé  [1]  et mon petit Sâfel, l’enfant de ma vieillesse. 

 Mes deux autres garçons, Itzig et Frômel, étaient déjà partis pour l’Amérique, et ma fille Zeffen était mariée avec Baruch, le marchand de cuir, à Saverne. 

 Outre mon commerce de fer, je trafiquais aussi de vieux souliers, du vieux linge, et de tous ces vieux habits que les conscrits vendent en arrivant à leur dépôt, lorsqu’ils reçoivent des effets militaires. Les marchands ambulants me rachetaient les vieilles chemises pour en faire du papier, et le reste, je le vendais aux paysans. 

 Ce commerce allait très bien, parce que des milliers de conscrits passaient à Phalsbourg de semaine en semaine, et de mois en mois. On les toisait tout de suite à la mairie, on les habillait, et puis on les faisait filer sur Mayence, sur Strasbourg ou bien ailleurs. 

 Cela dura longtemps ; mais, vers la fin, on était las de la guerre, surtout après la campagne de Russie et le grand recrutement de 1813. 

 Tu penses bien, Fritz, que je n’avais pas attendu si longtemps pour mettre mes deux garçons hors de la griffe des recruteurs. C’étaient deux enfants qui ne manquaient pas de bon sens ; à douze ans, leurs idées étaient déjà très claires, et, plutôt que d’aller se battre pour le roi de Prusse, ils se seraient sauvés jusqu’au bout du monde. 

 Le soir, quand nous étions réunis à souper autour de la lampe à sept becs, leur mère disait quelquefois en se couvrant la figure : 

 – Mes pauvres enfants !… mes pauvres enfants !… Quand je pense que l’âge approche où vous irez au milieu des coups de fusil et des coups de baïonnette, parmi les éclairs et les tonnerres !… Ah ! mon Dieu !… quel malheur !… 

 Et je voyais qu’ils devenaient tout pâles. Je riais en moi-même… Je pensais : 

 « Vous n’êtes pas des imbéciles… Vous tenez à votre vie… C’est bien !… » 

 Si j’avais eu des enfants capables de se faire soldats, j’en serais mort de chagrin ; je me serais dit : 

 « Ceux-ci ne sont pas de ma race !… » 

 Mais ces enfants grandissaient en force, en beauté. A quinze ans, Itzig faisait déjà de bonnes affaires ; il achetait du bétail pour son compte dans les villages, et le revendait au boucher Borich, de Mittelbronn, avec bénéfice ; et Frômel ne restait pas en arrière, c’est lui qui savait le mieux revendre la vieille marchandise que nous avions entassée dans trois baraques, sous la halle. 

 J’aurais bien voulu conserver ces garçons près de moi. C’était mon bonheur de les voir avec mon petit Sâfel, – la tête crépue et les yeux vifs comme un véritable écureuil, – oui, c’était ma joie ! Souvent je les serrais dans mes bras sans rien dire, et même ils s’en étonnaient, je leur faisais peur ; mais des idées terribles me passaient par l’esprit, après 1812. Je savais qu’en revenant à Paris, l’Empereur demandait chaque fois quatre cent millions et deux ou trois cent mille hommes, et je me disais : 

 « Cette fois, il faudra que tout marche… jusqu’aux enfants de dix-sept et dix-huit ans ! » 

 Comme les nouvelles devenaient toujours plus mauvaises, un soir je leur dis : 

 – Ecoutez !… vous savez tous les deux le commerce et ce que vous ne savez pas encore, vous l’apprendrez. Maintenant, si vous voulez attendre quelques mois, vous tirerez à la conscription, et vous perdrez comme tous les autres ; on vous mènera sur la place ; on vous montrera la manière de charger un fusil, et puis vous partirez, et je n’aurai plus de vos nouvelles ! 

 Sorlé sanglotait, et tous ensemble nous sanglotions. Ensuite, au bout d’un instant, je continuai : 

 – Mais si vous partez tout de suite pour l’Amérique, en prenant le chemin du Havre, vous arriverez là-bas sains et saufs ; vous ferez le commerce comme ici, vous gagnerez de l’argent, vous vous marierez, vous multiplierez, selon la promesse de l’Eternel, et vous m’enverrez aussi de l’argent, selon le commandement de Dieu : – Honore ton père et ta mère ! – Je vous bénirai comme Isaac a béni Jacob, et vous aurez une longue vie… Choisissez !… 

 Ils choisirent tout de suite d’aller en Amérique, et moi-même je les conduisis jusqu’à Sarrebourg. Chacun d’eux avait déjà gagné pour son compte vingt louis, je n’eus besoin que de leur donner ma bénédiction. 

 Et ce que je leur ai dit est arrivé : tous les deux vivent encore, ils ont des enfants en nombre, qui sont ma postérité, et quand j’ai besoin de quelque chose ils me l’envoient. 

 Itzig et Frômel étaient donc partis, il ne me restait que Sâfel, mon Benjamin, le dernier, qu’on aime encore plus que les autres, si c’est possible. Et puis j’avais ma fille Zeffen, mariée à Saverne avec un brave et honnête homme, Baruch ; c’était l’aînée, elle m’avait déjà donné un petit-fils nommé David, selon la volonté de l’Eternel, qui veut qu’on remplace les morts dans les mêmes familles : David était le nom du grand-père de Baruch. – Celui qu’on attendait devait s’appeler comme mon père : Esdras. 

 Voilà, Fritz, dans quelle position j’étais avant le blocus de Phalsbourg, en 1814. Tout avait été bien jusqu’alors, mais, depuis six semaines, tout allait très mal en ville et dans le pays. Nous avions le typhus ; des milliers de blessés encombraient les maisons ; et, comme les bras manquaient à la terre depuis deux ans, tout était cher : le pain, la viande et les boissons. Ceux d’Alsace et de Lorraine ne venaient plus au marché, les marchandises en magasin ne se vendaient plus, et quand une marchandise ne se vend plus, elle vaut autant que du sable ou de la pierre : on vit dans la misère au milieu de l’abondance, la famine arrive de tous les côtés. 

 Eh bien ! malgré tout, l’Eternel me réservait encore une grande satisfaction, car en ce temps, au commencement de novembre, la nouvelle m’arriva qu’un second fils venait de naître à Zeffen, et qu’il était plein de santé. Ma joie en fut si grande, que je partis tout de suite pour Saverne. 

 Il faut savoir, Fritz, que si ma joie était grande, cela ne venait pas seulement de la naissance d’un petit-fils, mais de ce que mon gendre ne serait pas forcé de partir, si l’enfant vivait. Baruch avait toujours eu du bonheur jusqu’alors : dans le moment où l’Empereur avait fait voter par son Sénat que les hommes non mariés seraient forcés de partir, il venait de se marier avec Zeffen ; et quand le Sénat avait voté que les hommes mariés, sans enfants, partiraient, il avait déjà son premier enfant. Maintenant, d’après les mauvaises nouvelles, on allait voter que les pères de famille qui n’auraient qu’un enfant partiraient tout de même, et Baruch en avait deux. 

 Dans ce temps, c’était un bonheur d’avoir des quantités d’enfants, qui vous empêchaient d’être massacré ; on ne pouvait rien désirer de mieux. Voilà pourquoi j’avais pris tout de suite mon bâton, pour aller reconnaître si l’enfant était solide et s’il sauverait son père. 

 Mais bien des années encore, si Dieu prolonge ma vie, je me rappellerai ce jour et ce que je rencontrai sur ma route. 

 Figure-toi que la côte était tellement encombrée de charrettes pleines de blessés et de malades, qu’elles ne formaient qu’une seule file, depuis les Quatre-Vents jusqu’à Saverne. Les paysans, mis en réquisition en Alsace pour conduire ces malheureux, avaient dételé leurs chevaux et s’étaient sauvés pendant la nuit, abandonnant leurs voitures ; le givre avait passé dessus : rien ne remuait plus, tout était mort, on aurait dit un long cimetière ! Des milliers de corbeaux couvraient le ciel comme un nuage, on ne voyait que des ailes remuer dans l’air, et l’on n’entendait qu’un seul bourdonnement de cris innombrables. Jamais je n’aurais cru que le ciel et la terre pouvaient produire tant de corbeaux. Ils descendaient jusque sur les charrettes ; mais à mesure qu’un homme vivant s’approchait, tous ces êtres se levaient et s’envolaient, soit sur la forêt de la Bonne-Fontaine, soit sur les ruines du vieux couvent de Dann. 

 Moi, j’allongeais le pas au bord de la route, je sentais qu’il ne fallait pas attendre, que le typhus marchait sur mes talons. 

 Heureusement les premiers froids de l’hiver arrivent vite à Phalsbourg ; il soufflait un vent frais du Schnéeberg, et les grands courants d’air de la montagne chassent toutes ces mauvaises maladies, même, à ce qu’on raconte, la vraie peste noire. 

 Ce que je te dis là, c’est la retraite de Leipzig, dans les commencements de novembre. 

 Comme j’arrivais à Saverne, la ville était encombrée de troupes, artillerie, infanterie et cavalerie, pêle-mêle. 

 Je me souviens que, dans la grande rue, les fenêtres d’une auberge étaient ouvertes, et qu’on voyait une longue table avec sa nappe blanche, servie à l’intérieur. Tous les gardes d’honneur s’arrêtaient là ; c’étaient des jeunes gens de familles riches, l’argent ne leur manquait pas, malgré leurs uniformes délabrés. A peine avaient-ils vu cette table en passant, qu’ils sautaient à terre et se précipitaient dans la salle. Mais l’aubergiste Hannès leur faisait payer cinq francs d’avance, et, au moment où ces pauvres enfants se mettaient à manger, la servante accourait en criant : 

 – Les Prussiens !… les Prussiens !… 

 Aussitôt ils se levaient et se remettaient à cheval comme des fous, sans tourner la tête de sorte que Hannès vendit son dîner plus de vingt fois. 

 J’ai souvent pensé, depuis, que des brigands pareils méritaient la corde ; oui, cette façon de s’enrichir n’est pas du vrai commerce. J’en étais révolté ! 

 Mais si je te peignais le reste : la figure de ceux que la maladie tenait, la manière dont ils se couchaient, les plaintes qu’ils poussaient, et principalement les larmes de ceux qui se forçaient de marcher et qui ne pouvaient plus ; si je te disais cela, ce serait encore pire… il y en aurait trop ! J’ai vu sur la rampe du vieux pont de la Tannerie, un petit garde d’honneur de dix-sept à dix-huit ans, étendu l’oreille contre la pierre. Cet enfant-là ne m’est jamais sorti de la mémoire ; il se relevait de temps en temps et montrait sa main noire comme de la suie : il avait une balle dans le dos et sa main s’en allait. Le pauvre être était sans doute tombé d’une charrette. Les gens n’osaient pas le secourir, parce qu’on se disait : 

 – Il a le typhus !… Il a le typhus !… 

 Ah ! quels malheurs !… On n’ose pas y penser ! 

 Maintenant, Fritz, il faut que je te raconte encore autre chose de ce jour, où j’ai vu le maréchal Victor. 

 J’étais parti tard de Phalsbourg, et la nuit venait, quand, en remontant la grande rue, je vis toutes les fenêtres de l’auberge du Soleil illuminées de haut en bas. Deux factionnaires se promenaient sous la voûte ; des officiers en grand uniforme entraient et sortaient, des chevaux magnifiques étaient attachés aux anneaux, le long des murs, et dans le fond de la cour brillaient les lanternes d’une calèche, comme deux étoiles. 

 Les sentinelles écartaient le monde de la rue ; il fallait pourtant passer puisque Baruch demeurait plus loin. 

 Je m’avançais à travers la foule, devant l’auberge, et la première sentinelle me criait : 

 – En arrière !… En arrière ! lorsqu’un officier de hussard, un petit homme trapu, à gros favoris roux, sortit de la voûte et vint à ma rencontre en s’écriant : 

 – C’est toi, Moïse, c’est toi !… Je suis content de te revoir !… 

 Il me serrait la main. 

 Naturellement, j’ouvrais de grands yeux : un officier supérieur qui serre la main d’un simple homme du peuple, cela ne se voit pas tous les jours. Je regardais bien étonné. 

 Alors je reconnus Zimmer, le commandant. 

 Nous avions été, trente-cinq ans avant, à l’école chez le père Genaudet, et nous avions couru la ville, les fossés et les glacis ensemble comme font les enfants, c’est vrai ! Mais, depuis, Zimmer avait passé bien des fois à Phalsbourg, sans se rappeler son ancien camarade Samuel Moïse. 

 – Hé ! dit-il en riant et me prenant par le bras, arrive !… Il faut que je te présente au maréchal. 

 Et malgré moi, sans avoir dit un mot, j’entrais sous la voûte, et de la voûte dans une grande salle, où le couvert de l’état-major était mis sur deux longues tables chargées de lumières et de bouteilles. 

 Une quantité d’officiers supérieurs : généraux, colonels, commandants de hussards, de dragons et de chasseurs, en chapeaux à plumes, en casques, en shakos rouges, le menton dans leur grosse cravate, le sabre traînant, allaient et venaient tout pensifs, ou causaient entre eux en attendant le moment de se mettre à table. 

 C’est à peine si l’on pouvait traverser tout ce monde, mais Zimmer me tenait toujours par le bras et m’entraînait au fond, vers une petite porte bien éclairée. 

 Nous entrâmes dans une chambre haute, avec deux fenêtres sur le jardin. 

 Le maréchal était là, debout, la tête nue ; il nous tournait le dos et dictait des ordres. Deux officiers d’état-major écrivaient. 

 C’est tout ce que je remarquai dans le moment, à cause de mon trouble. 

 Comme nous venions d’entrer, le maréchal se retourna ; je vis qu’il avait une bonne figure de vieux paysan lorrain. C’était un homme grand et fort, la tête grisonnante ; il approchait de cinquante ans et paraissait terriblement solide pour son âge. 

 – Maréchal, voici notre homme ! lui dit Zimmer. C’est un de mes anciens camarades d’école, Samuel Moïse, un gaillard qui court le pays depuis trente ans et qui connaît tous les villages d’Alsace et de Lorraine. 

 Le maréchal me regardait à quatre pas. Je tenais mon bonnet à la main, tout saisi. Après m’avoir observé deux secondes, il prit le papier que l’un de ses secrétaires lui tendait, il le lut et signa, puis il se retourna : 

 – Eh bien ! mon brave, dit-il, qu’est-ce qu’on raconte de la dernière campagne ? Qu’est-ce qu’on pense dans vos villages ? 

 En entendant qu’il m’appelait « mon brave ! » je repris courage, et je lui répondis que le typhus faisait beaucoup de mal, mais qu’on ne perdait pas confiance, parce qu’on savait bien que l’Empereur avec son armée était toujours là… 

 Et comme il me dit brusquement : 

 – Oui !… Mais veut-on se défendre ? 

 Je répondis : 

 – Les Alsaciens et les Lorrains sont des gens qui se défendront jusqu’à la mort, parce qu’ils aiment leur Empereur, et qu’ils se sacrifieraient tous pour lui ! 

 Je disais cela par prudence, mais il voyait bien à ma figure que je n’étais pas ami des batailles, car il se mit à sourire d’un air de bonne humeur, et dit : 

 – Cela suffit : commandant, c’est très bien ! 

 Les secrétaires avaient continué d’écrire. Zimmer me fit signe de la main, et nous sortîmes ensemble. Dehors il me cria : 

 – Bon voyage, Moïse, bon voyage ! 

 Les sentinelles me laissèrent passer, et je continuai mon chemin, encore tout tremblant. 

 J’arrivai bientôt à la petite porte de Baruch, au fond de la ruelle des anciennes écuries du cardinal, où je frappai quelques instants. 

 Il faisait nuit noire. 

 Quel bonheur, Fritz, après avoir vu ces choses terribles, d’arriver près de l’endroit où reposent ceux qu’on aime ! Comme le cœur vous bat doucement, et comme on regarde en pitié toute cette force et cette gloire, qui font le malheur de tant de monde. 

 Au bout d’un instant, j’entendis mon gendre entrer dans l’allée et ouvrir la porte. Baruch et Zeffen ne m’attendaient plus depuis longtemps. 

 – C’est vous, mon père ? me demanda Baruch. 

 – Oui, mon fils, c’est moi. J’arrive tard… j’ai été retardé ! 

 – Arrivez ! dit-il. 

 Et nous entrâmes dans la petite allée, puis dans la chambre où Zeffen, ma fille, reposait sur son lit, toute blanche et heureuse. 

 Elle m’avait déjà reconnu à la voix et me souriait. Moi, mon cœur battait de contentement, je ne pouvais rien dire, et j’embrassai d’abord ma fille, en regardant de tous les côtés, où se trouvait la place du petit. Zeffen le tenait dans ses bras, sous la couverture. 

 – Le voici ! dit-elle. 

 Alors elle me le montra dans son maillot. Je vis d’abord qu’il était gras et bien portant, avec de petites mains fermées, et je m’écriai : 

 – Baruch, celui-ci, c’est Esdras, mon père ! Qu’il soit le bien venu dans ce monde ! 

 Et je voulus le voir tout nu, je le déshabillai. Il faisait chaud dans la petite chambre, à cause de la lampe à sept becs qui brillait. Je le déshabillai en tremblant ; il ne criait pas, et les blanches mains de ma fille m’aidaient : 

 – Attends, mon père, attends ! disait-elle. 

 Mon gendre, derrière moi, regardait. Nous avions tous les larmes aux yeux. 

 Je le mis donc tout nu ; il était rose, et sa grosse tête ballottait, encore endormie du grand sommeil des siècles. Et je le levai au-dessus de ma tête ; je regardais ses cuisses rondes, en anneaux, et ses petits pieds retirés, sa large poitrine et ses reins charnus, et j’aurais voulu danser comme David devant l’Arche, j’aurais voulu chanter : « Louez l’Eternel !… Louez-le, serviteurs de l’Eternel ! – Louez le nom de l’Eternel ! – Que le nom de l’Eternel soit béni dès maintenant et à toujours ! – Le nom de l’Eternel est digne de louanges, depuis le soleil levant jusqu’au soleil couchant ! – l’Eternel est élevé par-dessus toutes les nations ; sa gloire est par-dessus les cieux ! – Qui est semblable à l’Eternel, notre Dieu, qui tire les petits de la poudre, qui donne de la famille à celle qui était stérile, la rendant mère de plusieurs enfants, et joyeuse ? – Louez l’Eternel ! » 

 Oui, j’aurais voulu chanter, mais tout ce que je pus dire, c’est : – Il est beau, il est bien fait, il vivra longtemps ! Il sera la bénédiction de notre race et le bonheur de nos vieux jours ! 

 Et je les bénis tous. 

 Ensuite, l’ayant rendu à sa mère pour l’envelopper, j’allai embrasser l’autre, qui dormait profondément dans son berceau. 

 Nous restâmes là bien longtemps, à nous regarder dans la joie. Dehors les chevaux passaient, les soldats criaient, les voitures roulaient. Ici tout était calme ; la mère donnait le sein à son enfant. 

 Ah ! Fritz, je suis bien vieux, et ces choses lointaines sont toujours là, devant moi, comme à la première heure ; mon cœur bat toujours en me les rappelant, et je remercie Dieu de sa grande bonté, je le remercie : il m’a comblé d’années, il m’a laissé voir jusqu’à ma troisième génération, et je ne suis pas rassasié de jours ; je voudrais vivre encore, pour voir la quatrième et la cinquième… Que sa volonté s’accomplisse ! 

 J’aurais voulu parler de ce qui venait de m’arriver à l’hôtel du Soleil, mais à côté de ma joie tout le reste était misérable ; et, seulement après être sorti de la chambre, en prenant une bouchée de pain et buvant un verre de vin dans la salle à côté, pour laisser dormir Zeffen, je racontai cette histoire à Baruch, qui fut bien étonné. 

 – Ecoute, mon fils, lui dis-je, cet homme m’a demandé si nous voulions nous défendre. Cela montre que les alliés suivent nos armées, qu’ils sont en marche par centaines de mille, et qu’on ne peut plus les empêcher d’entrer en France ; et voilà qu’au milieu de notre bonheur, de très grandes misères sont à craindre ; voilà que les autres vont nous rendre tout le mal que nous leur avons fait depuis dix ans. Je le crois… Dieu veuille que je me trompe ! 

 Après ces paroles, nous allâmes aussi nous coucher. Il était bien onze heures, et le tumulte continuait dehors. 

 II 

 L e lendemain, de bonne heure, après le déjeuner, je repris mon bâton pour retourner à Phalsbourg. Zeffen et Baruch voulaient me retenir, mais je leur dis : 

 – Vous ne pensez pas à la mère, qui m’attend. Elle n’a plus une minute de repos, elle monte, elle descend, elle regarde à la fenêtre. Non, il faut que je parte. Maintenant que nous sommes tranquilles, Sorlé ne doit pas rester dans l’inquiétude. 

 Zeffen alors ne dit plus rien et remplit mes poches de pommes et de noix, pour son frère Sâfel. Je les embrassai tous de nouveau, les petits et les grands ; puis Baruch me reconduisit jusqu’au bas des jardins à l’endroit où les chemins de la Schlittenbach et de Lutzelbourg se séparent. 

 Toutes les troupes étaient parties, il ne restait plus que les traînards et les malades. Mais on voyait encore la file de charrettes arrêtées dans le lointain, au haut de la côte, et des bandes de journaliers en train de creuser des fosses au revers de la route. 

 L’idée seule de repasser là me troublait. Je serrai donc la main de Baruch à cet embranchement, en lui promettant de revenir avec la grand’mère, pour la circoncision, et je pris ensuite le sentier de la vallée, qui longe la Zorn à travers bois. 

 Ce sentier était plein de feuilles mortes, et durant deux heures je marchai sur le talus, rêvant tantôt à l’auberge du Soleil, à Zimmer, au maréchal Victor, – que je revoyais avec sa haute taille, ses épaules carrées, sa tête grise, et son habit couvert de broderies. Tantôt je me représentais la chambre de Zeffen, le petit enfant et la mère ; puis la guerre que nous risquions d’avoir, cette masse d’ennemis qui s’avançaient de tous les côtés. 

 Je m’arrêtais quelquefois au milieu de ces vallées, qui s’engrènent à perte de vue, toutes couvertes de sapins, de chênes et de hêtres, et je me disais : 

 « Qui sait ? les Prussiens, les Autrichiens et les Russes passeront peut-être bientôt ici ! » 

 Mais ce qui me réjouissait, c’était de penser : 

 « Moïse, tes deux garçons Itzig et Frômel sont en Amérique, loin des coups de canon ; ils sont là-bas, leur ballot sur l’épaule, ils vont de village en village et ne courent aucun danger. Et ta fille Zeffen peut aussi dormir tranquille ; Baruch a deux beaux enfants, et tous les ans il en aura, jusqu’à la fin de la guerre. Il vendra du cuir pour faire des sacs et des souliers à ceux qui partent, mais, lui, restera dans sa maison. » 

 Je riais en songeant que j’étais trop vieux pour devenir conscrit, que j’avais la barbe grise, et que les recruteurs n’auraient aucun de nous. Oui, je riais, en voyant que j’avais agi très sagement en toutes choses, et que le Seigneur avait en quelque sorte balayé mon sentier. 

 C’est une grande satisfaction, Fritz, de voir que tout va bien pour notre compte. 

 Au milieu de ces pensées, j’arrivai tranquillement à Lutzelbourg, et j’entrai chez Brestel, à l’auberge de la Cigogne, prendre une tasse de café noir. 

 Là se trouvaient Bernard, le marchand de savon, que tu n’as pas connu, – c’était un petit homme chauve jusqu’à la nuque, avec de grosses loupes sur la tête, – et Donadieu, le garde forestier du Harberg. Ils avaient posé, l’un sa hotte et l’autre son fusil contre le mur, et vidaient une bouteille de vin ensemble. Brestel les aidait. 

 – Hé ! c’est Moïse, s’écria Bernard. D’où diable viens-tu, Moïse, de si bonne heure ? 

 Les chrétiens, en ce temps, avaient l’habitude de tutoyer tous les juifs, même les vieillards. Je lui répondis que j’arrivais de Saverne, par la vallée. 

 – Ah ! tu viens de voir les blessés, dit le garde. Que penses-tu de cela, Moïse. 

 – Je les ai vus, lui répondis-je tristement, je les ai vus hier soir, c’est terrible ! 

 – Oui, tout le monde est là-haut maintenant, dit-il, parce que la vieille Grédel des Quatre-Vents a découvert sur une charrette son neveu Joseph Bertha, le petit horloger boiteux, qui travaillait encore l’année dernière chez le père Goulden ; ceux de Dagsberg, de la Houpe, de Garbourg croient qu’ils vont aussi déterrer leurs frères, leurs fils ou leurs cousins dans le tas ! 

 Il levait les épaules d’un air de pitié. 

 – Ces choses sont tristes, dit Brestel, mais elles devaient arriver. Depuis deux ans, le commerce ne va plus ; j’ai là derrière, dans ma cour, pour trois mille livres de planches et de madriers. Autrefois cela me durait six semaines ou deux mois, aujourd’hui tout pourrit sur place ; on n’en veut plus sur la Sarre, on n’en veut plus en Alsace, on ne demande plus rien, et l’on n’achète plus rien. L’auberge est dans le même état. Les gens n’ont plus le sou, chacun reste chez soi, bien content d’avoir des pommes de terre à manger, et de l’eau fraîche à boire. En attendant, mon vin et ma bière aigrissent à la cave et se couvrent de fleurs. Et tout cela n’empêche pas les traites d’arriver : il faut payer ou recevoir la visite de l’huissier. 

 – Hé ! s’écria Bernard, c’est la même chose pour tout. Mais qu’est-ce que cela peut faire à l’Empereur, qu’on vende ou qu’on ne vende pas des planches ou du savon, pourvu que les contributions rentrent et que les conscrits arrivent ? 

 Donadieu vit alors que son camarade avait pris un verre de vin de trop, il se leva, remit son fusil en bandoulière, et sortit en criant : 

 – Bonjour, la compagnie, bonjour ! Nous recauserons de cela plus tard. 

 Quelques instants après, ayant payé ma tasse de café, je suivis son exemple. 

 J’avais les mêmes idées que Brestel et Bernard ; je voyais que mon commerce de fer et de vieux habits n’allait plus, et, tout en remontant la côte des Baraques, je pensais : « Tâche de trouver autre chose, Moïse. Tout est arrêté. On ne peut pourtant pas consommer son propre bien jusqu’au dernier liard. Il faut se retourner… il faut trouver un article qui marche toujours… mais lequel marche toujours ? Tous les commerces vont un temps et puis s’arrêtent. » 

 Et, rêvant à cela, j’avais traversé les Baraques du Bois-de-Chênes. J’arrivais déjà sur le plateau d’où l’on découvre les glacis, la ligne des remparts et les bastions, quand un coup de canon m’avertit que le maréchal sortait de la place. En même temps je vis à gauche, tout au loin, du côté de Mittelbronn, la file des sabres qui glissaient comme des éclairs entre les peupliers de la grande route. Les arbres étaient dépouillés de leurs feuilles, on découvrait aussi la voiture et ses postillons, qui couraient comme le vent au milieu des plumets et des colbacks. 

 Les coups de canon se suivaient de seconde en seconde, les montagnes rendaient coup pour coup jusqu’au fond de leurs vallées ; et moi, songeant que j’avais vu cet homme la veille, j’en étais saisi, je croyais avoir fait un rêve. 

 Enfin, vers dix heures, je passais le pont de la Porte-de-France. Le dernier coup de canon tonnait sur le bastion de la poudrière ; les gens, hommes, femmes, enfants, descendaient des remparts en se réjouissant comme pour une fête ; ils ne savaient rien, ils ne pensaient à rien, les cris de Vive l’Empereur ! s’élevaient dans toutes les rues. 

 Je traversais la foule, bien content d’apporter une bonne nouvelle à ma femme, et je murmurais d’avance : « Le petit va bien, Sorlé ! » quand, au coin de la halle, je la vis sur notre porte. Aussitôt je levai mon bâton en riant, comme pour lui dire : « Baruch est sauvé… nous pouvons rire ! » 

 Elle m’avait déjà compris, et rentra tout de suite ; mais dans l’escalier je la rattrapai, et je lui dis en l’embrassant : 

 – C’est un solide gaillard, va ! Quel enfant… tout rond et tout rose ! Et Zeffen va très bien. Baruch m’a dit de t’embrasser pour lui. Où donc est Sâfel ? 

 – Il est sous la halle, en train de vendre. 

 – Ah ! bon. 

 Nous entrâmes dans notre chambre. Je m’assis et je me remis à célébrer l’enfant de Zeffen. Sorlé m’écoutait dans le ravissement, en me regardant avec ses grands yeux noirs et m’essuyant le front, car j’avais marché vite et je ne respirais plus. 

 Et notre Sâfel tout à coup arriva. Je n’avais pas eu le temps de tourner la tête, qu’il était déjà sur mes genoux, les mains dans mes poches. Cet enfant savait que sa sœur Zeffen ne l’oubliait jamais, et Sorlé voulut aussi mordre dans une pomme. 

 Enfin, Fritz, vois-tu, quand je pense à ces choses tout me revient, je t’en raconterais tellement que cela ne finirait jamais. 

 C’était un vendredi, veille du sabbat ; la schabbès-Goïé  [2]  devait venir dans l’après-midi. Pendant que nous étions encore seuls ensemble à dîner et que je racontais, pour la cinq ou sixième fois, comme Zimmer m’avait reconnu, comme il m’avait introduit dans la présence du duc de Bellune, ma femme me dit que le maréchal avait fait le tour de nos remparts, à cheval, avec son état-major ; qu’il avait regardé les avancées, les bastions, les glacis, et qu’il avait dit, en descendant par la rue du Collège, que la place tiendrait dix-huit jours, et qu’on devait l’armer tout de suite. 

 Aussitôt l’idée me revint qu’il m’avait demandé si nous voulions nous défendre, et je m’écriai : 

 – Cet homme est sûr que les ennemis viendront. Puisqu’il fait mettre des canons sur les remparts, c’est qu’il sait déjà qu’on aura besoin de s’en servir. Ce n’est pas naturel d’ordonner des préparatifs qui ne doivent servir à rien. Qu’est-ce que nous deviendrons sans commerce ? Les paysans ne pourront plus entrer ni sortir, que deviendrons-nous ? 

 C’est alors que Sorlé montra qu’elle avait de l’esprit, car elle me dit : 

 – Ces choses, Moïse, je les ai déjà pensées ; le fer, les vieux souliers et le reste ne se vendent qu’aux paysans. Il faudrait entreprendre un commerce en ville, pour tout le monde : un commerce où les bourgeois, les soldats et les ouvriers soient forcés de nous acheter. Voilà ce qu’il faut faire. 

 Je la regardais tout surpris. Sâfel, le coude sur la table, écoutait aussi. 

 – C’est très bien, Sorlé, lui répondis-je, mais quel est le commerce où les soldats, les bourgeois, tout le monde soit forcé de nous acheter… quel est ce commerce ? 

 – Ecoute, dit-elle, si l’on ferme les portes et si les paysans ne peuvent plus entrer, on n’apportera plus d’œufs, ni de beurre, ni de poisson, ni de rien sur le marché. Il faudra vivre de viandes salées et de légumes secs, de farine et de tout ce qui se conserve. Ceux qui auront acheté de cela pourront le revendre ce qu’ils voudront : ils deviendront riches ! 

 Et, comme j’écoutais, je fus émerveillé : 

 – Ah ! Sorlé ! Sorlé ! m’écriai-je, depuis trente ans tu as fait mon bonheur. Oui, tu m’as comblé de toutes les satisfactions, et j’ai dit cent fois : « La bonne femme est un diamant d’une eau pure et sans tache ! La bonne femme est un riche trésor pour son mari ! » Je l’ai répété cent fois ! Mais en ce jour, je vois encore mieux ce que tu vaux, et je t’en estime encore davantage. 

 Plus j’y pensais, plus je reconnaissais la sagesse de ce conseil. A la fin, je dis : 

 – Sorlé, la viande, la farine, et tout ce qui se conserve est remisé dans les magasins de la place, et longtemps ces provisions ne peuvent manquer aux soldats, parce que les chefs y ont pourvu. Mais ce qui peut manquer, c’est l’eau-de-vie qu’il faut aux hommes pour se massacrer et s’exterminer dans la guerre, et c’est de l’eau-de-vie que nous achèterons. Nous en aurons en abondance dans notre cave, nous la vendrons, et personne n’en trouvera que chez nous. Voilà ce que je pense. 

 – C’est une bonne pensée, Moïse, fit-elle ; tes raisons sont bonnes, je les approuve. 

 – Je vais donc écrire, lui dis-je, et nous mettrons tout notre argent en esprit-de-vin. Nous y mettrons de l’eau nous-mêmes, en proportion de ce que chacun voudra payer. De cette façon, le port coûtera moins que si nous faisions venir de l’eau-de-vie, car on n’aura pas besoin de payer le transport de l’eau, puisque nous en avons ici. 

 – C’est bien, Moïse, dit-elle. 

 Et nous fûmes d’accord. 

 Comme je disais à Sâfel : 

 – Tu ne parleras point au dehors de ces choses ! 

 Elle répondit pour lui : 

 – Tu n’as pas besoin, Moïse, de lui faire cette recommandation ; Sâfel sait bien que ces paroles sont entre nous, et que notre bien en dépend. 

 Et l’enfant m’en a longtemps voulu d’avoir dit : « Tu ne parleras point de cela ! » il était déjà plein de bon sens et se disait : 

 « Mon père me prend donc pour un imbécile ! » 

 Cette pensée l’humiliait. Plus tard, après des années, il me l’a dit, et j’ai reconnu que j’avais eu tort. 

 Chacun a sa sagesse. Celle des enfants ne doit pas être humiliée, mais relevée au contraire par leurs parents. 

 III 

 J ’écrivis donc à Pézenas. C’est une ville du Midi, riche en laines, en vins, en eaux-de-vie. Le prix des eaux-de-vie à Pézenas règle tous ceux de l’Europe. Un homme de commerce doit savoir cela, et je le savais, parce que j’ai toujours eu du plaisir à lire les mercuriales dans les journaux. Le reste ne vient qu’après ! – Je demandai douze pipes d’esprit-de-vin à M. Quataya, de Pézenas. J’avais calculé, d’après le prix des transports, que la pipe me reviendrait à mille francs, rendue dans ma cave. 

 Comme, depuis un an, le commerce de fer n’allait plus, j’écoulais ma marchandise sans rien demander : le paiement des douze mille livres ne m’inquiétait pas. Seulement, Fritz, ces douze mille livres faisaient la moitié de ma fortune, et tu peux te figurer quel courage il me fallut, pour risquer d’un coup ce que j’avais gagné depuis quinze ans. 

 Aussitôt ma lettre partie, j’aurais voulu la ravoir, mais il n’était plus temps. Je faisais bonne mine à ma femme, je lui disais : 

 – Tout ira bien ! nous gagnerons le double, le triple, etc. 

 Elle aussi me faisait bonne mine, mais nous avions peur tous les deux ; et durant les six semaines qu’il me fallut pour recevoir l’accusé de réception et l’acceptation de ma commande, la facture et l’esprit-de-vin, chaque nuit je m’éveillais en pensant : 

 « Moïse, tu n’as plus rien ! Te voilà ruiné de fond en comble ! » 

 La sueur me coulait du corps. Eh bien ! si quelqu’un était venu me dire : « Tranquillise-toi, Moïse, je prends ton affaire à mon compte ! » j’aurais refusé, parce que j’avais autant envie de gagner que peur de perdre. Et c’est à cela qu’on reconnaît les vrais commerçants, les vrais généraux, et tous ceux qui font quelque chose par eux-mêmes. Les autres ne sont que de véritables machines à vendre du tabac, à verser des petits verres, ou bien à tirer des coups de fusil. 

 Tout cela revient au même : la gloire des uns est aussi grande que celle des autres. Voilà pourquoi, quand on parle d’Austerlitz, d’Iéna, de Wagram, il n’est pas question de Jean-Claude ou de Jean-Nicolas, mais de Napoléon seul ; lui seul risquait tout, les autres ne risquaient que d’être tués. 

 Je ne dis pas cela pour me comparer à Napoléon, mais d’acheter ces douze pipes d’esprit-de-vin, c’était ma bataille d’Austerlitz ! 

 Et quand je pense qu’en arrivant à Paris, l’Empereur avait demandé quatre cent quarante millions et six cent mille hommes ! – et qu’alors, tout le monde comprenant que nous étions menacés d’une invasion, chacun se mit à vendre et à faire de l’argent coûte que coûte, tandis que j’achetais sans me laisser entraîner par l’exemple, – quand je pense à cela, j’en suis encore fier, et je me trouve du courage. 

 C’est au milieu de ces inquiétudes que le jour de la circoncision du petit Esdras arriva. Ma fille Zeffen était remise, et Baruch m’avait écrit de ne pas nous déranger, qu’ils viendraient à Phalsbourg. 

 Ma femme s’était donc dépêchée de préparer les viandes et les gâteaux du festin : le bie-kougel, l’ haman et le schlach moness, qui sont des friandises très délicates. 

 Moi, j’avais fait approuver mon meilleur vin par le vieux rebbe  [3]  Heymann, et j’avais invité mes amis : Leiser, de Mittelbronn, et sa femme Boûné, Senterlé Hirsch, et Burguet, le professeur. 

 Burguet n’était pas juif, mais il méritait de l’être, par son esprit et ses talents extraordinaires. 

 Quand on avait besoin d’un discours au passage de l’Empereur, Burguet le faisait ; quand il fallait des chansons pour une fête nationale, Burguet les composait entre deux chopes ; quand on était embarrassé d’écrire sa thèse pour devenir avocat ou médecin, on allait chez Burguet, qui vous arrangeait cela, soit en français, soit en latin ; quand il fallait faire pleurer les pères et mères à la distribution des prix, c’est Burguet qu’on choisissait : il prenait un rouleau de papier blanc et leur lisait un discours à la minute, comme les autres n’auraient pas été capables d’en faire un en dix ans ; quand on voulait adresser une demande à l’Empereur ou bien au préfet, c’est à Burguet qu’on pensait tout de suite ; et quand Burguet se donnait la peine d’aller défendre un déserteur devant le conseil de guerre, à la mairie, le déserteur, au lieu d’être fusillé sur le bastion de la caserne, était relâché. 

 Après tout cela, Burguet retournait tranquillement faire sa partie de piquet avec le petit juif Salmel  [4]  , et perdait toujours ; les gens ne s’inquiétaient plus de lui. 

 J’ai souvent pensé que Burguet devait mépriser terriblement ceux auxquels il tirait le chapeau. Oui, de voir des gaillards qui se donnent des airs d’importance parce qu’ils sont garde champêtre ou secrétaire de la mairie, cela doit faire rire intérieurement un homme pareil. Mais il ne me l’a jamais dit ; il savait trop bien vivre, il avait trop l’habitude du monde. 

 C’était un ancien prêtre constitutionnel, un homme, grand, la figure noble et la voix très belle ; rien que de l’entendre, on était touché malgré soi. Malheureusement il ne regardait pas à ses intérêts, il se laissait voler par le premier venu. Combien de fois je lui ai dit : 

 – Burguet, au nom du ciel, ne jouez pas avec des voleurs ! Burguet, ne vous laissez donc pas dépouiller par des imbéciles ! Confiez-moi vos appointements du collège ; quand on viendra pour vous gruger, je serai là, je vérifierai les notes, et je vous rendrai compte. 

 Mais il ne songeait pas à l’avenir et vivait dans l’insouciance. 

 J’avais donc invité tous mes vieux amis pour le 24 novembre matin, et pas un ne manquait à la fête. 

 Le père et la mère, avec le petit enfant, le parrain et la marraine, étaient arrivés de bonne heure dans une grande voiture. Vers onze heures, la cérémonie avait eu lieu dans notre synagogue, et tous ensemble, remplis de joie et de satisfaction, car l’enfant avait à peine jeté son cri, nous étions revenus dans ma maison, préparée d’avance : – la grande table au premier, ornée de fleurs, les viandes dans leurs plats d’étain, les fruits dans leurs corbeilles, – et nous avions commencé gaîment à célébrer ce beau jour. 

 Le vieux rebbe Heymann, Leiser et Burguet se trouvaient à ma droite, mon petit Sâfel, Hirsch et Baruch à ma gauche, et les femmes Sorlé, Zeffen, Jételé, et Boûné, en face, de l’autre côté, selon l’ordre du Seigneur, qui veut que les hommes et les femmes soient séparés dans les festins, à cause de la chaleur du sang et de l’animation du bon vin. 

 Burguet, avec sa cravate blanche, sa belle redingote marron et sa chemise à jabot, me faisait honneur ; il parlait, élevant la voix et faisant de grands gestes nobles, comme un homme d’esprit ; causant des anciens usages de notre nation, de nos cérémonies religieuses, du Paeçach  [5]  , du Rosch haschannah  [6]  , du Kippour  [7]  , comme un véritable Ied  [8]  , trouvant notre religion très belle et glorifiant le génie de Moïse. 

 Il savait le Lochene Koïdech  [9]  aussi bien qu’un balkebolé  [10]  . 

 Ceux de Saverne, se penchant à l’oreille de leurs voisins, demandaient tout bas : 

 – Quel est donc cet homme qui parle avec autorité et qui dit des choses si belles ? Est-ce un rebbe ? est-ce un schamess  [11]  ou bien est-ce le parness  [12]  de votre communauté ? 

 Et quand on leur répondait qu’il n’était pas des nôtres, ces gens s’émerveillaient. Le vieux rebbe Heymann seul pouvait lui répondre et, sur tout ils étaient d’accord, comme des savants parlant de choses connues, et respectant leur propre science. 

 Derrière nous, sur le lit de la grand-mère, entre les rideaux, dormait notre petit Esdras, la figure douce et les petites mains fermées ; il dormait si bien que ni les éclats de rire, ni les discours, ni le bruit des verres, ne pouvaient l’éveiller. Tantôt l’un, tantôt l’autre allait le voir ; chacun disait : 

 – C’est un bel enfant ! il ressemble au grand-père Moïse ! 

 Cela me réjouissait naturellement ; et j’allais aussi le voir, penché sur lui longtemps, et trouvant qu’il ressemblait encore plus à mon père. 

 Sur les trois heures, les viandes étant enlevées et les friandises répandues sur la table, comme il arrive au dessert, je descendis chercher une bouteille de meilleur vin, une vieille bouteille de roussillon, que je déterrai sous les autres, toute couverte de poussière et de toiles d’araignée. Je la pris doucement, et je remontai la poser parmi les fleurs sur la table, en disant : 

 – Vous avez trouvé l’autre vin très bon, qu’allez-vous dire de celui-ci ? 

 Alors Burguet sourit, car le vin très vieux faisait sa joie ; il étendit la main au-dessus, et s’écria : 

 – O noble vin, consolateur, réparateur, et bienfaiteur des pauvres hommes dans cette vallée de misères ! ô vénérable bouteille, vous portez tous les signes d’une antique noblesse. 

 Il disait cela la bouche pleine, et tout le monde riait. 

 Aussitôt je dis à Sorlé de chercher le tire-bouchon. 

 Mais comme elle se levait, tout à coup des trompettes éclatent dehors, et chacun écoute en se demandant : 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 En même temps les pas d’un grand nombre de chevaux remontaient la rue, et la terre tremblait avec les maisons, sous un poids énorme. 

 Toute la table se leva, jetant les serviettes et courant aux fenêtres. 

 Et voilà que de la porte de France jusqu’à la petite place, des soldats du train, avec leurs gros shakos couverts de toile cirée et leurs selles en peau de mouton, s’avançaient, traînant des fourgons de boulets, d’obus, et d’outils pour remuer la terre. 

 Songe, Fritz, à ce que je pensais en ce moment. 

 – Voici la guerre, mes amis, dit Burguet, voici la guerre ! Elle s’approche de nous… elle s’avance… Notre tour est venu de la supporter, au bout de vingt ans. 

 Moi, penché, la main sur la pierre, je pensais : 

 « Maintenant, l’ennemi ne peut plus tarder à venir… Ceux-ci sont envoyés pour armer la place. Et qu’arrivera-t-il si les alliés nous entourent, avant que j’aie reçu mon eau-de-vie ? Qu’arrivera-t-il si les Russes ou les Autrichiens arrêtent les voitures et qu’ils les prennent ? Je serai forcé de payer tout de même, et je n’aurai plus un liard ! » 

 En songeant à cela, je devenais tout pâle. Sorlé me regardait, elle avait sans doute les mêmes idées, et ne disait rien. 

 Nous restâmes là jusqu’à la fin du défilé. La rue était pleine de monde. Quelques anciens soldats, Desmarets l’Egyptien, Paradis le canonnier, Rolfo, Faisard le sapeur de la Bérésina, comme on l’appelait, et plusieurs autres criaient : Vive l’Empereur ! 

 Les enfants couraient derrière les fourgons, répétant aussi : Vive l’Empereur ! Mais le grand nombre, les lèvres serrées et l’air pensif, regardaient en silence. 

 Quand la dernière voiture eut tourné le coin de Fouquet, toute cette foule rentra la tête penchée ; et nous, dans la chambre, nous nous regardions les uns les autres, sans avoir envie de continuer la fête. 

 – Vous n’êtes pas bien, Moïse, me dit Burguet, qu’avez-vous ? 

 – Je pense à tous les malheurs qui vont tomber sur la ville. 

 – Bah ! ne craignez rien, répondit-il, la défense sera solide. Et puis, à la grâce de Dieu ! Ce qu’on ne peut pas éviter, il faut s’y soumettre. Allons, rasseyons-nous, ce vieux vin va nous remonter le cœur. 

 Alors chacun reprit sa place. Je débouchai la bouteille, et ce que Burguet avait dit arriva, le vieux roussillon nous fit du bien, on se mit à rire. 

 Burguet s’écriait : 

 – A la santé du petit Esdras ! Que l’Eternel étende sur lui sa droite ! 

 Et les verres s’entrechoquaient. On criait : 

 – Puisse-t-il réjouir longtemps le grand-père Moïse et la grand-mère Sorlé ! – A leur santé ! 

 On finit même par tout voir en beau et par glorifier l’Empereur, qui ne perdait pas de temps pour nous défendre, et qui devait bientôt écraser tous ces gueux de l’autre côté du Rhin. 

 Mais c’est égal, vers cinq heures, quand il fallut se séparer, chacun était devenu grave, et Burguet lui-même, en me serrant la main au bas de l’escalier, semblait soucieux. 

 – Il va falloir renvoyer les élèves à leurs parents, disait-il, nous resterons les bras croisés. 

 Ceux de Saverne, avec Zeffen, Baruch et les enfants, remontèrent dans la voiture et repartirent sans faire claquer le fouet. 

 IV 

 T out cela, Fritz, n’était que le commencement de bien d’autres misères. 

 C’est le lendemain qu’il aurait fallu voir la ville, quand les officiers du génie, vers onze heures, eurent passé l’inspection des remparts, et que le bruit se répandit tout à coup qu’il fallait soixante-douze plates-formes dans l’intérieur des bastions, trois blockhaus à l’épreuve de la bombe, pour trente hommes chaque, à droite et à gauche de la porte d’Allemagne, dix palanques crénelées, formant réduit de place d’armes, pour quarante hommes, quatre blindages sur la grande place de la mairie, pour abriter chacun cent dix hommes ; et quand on apprit que les bourgeois seraient forcés de travailler à tout cela, – de fournir eux-mêmes les pelles, les pioches et les brouettes, – et les paysans d’amener les arbres avec leurs propres chevaux ! 

 Sorlé, Sâfel et moi, nous ne savions pas même ce que c’étaient qu’un blindage et des palanques ; nous demandions au vieil armurier Bailly, notre voisin, à quoi cela pouvait servir ; il riait et disait : 

 – Vous l’apprendrez, voisin, quand vous entendrez ronfler les boulets et siffler les obus. C’est trop long à expliquer. Vous verrez plus tard. On s’instruit à tout âge. 

 Pense à la figure que faisaient les gens ! 

 Je me rappelle que tout le monde courait sur la place, où notre maire, le baron Parmentier, prononçait un discours. Nous y courûmes comme les autres. Sorlé me tenait au bras, et Sâfel à la basque de ma capote. 

 Là, devant la mairie, toute la ville, hommes, femmes, enfants, formés en demi-cercle, écoutaient dans le plus profond silence, et quelquefois tous ensemble se mettaient à crier : Vive l’Empereur ! 

 Parmentier, – un grand homme sec, en habit bleu-de-ciel à queue de morue et cravate blanche, l’écharpe tricolore autour des reins, – au haut des marches du corps de garde, et les membres du conseil municipal derrière lui, sous la voûte, criait : 

 – Phalsbourgeois ! l’heure est venue de montrer votre dévouement à l’Empire. L’année dernière, toute l’Europe marchait avec nous, aujourd’hui toute l’Europe marche contre nous. Nous aurions tout à redouter, sans l’énergie et la puissance de la nation. Celui qui ne ferait pas son devoir en ce moment serait traître à la patrie. Habitants de Phalsbourg, montrez ce que vous êtes. Rappelez-vous que vos enfants sont morts par la trahison des alliés. Vengez-les ! – Que chacun obéisse à l’autorité militaire, pour le salut de la France, etc… 

 Rien que de l’entendre, cela vous donnait la chair de poule, et je m’écriais en moi-même : 

 « Maintenant, l’esprit-de-vin n’a plus le temps d’arriver, c’est clair… Les alliés sont en route ! » 

 Elias, le boucher, et Kalmes Lévy, le marchand de rubans, se trouvaient près de nous. Au lieu de crier comme les autres : Vive l’Empereur ! ils se disaient entre eux : 

 – Bon ! nous ne sommes pas barons, nous ! Les barons, les comtes et les ducs n’ont qu’à se défendre eux-mêmes. Est-ce que leurs affaires nous regardent ? 

 Mais tous les anciens soldats, et principalement ceux de la République, le vieux Goulden l’horloger, Desmarets l’Egyptien, des êtres qui n’avaient plus de cheveux sur la tête, ni même quatre dents pour tenir leur pipe, ces êtres donnaient raison au maire et criaient : 

 – Vive la France ! Il faut se défendre jusqu’à la mort ! 

 Comme plusieurs regardaient Kalmes Lévy de travers, je lui dis à l’oreille : 

 – Tais-toi, Kalmes ! au nom du ciel, tais-toi ! ils vont te déchirer ! 

 Et c’était vrai, ces vieux lui lançaient des coups d’œil terribles ; ils devenaient tout pâles, et leurs joues frissonnaient. 

 Alors Kalmes se tut, et sortit même de la foule pour retourner chez lui. Mais Elias attendit jusqu’à la fin du discours, et dans le moment où toute cette masse redescendait la grande rue, en criant : Vive l’Empereur ! il ne put s’empêcher de dire au vieil horloger : 

 – Comment, vous, monsieur Goulden, un homme raisonnable, et qui n’avez jamais rien voulu de l’Empereur, vous allez maintenant le soutenir, et vous criez qu’il faut se défendre jusqu’à la mort ! Est-ce que c’est notre métier, à nous, d’être soldats ? Est-ce que nous n’avons pas assez fourni de soldats à l’Empire, depuis dix ans ? Est-ce qu’il n’en a pas assez fait tuer ? Faut-il encore lui donner notre sang, pour soutenir des barons, des comtes, des ducs ?… 

 Mais le vieux Goulden ne le laissa pas finir, et se retourna comme indigné : 

 – Ecoute, Elias, lui dit-il, tâche de te taire ! Il ne s’agit pas maintenant de savoir lequel a raison ou tort, il s’agit de sauver la France. Je te préviens que si, par malheur, tu veux décourager les autres, cela tournera mal pour toi. Crois-moi, va-t’en ! 

 Déjà plusieurs vieux retraités nous entouraient, Elias n’eut que le temps d’enfiler son allée en face. 

 Depuis ce jour, les publications, les réquisitions, les corvées, les visites domiciliaires pour les outils, pour les brouettes, se suivaient sans interruption. On n’était plus rien chez soi, les officiers de place prenaient autorité sur tout, on aurait dit que tout était à eux. Seulement, ils vous donnaient des reçus. 

 Tous les outils de mon magasin de fer étaient sur les remparts ; heureusement j’en avais vendu beaucoup avant, car ces billets, à la place de marchandises, m’auraient ruiné. 

 De temps en temps le maire faisait un discours, et le gouverneur, un gros homme bourgeonné, témoignait sa satisfaction aux bourgeois : cela remplaçait les écus ! 

 Quand mon tour arrivait de prendre la pioche et de mener la brouette, je m’étais arrangé avec Carabin, le scieur de long, qui me remplaçait pour trente sous. Ah ! quelle misère !… on ne verra jamais de temps pareil. 

 Pendant que le gouverneur nous commandait, la gendarmerie était toujours dehors pour escorter les paysans. Le chemin de Lutzelbourg ne formait qu’une seule ligne de voitures, chargées de vieux chênes, qui servaient à construire les blockhaus : ce sont de grandes guérites, faites de troncs d’arbres entiers croisés par le haut et recouverts de terre. C’est plus solide qu’une voûte ; les obus et les bombes peuvent pleuvoir là-dessus sans rien ébranler au-dessous, comme je l’ai vu par la suite. 

 Et puis ces arbres servaient à faire des lignes de palissades énormes, taillées en pointes et percées de trous pour tirer : c’est ce qu’on appelle palanques. 

 Je crois encore entendre les cris des paysans, les hennissements des chevaux, les coups de fouet, et tout ce bruit qui ne finissait ni jour ni nuit. 

 Ma seule consolation était de penser : 

 « Si les eaux-de-vie arrivent maintenant, elle seront bien défendues ; les Autrichiens, les Prussiens et les Russes ne les boiront pas ici. » 

 Sorlé, chaque matin, croyait recevoir la lettre d’envoi. 

 Un jour de sabbat, nous eûmes la curiosité d’aller voir les ouvrages des bastions. Tout le monde en parlait, et Sâfel à chaque instant venait me dire : 

 – Le travail avance… On remplit les obus devant l’arsenal… On sort les canons… on les monte sur les remparts. 

 Nous ne pouvions pas retenir cet enfant ; il n’avait plus rien à vendre sous la halle, et se serait trop ennuyé chez nous. Il courait la ville et nous rapportait les nouvelles. 

 Ce jour-là donc, ayant appris que quarante-deux pièces étaient en batterie, et qu’on continuait l’ouvrage sur le bastion de la caserne d’infanterie, je dis à Sorlé de mettre son châle et que nous irions voir. 

 Nous descendîmes d’abord jusqu’à la porte de France. Des centaines de brouettes remontaient la rampe du bastion, d’où l’on voit la route de Metz à droite et celle de Paris à gauche. 

 Là-haut, des masses d’ouvriers, soldats et bourgeois, élevaient un tas de terre en forme de triangle, d’au moins vingt-cinq pieds de haut sur deux cents de long et de large. – Un officier du génie avait découvert, avec sa lunette, que de la côte en face on pouvait tirer sur ce bastion, et voilà pourquoi tout ce monde travaillait à mettre deux pièces au niveau de la côte. 

 Partout ailleurs on avait fait de même. L’intérieur de ces bastions, avec leur plate-forme, était fermé tout autour à la hauteur de sept pieds, comme des chambres. Rien ne pouvait y tomber que du ciel. Seulement, dans le gazon étaient creusées d’étroites ouvertures, qui s’élargissaient en dehors en forme d’entonnoirs ; la gueule des canons, élevée sur des affûts immenses, s’allongeait dans ces ouvertures ; on pouvait les avancer et les reculer, les tourner dans toutes les directions, au moyen de gros leviers passés dans des anneaux à l’arrière-train des affûts. 

 Je n’avais pas encore entendu tonner ces pièces de 48, mais rien que de les voir en batterie sur leurs plates-formes, cela me donnait une idée terrible de leur force. Sorlé elle-même disait : 

 – C’est beau, Moïse, c’est très bien fait ! 

 Elle avait raison car à l’intérieur des bastions tout était propre, pas une mauvaise herbe ne restait ; et sur les côtés s’élevaient encore de grands sacs remplis de terre, pour mettre les canonniers à l’abri. 

 Mais que de travail perdu ! Et quand on pense que chaque coup de ces grosses pièces coûte au moins un louis, que d’argent dépensé pour tuer ses semblables ! 

 Enfin les gens travaillaient à ces constructions avec plus d’enthousiasme qu’à la rentrée de leurs propres récoltes. J’ai souvent pensé que si les Français mettaient autant de soins, de bon sens et de courage aux choses de la paix, ils seraient le plus riche et le plus heureux peuple du monde. Oui, depuis des années, ils auraient dépassé les Anglais et les Américains. Mais quand ils ont bien travaillé, bien économisé, quand ils ont ouvert des chemins partout, bâti des ponts magnifiques, creusé des ports et des canaux, et que la richesse leur arrive de tous les côtés, tout à coup la fureur de la guerre les reprend, et dans trois ou quatre ans ils se ruinent en grandes armées, en canons, en poudre, en boulets, en hommes, et redeviennent plus misérables qu’avant. Quelques soldats sont leurs maîtres et les traitent de haut en bas : – Voilà leur profit ! 

 Au milieu de tout cela, les nouvelles de Mayence, de Strasbourg, de Paris, arrivaient par douzaines ; on ne pouvait pas traverser la rue sans voir passer une estafette. Toutes s’arrêtaient devant la maison Bockholtz, près de la porte d’Allemagne, où demeurait le gouverneur. On faisait cercle autour du cheval, l’estafette montait ; puis le bruit se répandait en ville que les alliés se concentraient à Francfort, que nos troupes gardaient les îles du Rhin, que les conscrits de 1803 à 1814 étaient rappelés, que ceux de 1815 formeraient des corps de réserve à Metz, à Bordeaux et à Turin ; que les députés allaient se réunir, ensuite qu’on leur avait fermé la porte au nez, et caetera, et caetera ! 

 Il arrivait aussi des espèces de contrebandiers du Graufthâl, de Pirmasens et de Kaiserslautern, Frantz-Sépel le manchot en tête, et d’autres gens des villages environnants, qui répandaient en cachette les proclamations d’Alexandre, de François-Joseph et de Frédéric-Guillaume, disant « qu’ils ne faisaient pas la guerre à la France, mais à l’Empereur seul, pour l’empêcher de désoler plus longtemps l’Europe. » Ils parlaient de l’abolition des droits réunis et des impositions de toute sorte. Les gens, le soir, ne savaient plus que penser. 

 Mais un beau matin tout devint plus clair. C’était le 8 ou le 9 décembre, je venais de me lever, et je tirais ma culotte, quand j’entends le roulement du tambour au coin de la grande rue. 

 Il faisait déjà froid, malgré cela j’ouvre la fenêtre, et je me penche pour entendre les publications : Parmentier dépliait son papier, le fils Engelheider continuait son roulement, et les gens s’assemblaient. 

 Ensuite Parmentier lut que le gouverneur de la place prévenait les habitants de se rendre à la mairie, de huit heures du matin à six heures du soir, sans faute, pour recevoir leurs fusils et leurs gibernes, et que ceux qui n’arriveraient pas passeraient au conseil de guerre. 

 Voilà, c’était la fin, le bouquet ! Tout ce qui pouvait encore marcher était en route, et les vieux devaient défendre les places fortes : des hommes sérieux, des bourgeois, des gens habitués à vivre chez eux, tranquillement, à songer aux affaires ; maintenant ils devaient monter sur les remparts, et risquer tous les jours de perdre leur vie. 

 Sorlé me regardait sans rien dire, et l’indignation m’empêchait aussi de parler. Ce n’est qu’au bout d’un quart d’heure, après m’être habillé, que je dis : 

 – Prépare la soupe. Moi, je vais prendre à la mairie mon fusil et ma giberne. 

 Alors elle s’écria : 

 – Moïse, qui jamais aurait cru que tu serais forcé de te battre à ton âge ? Ah ! mon Dieu, quel malheur ! 

 Et je lui répondis : 

 – C’est la volonté de l’Eternel. 

 Ensuite je sortis dans une grande désolation. Le petit Sâfel me suivait. 

 Comme j’arrivais au coin de la halle, Burguet descendait déjà l’escalier de la mairie, qui fourmillait de monde ; il avait son fusil sur l’épaule et se mit à dire en riant : 

 – Eh bien, Moïse, nous allons donc devenir des Machabées dans nos vieux jours ! 

 Sa bonne humeur me rendit du courage et je lui répondis : 

 – Burguet, comment peut-on prendre des gens raisonnables, des pères de famille, pour aller se faire exterminer ? Je ne puis pas le comprendre ; non, cela n’a pas de bon sens. 

 – Hé ! fit-il, que voulez-vous ? faute de grives, on prend des merles. 

 Et comme ses plaisanteries ne me faisaient pas rire, il dit : 

 – Allons Moïse, ne vous désolez pas, tout ceci n’est qu’une simple formalité. Nous avons assez de troupes pour faire le service actif de la place, nous n’aurons que des gardes à monter. S’il faut faire des sorties, repousser des attaques, ce n’est pas vous qu’on prendra ; vous n’êtes pas d’âge à courir, à faire le coup de baïonnette, que diable !… Vous êtes tout gris et tout chauve. Rassurez-vous ! 

 – Oui, lui répondis-je, c’est bien vrai, Burguet, je suis cassé, peut-être plus encore que vous ne croyez. 

 – Cela se voit bien, dit-il. Mais allez prendre votre fusil et votre giberne. 

 – Est-ce que nous n’irons pas demeurer à la caserne ? lui demandai-je. 

 – Non, non, s’écria-t-il en riant tout haut, nous vivrons tranquillement chez nous. 

 Alors il me serra la main, et j’entrai sous la voûte de la mairie. L’escalier était encombré de monde, et l’on entendait crier les noms. 

 C’est là, Fritz, qu’il fallait voir les mines des Robinot, des Gourdier, des Mariner, de ce tas de couvreurs, de rémouleurs, de peintres en bâtiments, – de gens qui tous les jours en temps ordinaire, vous tiraient la casquette pour avoir un peu d’ouvrage, – c’est là qu’il fallait les voir se redresser, vous regarder par-dessus l’épaule d’un air de pitié, souffler dans leurs joues, et crier : 

 – C’est toi, Moïse ! tu vas faire un drôle de troupier. Hé ! hé ! hé ! on va te couper les moustaches à l’ordonnance ! 

 Et d’autres sottises pareilles. 

 Oui, tout était changé : ces anciens braves étaient nommés d’avance sergents, sergents-majors, caporaux, et nous autres nous n’étions plus rien. La guerre bouleverse tout, les premiers deviennent les derniers, et les derniers deviennent les premiers. Ce n’est plus de bon sens qu’il s’agit, c’est de discipline ; celui qui récurait votre plancher la veille, parce qu’il était trop bête pour gagner sa vie d’une autre façon, devient votre sergent, et s’il vous dit que le blanc est noir, il faut lui donner raison. 

 Enfin, ce jour-là, comme j’attendais depuis une heure, on appela : – Moïse ! et je montai. 

 La grande salle en haut était pleine de monde ; chacun criait : 

 – Moïse ! viendras-tu, Moïse ? Ah ! le voilà !… c’est la vieille garde… Regardez ça… comme c’est bâti !… Tu seras porte-drapeau, Moïse��; tu vas nous conduire à la victoire ! 

 Et ces imbéciles riaient, en se donnant des coups de coude. Moi, je passais sans leur répondre, ni même les regarder. 

 Dans la chambre du fond, où l’on tire à la conscription, le gouverneur Moulin, le commandant Petitgenet, le maire, le secrétaire de la mairie Frichard, le capitaine d’habillement Rollin, et six ou sept autres vieux retraités, criblés de rhumatismes ramassés dans les cinq parties du monde, étaient réunis en conseil, les uns assis, les autres debout. 

 Ces vieux se mirent à rire en me voyant entrer. Je les entendis qui se disaient entre eux : 

 – Il est encore solide celui-là !… Oui, c’est du propre. 

 Ainsi de suite. – Je pensais : 

 – Dites ce qu’il vous plaira, vous ne me ferez pas croire que vous avez vingt ans, ni que vous êtes beaux. 

 Mais je me taisais. 

 Tout à coup le gouverneur, qui causait dans un coin avec le maire, se retourna, son grand chapeau de travers, et dit en me regardant : 

 – Que voulez-vous qu’on fasse d’une pareille patraque ? Vous voyez bien qu’il ne peut pas se tenir sur ses jambes. 

 Alors, malgré tout, je fus content et je me mis à tousser. 

 – Bon, bon, dit-il, vous pouvez retourner chez vous, soigner votre rhume. 

 J’avais déjà fait quatre pas du côté de la porte, lorsque le secrétaire de la mairie, Frichard, s’écria : 

 – C’est Moïse !… le juif Moïse, colonel, qui a fait partir ses deux garçons pour l’Amérique, son aîné serait au service. 

 Ce gueux de Frichard m’en voulait, parce que nous avions le même commerce de vieux habits sous la halle, et que les paysans me donnaient presque toujours la préférence ; il m’en voulait à mort, et c’est pour cela qu’il se mit à me dénoncer. 

 Aussitôt le gouverneur me cria : 

 – Halte, un instant… Ah ! vieux renard…, ah ! vous envoyez vos garçons en Amérique pour les sauver de la conscription !… C’est bon ! qu’on lui donne son fusil, sa giberne et son sabre. 

 L’indignation contre Frichard me suffoquait. J’aurais voulu parler, mais le gueux riait en continuant d’écrire au bureau ; c’est pourquoi je suivis le gendarme Werner dans la salle à côté, pleine de fusils, de sabres et de gibernes. 

 Werner lui-même me pendit une giberne et un sabre en croix sur le dos, et me remit un fusil en disant : 

 – Va, Moïse, et tâche de répondre toujours à l’appel. 

 Je descendis à travers la foule, tellement indigné que je n’entendais plus les éclats de rire de la canaille. 

 En rentrant chez nous, je racontai à Sorlé, ce qui venait de m’arriver, elle m’écoutait toute pâle. Au bout d’un instant, elle me dit : 

 – Ce Frichard est l’ennemi de notre race, c’est un ennemi d’Israël ; je le sais, il nous déteste ! Mais à cette heure, Moïse, ne dis rien, ne lui montre pas ta colère, il serait trop content. Seulement, plus tard, tu te vengeras ! Il faut une occasion. Et, si ce n’est pas toi, ce seront tes enfants, tes petits-enfants ; ils sauront tous ce que le misérable a fait contre leur grand-père… Ils le sauront. 

 Elle fermait ses mains, et le petit Sâfel écoutait. 

 C’est tout ce qu’elle pouvait me dire de mieux. Je pensais aussi comme elle, mais ma colère était si grande, que j’aurais donné la moitié de mon bien pour ruiner le gueux ; durant tout ce jour, et même pendant la nuit, je m’écriai plus de vingt fois : 

 – Ah ! le brigand… j’étais dehors… On m’avait dit : « Allez ». Et c’est lui qui me cause ces misères ! 

 Tu ne peux pas te figurer, Fritz, combien j’en ai toujours voulu depuis à cet homme. Jamais, ni ma femme ni moi, n’avons oublié ce qu’il a fait contre nous, jamais mes enfants ne l’oublieront. 

 V 

 L e lendemain, il fallut répondre à l’appel devant la mairie. Tous les enfants de la ville nous entouraient et sifflaient. Par bonheur les blindages de la place d’Armes n’étaient pas encore finis, de sorte que nous allâmes apprendre l’exercice dans la grande cour du collège, près du chemin de ronde, au coin de la poudrière. On avait congédié les élèves depuis quelque temps, la place était libre. 

 Figure-toi donc cette grande cour pleine de bourgeois en chapeaux, capotes, habits, veste et culotte, forcés d’obéir à leurs anciens chaudronniers, à leurs ramoneurs, à leurs garçons d’écurie devenus caporaux, sergents, sergents-majors. Figure-toi ces gens paisibles, par quatre, par six, par dix, allongeant la jambe en cadence et marchant au pas : « Une… deusse ! Une… deusse ! – Halte… Fixe ! » tandis que les autres marchent en arrière, froncent les sourcils, crient et vous apostrophent avec insolence : 

 – Moïse, efface tes épaules ! 

 – Moïse, rentre ton nez dans les rangs ! 

 – Attention, Moïse !… Portez armes ! Ah ! vieille savate, tu ne seras jamais propre à rien. Peut-on être aussi bête à son âge ? Regarde… regarde donc, mille tonnerres !… Tu ne peux pas faire ça ? Une… deusse ! Quelle vieille buse !… Allons, recommençons : – Portez armes ! 

 Voilà, Fritz, comme mon propre savetier, Monborne, me commandait. Je crois qu’il m’aurait roué de coups, sans la défense du capitaine Vigneron. 

 Tous les autres faisaient la même chose avec leurs anciens patrons. On aurait dit que cela devait durer toujours ; qu’ils seraient toujours sergents et nous toujours soldats. J’amassais du fiel contre cette canaille pour cinquante ans. 

 Enfin ils étaient les maîtres ! Et la seule fois que je me souvienne d’avoir donné des soufflets à mon propre fils Sâfel, c’est ce Monborne qui peut se vanter d’en être cause. – Tous les enfants grimpaient sur le mur du chemin de ronde, pour nous regarder et se moquer de nous. En levant les yeux, je vis Sâfel dans le nombre, et je lui fis signe du doigt avec indignation. Il descendit tout de suite ; mais à la fin de l’exercice, quand on nous dit de rompre les rangs devant l’hôtel de ville, comme il s’approchait, la colère me prit, et je lui donnai deux bons soufflets, en lui criant : 

 – Va siffler et te moquer de ton père, comme Cham, au lieu d’apporter un manteau pour couvrir sa honte… va ! 

 Il pleurait à chaudes larmes, et c’est dans cet état que je rentrai chez nous. Sorlé, me voyant revenir tout pâle et le petit qui me suivait de loin en sanglotant, descendit aussitôt sur la porte, me demander ce que c’était. Je lui dis ma colère, et je montai. 

 Sorlé fit encore de plus grands reproches à Sâfel, qui vint me demander mon pardon. Je le lui donnai de bien bon cœur, comme tu penses. Mais en songeant que l’exercice devait recommencer tous les jours, j’aurais voulu tout abandonner, s’il avait été possible d’emporter ma maison et mes marchandises. 

 Oui, ce que je connais de pire, c’est d’être commandé par des vauriens, qui ne conservent aucune mesure lorsque le hasard les élève une minute, et qui sont incapables de réfléchir qu’en ce monde chacun a son tour. 

 Il faudrait en dire trop sur ce chapitre, j’aime mieux continuer. 

 L’Eternel me gardait une grande consolation. J’avais à peine déposé ma giberne et mon fusil dans un coin, pour m’asseoir à table, que Sorlé me pr��sentait une lettre en souriant et me disait : 

 – Lis cela, Moïse, ta mauvaise humeur passera. 

 J’ouvris et je lus. C’était l’avis de Pézenas, que mes douze pipes d’esprit étaient en route. Alors je respirai. 

 – Ah ! tout va bien maintenant, m’écriai-je, les esprits sont en route par le roulage ordinaire ; dans trois semaines ils arriveront. Du côté de Strasbourg et de Sarrebruck, rien ne s’annonce ; les alliés continuent de se réunir, mais ils ne bougent pas : mes eaux-de-vie sont sauvées ! Nous les vendrons bien. C’est une fameuse affaire. 

 Je riais, j’étais remis tout à fait, quand Sorlé, m’ayant avancé le fauteuil, me dit : 

 – Et cela, Moïse, que penses-tu de cela ? 

 En même temps, elle me donnait une seconde lettre, couverte de gros timbres ; et du premier coup d’œil j’avais reconnu l’écriture de mes deux garçons, Frômel et Itzig. 

 C’était une lettre d’Amérique ! Mon cœur fut gonflé de joie, et je me mis à louer l’Eternel en moi-même, sans rien dire, étant trop touché d’un si grand bonheur. 

 Je dis : 

 – Notre Seigneur est grand. Son intelligence est infinie. Il n’a point égard à la force du cheval, il ne fait point cas des hommes légers à la course ; il met son affection en ceux qui s’attendent à sa bonté. 

 Ainsi me parlais-je en moi-même, lisant cette lettre, où mes fils célébraient la terre d’Amérique, le vrai pays des hommes de commerce, le pays des gens entreprenants, où tout est libre, où l’on ne trouve point de régies ni d’impositions, parce que l’on n’élève pas les hommes pour la guerre, mais pour la paix ; le pays, Fritz, où chacun devient, par son travail, son intelligence, son économie et sa bonne volonté, ce qu’il mérite d’être ; où tout est à sa place, parce que personne ne peut rien décider de grave sans la volonté de tous, chose juste, qui tombe sous le bon sens : quand tous doivent contribuer, il faut aussi que tous donnent leur avis. 

 Cette lettre est une des premières. Frômel et Itzig me racontaient qu’ils avaient assez gagné d’argent depuis un an, pour ne plus porter leurs ballots eux-mêmes, mais qu’ils avaient trois beaux mulets, et qu’ils venaient d’ouvrir à Cast-Kill, près d’Albany, dans l’Etat de New York, une maison pour l’échange de marchandises fabriquées en Europe, contre des peaux de bœufs, très abondantes en ce pays. 

 Leurs affaires allaient bien, ils avaient la considération de la ville et des environs. Pendant que Frômel était en route avec les trois mulets, Itzig restait à la maison, et quand Itzig partait à son tour, son frère tenait le magasin. 

 Ils savaient déjà nos malheurs, et bénissaient l’Eternel de leur avoir donné des parents tels que nous, pour les sauver de la destruction. Ils auraient voulu nous avoir avec eux, et, d’après ce qui venait de m’arriver, d’être maltraité par un Monborne, tu peux croire que j’aurais été bien content de me trouver là-bas. Mais c’était assez de recevoir d’aussi bonnes nouvelles, et, malgré toutes nos misères, en songeant à Frichard, je me dis : 

 « Tu n’es pourtant qu’un âne auprès de moi. Tu peux me faire du tort ici, mais tu ne peux nuire à mes garçons. Tu ne seras jamais qu’un misérable secrétaire de mairie, et moi je vais vendre mes eaux-de-vie ; je gagnerai le double et le triple. Je mettrai mon petit Sâfel à côté de toi, sous la halle, et tous ceux qui voudront entrer dans ta boutique pour acheter, il leur fera signe de venir ; il leur vendra même au prix coûtant, plutôt que de les lâcher, et te fera périr de colère. » 

 J’avais les larmes aux yeux en songeant à cela, et je finis par embrasser Sorlé, qui riait et ne se tenait plus de satisfaction. 

 Nous pardonnâmes de nouveau à Sâfel, qui nous promit de ne plus fréquenter la mauvaise race. Et puis, après avoir dîné, je descendis à ma cave, une des plus belles de la ville, haute de douze pieds, longue de trente-cinq, et toute bâtie en pierres de taille, sous la grande rue. Elle était sèche comme un four, et bonifiait même le vin à la longue. 

 Comme mes eaux-de-vie pouvaient arriver avant la fin du mois, j’arrangeai quatre grosses poutres pour les recevoir, et je m’assurai que le puits, au fond, taillé dans le roc, avait toute l’eau nécessaire aux coupages. 

 En remontant, vers quatre heures, j’aperçus le vieil architecte Krômer qui traversait justement la halle, son mètre sous le bras. 

 – Hé ! venez donc un peu voir ma cave, lui dis-je ; croyez-vous qu’elle tienne contre les bombes ? 

 Nous redescendîmes ensemble. Il regarda, mesura les pierres et l’épaisseur de la voûte avec son mètre, et me dit : 

 – Vous avez six pieds de terre sur la clef ; quand les bombes entreront ici, Moïse, ce sera fait de nous tous. Vous pouvez dormir sur les deux oreilles. 

 Nous prîmes ensuite un bon verre de vin au robinet, et nous remontâmes tout joyeux. 

 Comme nous mettions le pied sur le pavé, une porte s’ouvrait avec fracas dans la grande rue, des vitres sautaient, et Krômer me disait en levant le nez : 

 – Regardez là-bas, Moïse, sur l’escalier des Camus, quelque chose se passe. 

 Alors, nous étant arrêtés, nous vîmes au haut de l’escalier à double rampe, un sergent de vétérans en capote grise, le fusil en bandoulière, qui traînait au collet le père Camus. Le pauvre vieux se cramponnait des deux mains à la porte, pour ne pas descendre ; il parvint même à se lâcher, en arrachant le collet de sa camisole, et la porte se referma comme un coup de tonnerre. 

 – Si la guerre commence maintenant entre les bourgeois et la troupe, dit Krômer, les Allemands et les Russes auront beau jeu. 

 Le sergent, voyant la porte fermée et verrouillée à l’intérieur, voulut l’enfoncer à coups de crosse, et cela produisit un grand vacarme ; les voisins sortaient, les chiens aboyaient. Nous regardions toujours, quand Burguet s’avança de l’allée en face, et se mit à parler au sergent avec force. D’abord cet homme ne parut pas l’écouter ; mais au bout d’un instant, il releva son fusil sur l’épaule, d’un mouvement brusque, et descendit la rue, le dos rond, l’air sombre et furieux. Il passa près de nous comme un sanglier. C’était un vétéran à trois chevrons, brun, la moustache grise, de grosses rides droites le long des joues, le menton carré. Il grommelait en passant, et entra dans la petite auberge des Trois-Pigeons. 

 Burguet suivait de loin, son large chapeau sur les sourcils, bien enveloppé dans sa grosse capote de castorine, le col relevé et les mains dans les manches. Il souriait. 

 – Eh bien, lui dis-je, qu’est-ce qui s’est donc passé là-bas chez les Camus ? 

 – Ah ! dit-il, c’est le sergent Trubert, de la 5 e compagnie de vétérans, qui vient encore de faire des siennes. Ce gaillard-là veut que tout aille au doigt et à la baguette. Depuis quinze jours, il a passé par cinq logements, et n’a pu s’entendre avec personne. Tout le monde s’est plaint de lui ; mais il avait toujours des raisons que le gouverneur et le commandant trouvaient excellentes. 

 – Et chez Camus ? 

 – Camus n’a pas trop de place pour loger son monde. Il voulait envoyer le sergent à l’auberge ; mais le sergent avait déjà choisi le lit de Camus pour se coucher, il avait déployé sa capote dessus et disait : « Mon billet de logement est pour ici ; je me trouve bien, et je ne vais pas ailleurs. » Le vieux Camus se fâcha, et finalement, comme vous venez de le voir, le sergent essaya de le traîner dehors pour le rosser. 

 Burguet riait, mais Krômer dit : 

 – Oui, tout cela fait rire. Et pourtant quand on pense à ce que des gens pareils ont dû faire de l’autre côté du Rhin… 

 – Ah ! s’écria Burguet, ce n’était pas gai pour les Allemands, j’en suis sûr. Mais voici l’heure d’aller lire le journal. Dieu veuille que le moment de payer nos vieilles dettes ne soit pas encore arrivé ! Bonsoir, Messieurs. 

 Il continua sa route du côté de la place. Krômer prit le chemin de sa maison, et moi je fermai les deux portes de ma cave ; après quoi, je montai chez nous. 

 Cela se passait le 10 décembre. Il faisait déjà très froid. Tous les soirs, après cinq ou six heures, les toits et les pavés se couvraient de givre. On n’entendait plus de bruit dehors, parce que les gens se tenaient chez eux, autour du poêle. 

 Je trouvai Sorlé dans la cuisine, en train de préparer le souper. La flamme rouge tourbillonnait sur l’âtre, autour de la marmite. Ces choses sont devant mes yeux, Fritz : la mère qui lave les assiettes sur la pierre de l’évier, près de la fenêtre grise, le petit Sâfel qui souffle dans le grand tuyau de fer, les joues rondes comme une pomme, ses grands cheveux crépus ébouriffés, et moi tranquillement assis sur l’escabeau, une braise dans ma main pour allumer ma pipe ; – oui, c’est comme hier ! 

 Nous ne disions rien. Nous étions heureux de penser à l’eau-de-vie qui venait, aux garçons qui faisaient leurs affaires, au bon souper qui cuisait. Et qui aurait jamais pensé, dans un pareil moment, que vingt-cinq jours après, la ville serait entourée d’ennemis et que des obus siffleraient dans l’air ? 

 VI 

 Maintenant, Fritz, je vais te raconter une chose qui m’a souvent fait penser que l’Eternel se mêle de nos affaires, et qu’il conduit tout pour le mieux. Dans les premiers moments, on trouve cela terrible, on s’écrie : 

 – Seigneur, ayez pitié de nous ! 

 Et plus tard on s’étonne de voir que tout a bien marché. 

 Tu sais que le secrétaire de la mairie Frichard m’en voulait. C’était un petit vieux, sec, jaune, la perruque rousse, les oreilles plates et les joues creuses. Ce gueux ne cherchait qu’à me nuire, et bientôt il en trouva l’occasion. 

 Plus le blocus approchait, plus les gens cherchaient à vendre, et le lendemain même des bonnes nouvelles que j’avais reçues d’Amérique, un vendredi, jour de marché, tant d’Alsaciens et de Lorrains arrivèrent avec leurs grandes hottes et leurs grands paniers d’œufs frais, de beurre, de fromage, de volailles, etc., que la place en était encombrée. 

 Tout ce monde voulait avoir de l’argent, pour le cacher dans sa cave ou sous un arbre du bois voisin, car tu sauras qu’en ce temps de grandes sommes ont été perdues : des trésors qu’on retrouve d’année en année, au pied d’un chêne ou d’un hêtre, et qui viennent de la peur qu’on avait des Allemands et des Russes, en songeant qu’ils allaient tout piller et ravager, comme nous avions fait chez eux. Les gens sont morts, ou bien ils n’ont plus trouvé la place de leur argent, voilà pourquoi tout est resté dans la terre. 

 Enfin, ce jour-là, 11 décembre, il faisait très froid, la gelée vous entrait jusqu’à la moelle des os, mais il ne tombait pas encore de neige. Je descendis de grand matin en grelottant, ma camisole de laine bien boutonnée et le bonnet de loutre sur la nuque. 

 La petite et la grande place fourmillaient déjà de monde criant et se disputant sur les prix. Je n’eus que le temps d’ouvrir ma boutique et de pendre ma grosse balance à la voûte ; des quantités de paysans stationnaient sur la porte, demandant les uns des clous, les autres du fer à forger, et quelques-uns apportant leur propre ferraille, dans l’espoir de la vendre. 

 On savait que, si les ennemis arrivaient, il n’y aurait plus moyen d’entrer en ville, et c’est pourquoi toute cette foule venait, les uns vendre et les autres acheter. 

 J’ouvris donc et je me mis à peser. On entendait dehors passer les rondes ; les postes étaient déjà doublés partout, les ponts-levis en bon état et les barrières de l’avancée ferrées à neuf. On n’avait pas encore déclaré l’état de siège, mais nous étions comme l’oiseau sur la branche : les dernières nouvelles de Mayence, de Sarrebruck et de Strasbourg annonçaient l’arrivée des alliés sur l’autre rive du Rhin ! 

 Moi, je ne songeais qu’à mes eaux-de-vie, et tout en vendant, en pesant, en touchant l’argent, cette idée ne me quittait pas ; elle était en quelque sorte plantée entre mes deux sourcils. 

 Cela durait depuis environ une heure, quand tout à coup Burguet parut à ma porte, sous la petite voûte, derrière la masse de paysans pressés, et me dit : 

 – Moïse, venez une minute, j’ai quelque chose à vous dire. 

 Je sors. 

 – Entrons dans votre allée, me dit-il. 

 J’étais tout étonné, car il avait l’air grave. Les paysans, derrière, criaient : 

 – Nous n’avons pas de temps à perdre, dépêche-toi, Moïse ! 

 Mais je n’écoutais rien. Dans l’allée, Burguet me dit : 

 – J’arrive de la mairie, où l’on s’occupe de rédiger un rapport au préfet sur l’esprit de notre population, et je viens d’apprendre par hasard qu’on vous envoie le sergent Trubert à loger. 

 Ce fut un véritable coup pour moi ; je m’écriai : 

 – Je n’en veux pas… je n’en veux pas ! Depuis quinze jours, j’ai logé six hommes, ce n’est pas mon tour. 

 Il me répondit : 

 – Calmez-vous et ne criez pas, vous ne feriez qu’empirer votre affaire. 

 Je répétais : 

 – Jamais… jamais ce sergent n’entrera chez moi, c’est une abomination !… Un homme comme moi, tranquille, qui n’a jamais fait de mal à personne, qui ne demande que la paix !… 

 Et comme je criais, Sorlé, son panier sous le bras pour aller au marché, descendit en demandant ce que c’était. Alors Burguet lui dit : 

 – Ecoutez, madame Sorlé, soyez plus raisonnable que votre mari. Je comprends son indignation, et pourtant, quand une chose est inévitable, il faut courber la tête. Frichard vous en veut, il est secrétaire de la mairie, il distribue les billets de logement d’après une liste. Eh bien, il vous envoie le sergent Trubert, un homme violent, mauvais, j’en conviens, mais qui veut être logé comme les autres. A tout ce que j’ai dit en votre faveur, Frichard répondait toujours : « Moïse est riche… Il a fait échapper ses garçons de la conscription… il doit payer pour eux. » Le maire, le gouverneur, tout le monde lui donnait raison. Ainsi, voyez !… Je vous parle en ami ; plus vous résisterez, plus le sergent vous fera d’avanies, plus Frichard rira ; vous n’aurez point de recours… Soyez raisonnables ! 

 Ma colère, en apprenant que je devais ces misères à Frichard, fut encore plus grande ; je voulus crier, mais ma femme me posa la main sur le bras en disant : 

 – Laisse-moi parler, Moïse. M. Burguet a raison, je le remercie beaucoup de nous avoir prévenus. Frichard nous en veut… c’est bon !… tout sera sur son compte, et nous réglerons plus tard. Maintenant, quand le sergent doit-il venir ? 

 – A midi, répondit Burguet. 

 – C’est bien, dit ma femme, il a droit au logement, au feu et à la chandelle ; nous ne pouvons pas aller contre, mais Frichard payera tout cela. 

 Elle était pâle, et je l’écoutais, voyant bien qu’elle avait raison. 

 – Calme-toi, Moïse, me dit-elle ensuite, et ne crie pas ; laisse-moi faire. 

 – Enfin, voilà ce que j’avais à vous dire, fit Burguet, c’est un tour abominable de Frichard. Je verrai par la suite s’il est possible de vous débarrasser du sergent. A cette heure, je retourne à mon poste. 

 Sorlé venait de partir pour le marché. Burguet me serra la main, et, comme les paysans redoublaient leurs cris, je fus bien forcé de retourner à ma balance. 

 La colère me possédait. Je vendis en ce jour pour plus de deux cents francs de fer, mais mon indignation contre Frichard, et la peur que j’avais du sergent ne me laissaient jouir de rien ; j’aurais vendu dix fois plus, que cela ne m’aurait pas calmé. 

 « Ah ! le brigand ! me disais-je en moi-même, il ne me laisse pas de repos, je n’aurai plus de tranquillité dans cette ville. » 

 Sur le coup de midi, comme le marché finissait et que les gens s’en allaient par la porte de France, je refermai ma boutique et je montai chez nous en pensant : 

 « Je ne serai plus rien dans ma propre maison, ce Trubert va se faire maître chez nous. Il nous traitera de haut en bas, comme des Allemands ou des Espagnols. » 

 J’étais désolé. Mais, au milieu de cette désolation, sur l’escalier, je sentis tout à coup une bonne odeur de cuisine, et je me redressai tout surpris, car c’était une odeur de poisson et de rôti, comme les jours de fête. 

 J’allais ouvrir la porte, quand Sorlé parut en me disant : 

 – Entre dans ton cabinet, fais-toi la barbe et mets une chemise propre. 

 En même temps, je vis qu’elle s’était aussi habillée comme pour un jour de sabbat, avec ses boucles d’oreilles, sa jupe verte et son fichu de soie rouge. 

 – Mais pourquoi donc, Sorlé, faut-il faire ma barbe ? m’écriai-je. 

 – Va… va… dépêche-toi, nous n’avons pas de temps à perdre, répondit-elle. 

 Cette femme avait tant de bon sens, elle nous avait tant de fois tiré de méchantes affaires par son esprit, que je ne dis plus rien, et que j’allai me faire la barbe et mettre une chemise blanche dans ma chambre à coucher. 

 Comme je mettais ma chemise, j’entendis le petit Sâfel crier : 

 – C’est lui, memmé, le voilà ! 

 Puis des pas montèrent l’escalier, et quelqu’un se mit à dire d’un ton rude et brusque : 

 – Holà !… vous autres, hé ! 

 Je pensai : « C’est le sergent, » et j’écoutai. 

 – Hé ! voici notre sergent ! s’écria Sâfel d’un air de triomphe. 

 – Ah ! tant mieux, répondit ma femme d’une voix agréable. Entrez, Monsieur le sergent, entrez. Nous vous attendions. Je savais que nous aurions l’honneur d’avoir un sergent ; ça nous faisait un bien grand plaisir, parce que nous n’avons jamais eu que de simples soldats. Donnez-vous la peine d’entrer, Monsieur le sergent. 

 C’est ainsi qu’elle parlait d’un air de contentement, et je pensais : 

 «OSorlé, Sorlé ! femme d’esprit, femme de bon sens ! Maintenant tout est clair, je vois ta finesse… Tu veux adoucir ce mauvais gueux ! Ah ! quelle femme tu as, Moïse ! réjouis-toi, réjouis-toi. » 

 Je me dépêchai de m’habiller, riant en moi-même ; et j’entendis l’autre, cette bête de sergent, dire : 

 – Oui, oui, c’est bon !… Mais il ne s’agit pas de ça ! Voyons ma chambre, mon lit, On ne me paye pas avec de belles paroles, moi ; le sergent Trubert est connu. 

 – Tout de suite, Monsieur le sergent, tout de suite lui répondit ma femme. Voici votre chambre et votre lit. Voyez, c’est ce que nous avons de mieux. 

 Alors ils rentraient dans l’allée, et j’entendais Sorlé ouvrir la porte de la belle chambre, où nous logions Baruch et Zeffen, quand ils venaient à Phalsbourg. 

 Je m’approchai tout doucement. Le sergent enfonçait le poing dans le lit, pour voir s’il était tendre ; Sorlé et Sâfel, derrière, regardaient en souriant. Il inspectait tous les coins en fronçant les sourcils. Jamais, Fritz, tu n’as vu de figure pareille : la moustache grise hérissée, le nez mince, long, recourbé sur la bouche, le teint jaunâtre, avec de grosses rides ; il traînait la crosse de son fusil sur le plancher, sans faire attention à rien, et murmurait je ne sais quoi, de mauvaise humeur : 

 – Hum !… hum !… Qu’est-ce que c’est que ça, là-bas ? 

 – C’est la cuvette pour se laver, monsieur le sergent. 

 – Et ces chaises, est-ce que c’est solide ?… Est-ce que ça tient ? 

 Il tapait les chaises brusquement à terre. On voyait qu’il aurait voulu trouver quelque chose à redire. 

 En se retournant, il me vit, et, me regardant de travers : 

 – Vous êtes le bourgeois ? fit-il. 

 – Oui, sergent, c’est moi. 

 – Ah ! 

 Il posa son fusil dans un coin, jeta son sac sur la table et dit : 

 – Ca suffit !… Qu’on me laisse. 

 Sâfel venait d’ouvrir la cuisine, la bonne odeur du rôti entrait dans la chambre. 

 – Monsieur le sergent, dit Sorlé d’un air agréable, pardonnez-moi, j’aurais quelque chose à vous demander. 

 – Vous ! fit-il en la regardant par-dessus l’épaule, quelque chose à me demander ? 

 – Mais oui. Ce serait de nous faire le plaisir, puisque vous logez maintenant chez nous et que vous serez en quelque sorte de la famille, d’accepter au moins une fois notre dîner. 

 – Ah ! ah ! dit-il en tournant le nez du côté de la cuisine, c’est différent. 

 Il avait l’air de réfléchir, pour savoir s’il nous ferait cette grâce. Nous attendions ce qu’il allait répondre, lorsqu’il renifla de nouveau et dit en jetant sa giberne sur le lit : 

 – Allons… soit !… nous allons voir ça !… 

 Je pensais : 

 « Canaille, si je pouvais te faire manger des pommes de terre !… » 

 Mais Sorlé paraissait contente et lui disait : 

 – Par ici, Monsieur le sergent, par ici, s’il vous plaît. En entrant dans la salle à manger, je vis que tout était préparé comme pour un prince : le plancher balayé, la table mise avec soin, la nappe blanche, et nos couverts d’argent près des assiettes. 

 Sorlé fit asseoir le sergent au haut de la table, dans mon fauteuil ; il trouvait cela tout naturel. 

 Notre servante apporta la grande soupière et leva le couvercle ; l’odeur d’une bonne soupe à la crème se répandit dans la chambre, et le dîner commença. 

 Fritz, je pourrais te raconter ce dîner en détail ; mais, tu peux me croire, jamais ni toi ni moi n’en avons mangé de meilleur. Nous avions une oie rôtie, un brochet magnifique, de la choucroute, enfin tout ce qu’on peut souhaiter pour un grand et beau dîner ; et tout était accommodé par Sorlé dans la dernière perfection. Nous avions aussi quatre bouteilles de beaujolais chauffées dans des serviettes, comme il convient en hiver, et du dessert en abondance. 

 Eh bien ! croirais-tu que le gueux ait fait une seule fois la mine de trouver cela bon ? Croirais-tu que pendant ce dîner, qui dura jusque vers deux heures, l’idée lui soit venue une seule fois de dire : « Ce brochet est excellent ! » ou : « Cette oie grasse est bien accommodée ! » ou bien encore : « Vous avez de très bon vin ! » ou quelque autre chose qu’on sait faire plaisir à ceux qui nous régalent, et qui récompense une bonne cuisinière de ses peines ?… Eh bien ! non, Fritz, pas une seule fois ! On aurait dit qu’il avait l’habitude de faire des dîners pareils. Et même, plus ma femme le flattait, plus elle lui donnait de bonnes paroles, plus il se rebiffait, plus il fronçait le sourcil, plus il nous observait tous d’un air de défiance, comme si nous avions voulu l’empoisonner. 

 De temps en temps je regardais Sorlé tout indigné ; mais elle riait toujours, elle donnait toujours les meilleurs morceaux au sergent, elle remplissait toujours son verre. 

 Deux ou trois fois je voulus m’écrier : 

 « Ah ! Sorlé, comme tu fais bien la cuisine !… Ah ! que cette farce est bonne !… » Mais tout de suite le sergent me regardait en dessous, comme pour dire : « Qu’est-ce que ça signifie ? Est-ce que tu veux me donner des leçons, par hasard ? Est-ce que je ne sais pas mieux que toi si c’est bon au mauvais ? » 

 Et je me taisais. J’aurais voulu le voir à tous les diables ; tous les morceaux qu’il avalait en silence m’indignaient de plus en plus. Malgré cela, l’exemple de Sorlé m’encourageait à faire bonne mine, et vers la fin je pensais : 

 « Maintenant, puisque le dîner est mangé… puisque c’est presque fini… continuons à la grâce de Dieu. Sorlé s’est trompée, mais c’est égal, son idée était bonne, excepté pour un gueux pareil ! » 

 Et c’est moi-même qui dis d’apporter le café. J’allai aussi chercher les bouteilles de kirschenwasser et de vieux rhum dans l’armoire ; le sergent demanda : 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – C’est du rhum et du kirschenwasser, du vieux kirschenwasser de la Forêt-Noire, lui répondis-je. 

 – Ah ! fit-il en clignant de l’œil, chacun dit : « J’ai du kirschenwasser de la Forêt-Noire ! » C’est facile à dire, mais on ne trompe pas le sergent Trubert ; nous allons voir ça ! 

 En prenant le café, il remplit deux fois son verre de kirschenwasser, et chaque fois il dit : 

 – Hé ! hé ! reste à savoir si c’est du vrai !… 

 J’aurais voulu lui jeter la bouteille à la tête. 

 Comme Sorlé allait lui verser un troisième verre, il se leva, disant : 

 – C’est assez… merci ! Les postes sont doublés, ce soir je serai de garde à la porte de France. Enfin, le dîner n’était pas mauvais. Si vous m’en donnez de pareils de temps en temps, nous pourrons nous entendre. 

 Il ne riait pas, et même il avait encore l’air de se moquer de nous. 

 – On fera son possible, Monsieur le sergent, répondit Sorlé, pendant qu’il rentrait dans sa chambre et qu’il prenait sa capote pour sortir. 

 – Nous verrons, fit-il en descendant l’escalier, nous verrons ! 

 Jusqu’alors je n’avais rien dit, mais, quand il fut en bas, je m’écriai : 

 – Sorlé, jamais, non, jamais on n’a vu de gueux pareil, jamais nous ne pourrons nous entendre avec cet homme ; il nous fera tous sauver de la maison. 

 – Bah ! bah ! Moïse, répondit-elle en riant, je ne pense pas comme toi. J’ai justement l’idée contraire ; nous serons bons amis, tu verras, tu verras ! 

 – Ah ! Dieu t’entende ! lui dis-je, mais je n’ai pas confiance. 

 Elle riait en levant la nappe, et elle me donnait tout de même un peu d’espérance, car cette femme avait une grande finesse, et je reconnaissais en elle un grand jugement. 

 VII 

 T u vois, Fritz, ce que les bourgeois avaient à supporter en ce temps. Eh bien ! c’est quand on payait des corvées extraordinaires, c’est quand Monborne me commandait à l’exercice, quand le sergent Trubert me tombait sur le dos, quand on parlait déjà des visites domiciliaires pour reconnaître si les gens avaient des vivres, c’est au milieu de tout cela que mes douze pipes d’esprit arrivaient lentement, par le roulage ordinaire. 

 Ah ! que je me repentais de les avoir demandées ! Combien de fois j’aurais voulu m’arracher les cheveux, en songeant que la moitié de ce que j’avais gagné depuis trente ans marchait à la grâce de Dieu ! Comme je faisais des vœux pour l’Empereur ! Comme je courais chaque matin dans les cafés et les brasseries pour apprendre les nouvelles, et comme je tremblais en les lisant ! 

 Jamais personne ne saura ce que j’ai souffert, pas même Sorlé, car je lui cachais tout. Elle avait l’esprit trop clair pour ne pas voir mes inquiétudes, et quelquefois elle me disait : 

 – Allons, Moïse, du courage ! Tout ira bien… Encore un peu de patience. 

 Mais les bruits qui nous arrivaient d’Alsace, de la Lorraine allemande et du Hundsruck me bouleversaient : « Ils viennent ! – Ils n’oseront pas ! – Nous sommes prêts ! – Nous allons être surpris ! – La paix va se faire ! – Ils passeront demain ! – Nous n’aurons pas de campagne d’hiver ! – Ils ne peuvent plus tarder ! – L’Empereur est encore à Paris ! – Le maréchal Victor est à Huningue ! – On embrigade les douaniers, les gardes forestiers et les gendarmes, on prend tout ! – Des dragons d’Espagne ont descendu hier la côte de Saverne ! – Les montagnards défendront la chaîne des Vosges ! – On livrera bataille en Alsace ! etc., etc… » Tiens, Fritz, la tête vous en tournait : le matin un coup de vent passait, et l’on était joyeux ; le soir, un autre coup de vent passait, et l’on était triste. 

 Et mes eaux-de-vie approchaient toujours ; elles arrivaient au milieu de cette bataille de nouvelles, qui pouvait changer du jour au lendemain en bataille à coups de boulets et d’obus. Sans tous mes autres soucis, j’en serais devenu fou. Heureusement l’indignation que j’avais contre Monborne et les autres gueux me détournait de ces pensées. 

 Tout le jour du grand dîner et la nuit suivante, nous n’entendîmes plus parler du sergent Trubert, il était de garde ; mais le lendemain, comme je me levais, le voilà qui monte, son fusil sur l’épaule ; il ouvre la porte et se met à rire, les moustaches toutes blanches de givre. – Moi, qui venais de mettre ma culotte, je le regardais tout saisi. Ma femme était encore dans la chambre à coucher. 

 – Hé ! hé ! père Moïse, dit-il d’un ton de bonne humeur, il a fait rudement froid cette nuit. 

 Il n’avait plus la même voix ni la même mine. 

 – Oui, sergent, lui répondis-je, nous sommes en décembre, c’est tout naturel. 

 – C’est naturel, dit-il, raison de plus pour prendre une goutte ! Voyons, est-ce qu’il reste du vieux kirschenwasser ? 

 En me parlant, il me regardait jusqu’au fond de l’âme. Je me levai tout de suite du fauteuil, et je courus chercher la bouteille, en m’écriant : 

 – Oui, oui, sergent, il en reste. Tenez, régalez-vous ! 

 Pendant que je disais cela, sa figure, encore un peu dure, devint tout à fait riante. Il posa son fusil dans un coin, et debout, il me tendit le verre en disant : 

 – Versez-moi, père Moïse, versez-moi ! 

 Je lui versai la pleine rasade. Et comme je versais, il rit tout bas : des centaines de rides au coin des yeux, autour des joues, des moustaches et du menton, plissaient sa figure jaune. On ne l’entendait pas rire, mais la bonne humeur était peinte dans ses yeux. 

 – Du fameux kirsch ! du vrai, celui-là, père Moïse, dit-il en buvant. On s’y connaît. On en a bu dans la Forêt-Noire, et qui ne coûtait rien ! Est-ce que vous ne trinquez pas avec moi ? 

 Je lui répondis : 

 – Avec plaisir. 

 Et nous trinquâmes. Il m’observait toujours. Tout à coup il me dit, en me regardant du haut en bas avec malice : 

 – Hé ! père Moïse, dites-donc, je vous ai fait peur hier, hein ? 

 Il clignait des yeux. 

 – Oh !… sergent… 

 – Allons, allons, s’écria-t-il en me posant la main sur l’épaule. Voyons, avouez que je vous ai fait peur. 

 Il riait d’un air si content, que je ne pus m’empêcher de lui répondre : 

 – Eh bien ! oui, un peu !… 

 – Hé ! hé ! hé ! je le savais bien, fit-il. On vous avait dit : « Le sergent Trubert est un dur-à-cuire ! » Vous avez eu peur, et vous m’avez fait un bon dîner, un dîner de prince, pour m’amadouer ! 

 Il riait tout haut, et j’avais fini par rire aussi, nous riions tous les deux. Sorlé, de la chambre voisine, ayant entendu cela, vint sur la porte en disant : 

 – Bonjour, Monsieur le sergent. 

 Alors il s’écria : 

 – Père Moïse, voilà ce qui s’appelle une femme ! Vous pouvez vous vanter d’avoir une fière femme, une femme maligne, plus maligne que vous, père Moïse ; hé ! hé ! hé ! il faut ça, il faut ça ! 

 Sorlé était toute réjouie. 

 – Oh ! Monsieur le sergent, dit-elle, pouvez-vous croire ?… 

 – Bah ! bah ! cria-t-il, vous êtes une maîtresse femme : j’ai vu ça en arrivant et je me suis dit : « Attention, Trubert !… on te fait bonne mine… c’est une ruse de guerre pour t’envoyer coucher à l’auberge… Laissons l’ennemi démasquer ses batteries ! » Ah ! ah ! ah ! vous êtes de braves gens… Vous m’avez fait dîner comme un maréchal de l’Empire. – Maintenant, père Moïse, je m’invite à prendre de temps en temps avec vous un petit verre de kirsch. Mettez la bouteille à part, c’est du bon ! Et, quant au reste, la chambre que vous m’avez donnée est trop belle, je n’aime pas toutes ces fanfreluches ; ces beaux meubles, ces lits tendres, c’est bon pour les femmes. Moi, ce qu’il me faut, c’est une petite chambre comme celle à côté, deux bonnes chaises, une table en sapin, un lit simple avec son matelas, sa paillasse et sa couverture, et cinq ou six clous au mur pour accrocher mes effets. Vous aller me donner cela. 

 – Puisque vous le voulez, Monsieur le sergent… 

 – Oui, je le veux ; la belle chambre sera pour la parade. 

 – Vous déjeunerez avec nous ? dit ma femme, bien contente. 

 – Je déjeune et je dîne à la cantine, répondit le sergent. J’y suis bien, et je n’aime pas que de braves gens fassent des frais pour moi. Quand on a les égards qu’on doit à un vieux soldat, quand on montre de la bonne volonté, quand on est comme vous, Trubert est aussi ce qu’il doit être. 

 – Mais, Monsieur le sergent, reprit Sorlé… 

 – Appelez-moi sergent, dit-il. Je vous connais maintenant. Vous ne ressemblez pas à toute cette canaille de la ville : des gueux qui se sont enrichis pendant que nous étions à nous battre, des misérables qui ne faisaient qu’entasser et s’étendre aux dépens des armées, qui vivaient de nous, qui nous doivent tout, et qui nous envoient coucher dans des nids de punaises ! Ah ! mille millions de tonnerres ! 

 Sa figure redevint tout à fait mauvaise ; ses moustaches tremblaient de colère, et je pensais : 

 « Quelle bonne idée nous avons eue de le bien traiter !… Sorlé n’a que de bonnes idées !… » 

 Mais il se radoucit tout de suite et se mit à rire, en me posant la main sur le bras et s’écriant : 

 – Dire que vous êtes des juifs ! une espèce de race abominable, tout ce qu’il y a de plus crasseux, de plus sale, de plus ladre… Dire que vous êtes des juifs !… C’est vrai, n’est-ce pas, que vous êtes juifs ? 

 – Oui, Monsieur, répondit Sorlé. 

 – Eh bien ! parole d’honneur, ça m’étonne, dit-il ; j’en avais tant vu de juifs, en Pologne, en Allemagne, que je pensais : – On m’envoie chez des juifs, gare, je vais tout démolir ! 

 Ensuite, comme nous nous taisions, humiliés : 

 – Allons, ne parlons plus de ça. Vous êtes de braves gens. Je serais fâché de vous faire de la peine. Père Moïse, votre main. 

 Je lui donnai la main. 

 – Vous me plaisez, dit-il. Maintenant, madame Moïse, la chambre à côté. 

 Nous le conduisîmes dans la petite chambre qu’il voulait, et tout de suite il alla reprendre son sac dans l’autre, en criant : 

 – Me voilà chez de braves gens ! Nous n’aurons pas de désagréments ensemble. Moi, je ne m’inquiète pas de vous ; vous ne vous inquiétez pas de moi. J’entre, je sors, le jour ou la nuit : c’est le sergent Trubert, ça suffit. Et de temps en temps, le matin, nous prenons notre petit verre, c’est convenu, n’est-ce pas, monsieur Moïse ? 

 – Oui, sergent. 

 – Et voici la clef de la maison, lui dit Sorlé. 

 – A la bonne heure… tout est en ordre ; maintenant je vais faire un somme. Portez-vous bien, mes amis. 

 – Dormez bien, sergent. 

 Nous sortîmes aussitôt, et nous l’entendîmes se coucher. 

 – Tu vois, Moïse, tu vois, me dit ma femme tout bas dans l’allée, tout a bien été. 

 – Oui, lui répondis-je, très bien, Sorlé, très bien, ton idée était bonne ; et si maintenant les eaux-de-vie arrivent, nous serons heureux. 

 VIII 

 O r, depuis ce moment, le sergent vivait chez nous sans déranger personne. Chaque matin, avant d’aller remplir son service, il venait s’asseoir quelques instants dans ma chambre et prendre son petit verre en causant. Il aimait à rire avec Sâfel, et nous l’appelions tous : « Notre sergent ! » comme s’il avait été de la famille. Lui paraissait content de nous voir ; c’était un homme soigneux, il ne permettait pas à notre schabès-Goïé de lui cirer les souliers ; il blanchissait lui-même ses buffleteries et ne laissait pas toucher à ses armes. 

 Un matin que j’allais répondre à l’appel, en me rencontrant dans l’allée, il vit un peu de rouille à mon fusil et se mit à jurer comme le diable, criant : 

 – Ah ! père Moïse, si je vous tenais dans ma compagnie, vous en verriez de dures ! 

 Je pensais : 

 « Oui, mais je n’y suis pas, Dieu merci ! Tu ne me tiens pas ! » 

 Sorlé, penchée sur la rampe en haut, riait de bon cœur. 

 Depuis ce jour, le sergent passait régulièrement l’inspection de mon fourniment ; il fallait tout récurer, démonter la batterie, nettoyer le canon, fourbir la baïonnette, comme si j’avais eu l’idée d’aller me battre. Et même, quand il sut que Monborne me traitait d’âne, il voulut aussi m’apprendre l’exercice. Toutes mes représentations ne servaient à rien, il disait en fronçant le sourcil : 

 – Père Moïse, je ne peux pas supporter qu’un brave homme comme vous en sache moins que la canaille. En route ! 

 Et nous montions au grenier. Il faisait déjà très froid, mais le sergent se fâchait tellement quand je n’exécutais pas les mouvements avec vigueur, qu’il finissait toujours par me faire suer à grosses gouttes. 

 – Attention au commandement, et pas de mollesse ! criait-il. 

 J’entendais Sorlé, Sâfel et la servante rire dans l’escalier, l’œil contre les lattes, et je n’osais pas tourner la tête. Enfin, c’est tout de même ce brave Trubert qui m’apprit la charge en douze temps, et qui me rendit un des premiers voltigeurs de ma compagnie. 

 Ah ! Fritz, tout aurait bien marché si les eaux-de-vie étaient venues ; mais au lieu de mes douze pipes d’esprit-de-vin, nous vîmes arriver une demi-compagnie d’artilleurs de marine et quatre cents recrues pour le dépôt du 6 e léger. 

 Presque aussitôt le gouverneur ordonna de raser le tour de la ville à six cents mètres. 

 Il faut avoir vu ce ravage autour de la place : ces haies, ces palissades qu’on abat, ces maisonnettes qu’on démolit, et dont chacun emporte une poutre ou quelques planches ; il faut avoir vu, du haut des remparts, les lignes de peupliers, les vieux arbres des vergers renversés à terre et traînés par de véritables fourmilières d’ouvriers… Il faut avoir vu ces choses pour connaître la guerre ! 

 Le père Frise, les deux garçons Camus, les Sade, les Bossert, toutes ces familles de jardiniers et de petits cultivateurs qui vivaient à Phalsbourg, étaient les plus désolés. Je crois entendre encore les cris du vieux Frise : 

 – Ah ! mes pauvres pommiers ! Ah ! mes pauvres poiriers ! Je vous avais plantés moi-même voilà quarante ans. Que vous étiez beaux, et toujours couverts de bons fruits ! Ah ! mon Dieu, quel malheur ! 

 Et les soldats hachaient toujours. 

 Vers la fin, le vieux Frise s’en alla le chapeau sur les yeux, il pleurait à chaudes larmes. 

 Le bruit courait aussi qu’on allait mettre le feu dans les Maisons-Rouges, au pied de la côte de Mittelbronn, à la Tuilerie de Pernette, aux petites auberges de l’Arbre-Vert et du Panier-Fleuri ; mais il paraît que le gouverneur trouva que ce n’était pas nécessaire, que ces maisons étaient hors de portée, ou bien qu’on gardait cela pour la fin, et que les alliés arrivèrent plus tôt qu’on ne les attendait. 

 Ce qui me revient encore d’avant le blocus, c’est que, le 22 décembre, vers onze heures du matin, on battit le rappel. Toute la ville croyait que c’était pour l’exercice, et je partis tranquillement, comme à l’ordinaire, mon fusil sur l’épaule ; mais, en arrivant au coin de la mairie, je vis déjà les troupes de la garnison formées sous les arbres de la place. 

 On nous mit, comme elles, sur deux rangs ; et voilà que le gouverneur Moulin, les commandants Thomas et Petitgenet, et le maire, l’écharpe tricolore autour des reins, arrivent. 

 On bat aux champs, ensuite le tambour-maître lève sa canne et les tambours se taisent. Le gouverneur parle ; tout le monde écoute, en se répétant l’un à l’autre les paroles qu’on entend de loin. 

 « Officiers, sous-officiers, gardes nationaux et soldats, » L’ennemi s’est concentré sur le Rhin, il n’est plus qu’à trois journées de marche. La ville est déclarée en état de siège, les autorités civiles font place au gouvernement militaire. Le conseil de guerre est en permanence, il remplace les tribunaux ordinaires. 

 » Habitants de Phalsbourg, nous attendons de vous courage, dévouement, obéissance. Vive l’Empereur ! » 

 Et mille cris de Vive l’Empereur ! s’élèvent au ciel. 

 Je frémissais jusqu’à la pointe des cheveux : mes eaux-de-vie étaient encore en route, je me regardais comme ruiné. 

 La distribution des cartouches, qu’on fit tout de suite, et l’ordre que reçut le bataillon d’aller piller les vivres et ramener le bétail des villages environnants, pour approvisionner la place, m’empêchèrent de réfléchir à mon malheur. 

 J’avais aussi à songer pour ma propre vie, car, en recevant un ordre pareil, chacun pensait que les paysans allaient se défendre, et c’est abominable d’avoir à se battre contre des gens qu’on dépouille ! 

 J’étais tout pâle en réfléchissant à cela. 

 Mais quand le commandant Thomas nous cria : « Chargez ! » et que je déchirai ma première cartouche… que je la mis dans le canon… et qu’au lieu d’entendre sonner la baguette, je sentis une balle au fond !… Quand on nous commanda : Par file à gauche… gauche ! En avant… pas accéléré… marche ! » et que nous partîmes pour les Baraques-du-Bois-de-Chênes, pendant que le premier bataillon gagnait les Quatre-Vents et Bichel-berg, le deuxième Wéchem et Metting ; en songeant que nous allions tout prendre, tout enlever, et que le conseil de guerre était à la mairie pour juger ceux qui ne feraient pas leur devoir, toutes ces choses nouvelles et terribles me bouleversèrent ! Je regardais de loin le village, les yeux troubles, me figurant d’avance les cris des femmes et des enfants. 

 Vois-tu, Fritz, de prendre au pauvre paysan, à l’entrée de l’hiver, ce qui le fait vivre, de lui prendre sa vache, ses chèvres, ses porcs, enfin tout, c’est épouvantable ! et mon propre malheur me faisait encore mieux sentir celui des autres. 

 Et puis, tout en marchant, je songeais à ma fille Zeffen, à Baruch, à leurs enfants, et je m’écriais dans mon cœur : 

 « Seigneur ! Seigneur ! si les ennemis arrivent, qu’est-ce qu’ils feront dans une ville ouverte comme Saverne ? On va tout leur prendre ! Nous serons misérables du jour au lendemain ! » 

 Au milieu de ces pensées qui me coupaient la respiration, je voyais déjà plusieurs paysans, qui nous regardaient venir de leurs petites fenêtres sur les champs et du milieu de leur rue, sans bouger. Ils ne savaient pas ce que nous venions faire chez eux. 

 Six gendarmes à cheval nous précédaient ; le commandant Thomas leur donna l’ordre de passer à droite et à gauche des Baraques, pour empêcher les paysans de pousser leur bétail dans le bois, lorsqu’ils sauraient que nous venions les piller. 

 Ils partirent au galop. 

 Nous arrivions alors à la première maison où se trouve le crucifix en pierre. On nous cria : 

 – Halte ! 

 Ensuite on détacha trente hommes pour mettre des factionnaires dans les ruelles, et je fus de ce nombre, ce qui me fit plaisir, car j’aimais encore mieux être en faction, que d’entrer dans les écuries et les granges. 

 Comme nous défilions par la grande rue, les paysans nous demandaient : 

 – Qu’est-ce qui se passe ? Est-ce qu’on a coupé du bois ? Est-ce que vous venez faire des arrestations ? 

 Et d’autres choses semblables. Mais nous ne répondions rien, et nous marchions au pas accéléré. 

 Monborne me plaça dans la troisième ruelle à droite, près de la grande maison du père Frantz, l’éleveur d’abeilles, en arrière sur la pente du vallon. On entendait bêler les moutons et mugir les bœufs ; ce gueux de Monborne, disait en clignant de l’œil : 

 – Il y aura gras ! Nous allons étonner les Baraquins. 

 Il n’avait pas de pitié des gens et me dit : 

 – Moïse, tu vas rester là. Si quelqu’un veut passer, croise la baïonnette. Si l’on fait résistance, pique hardiment et puis tire. Il faut que force reste à la loi. 

 Je ne sais pas où ce savetier avait entendu cela ; mais il me laissa dans la ruelle, entre deux haies toutes blanches de givre, et poursuivit son chemin avec le reste du piquet. 

 J’attendis donc en cet endroit près de vingt minutes, me demandant ce que je ferais si les paysans voulaient sauver leur bien, et me disant qu’il vaudrait mieux tirer sur le bétail que sur les gens. 

 J’étais dans un grand trouble et j’avais froid, quand les cris éclatèrent. Presque en même temps commença le roulement du tambour. Les hommes entraient dans les écuries et chassaient le bétail dehors. Les Baraquins juraient, pleuraient ; quelques-uns voulaient se défendre. – Le commandant Thomas criait : 

 – Sur la place ! Poussez sur la place ! 

 Des vaches se sauvaient à travers les haies ; enfin c’était un tumulte qu’on ne peut se figurer, et je m’estimais heureux de n’être pas au milieu de ce pillage ; mais cela ne dura pas longtemps, car tout à coup une bande de chèvres, poussées par deux vieilles femmes, enfila la ruelle pour descendre au vallon. 

 Alors il fallut bien croiser la baïonnette et crier : 

 – Halte ! 

 Une des femmes, la mère Migneron, me connaissait ; elle avait une fourche et me dit toute pâle : 

 – Moïse, laisse-moi passer ! 

 Je voyais qu’elle s’approchait tout doucement, pour me renverser avec sa fourche. L’autre essayait de faire entrer les chèvres dans un petit jardin à côté, mais les palissades étaient trop serrées et la haie trop haute. 

 J’aurais bien voulu les laisser descendre et dire que je n’avais rien vu, malheureusement le lieutenant Rollet arrivait derrière et criait : 

 – Attention ! 

 Et deux hommes de la compagnie suivaient : le grand Mâcry et Schweyer, le brasseur. 

 La vieille Migneron, voyant que je croisais la baïonnette, se mit à dire en grinçant des dents : 

 – Ah ! gueux de juif, tu me le payeras ! 

 Elle était tellement indignée, que mon fusil ne lui faisait pas peur, et que trois fois, avec sa fourche, elle essaya de me piquer ; mais alors je vis que l’exercice est bon à quelque chose, car je parai tous ses coups. 

 Deux chèvres me passèrent entre les jambes ; les autres furent prises. On repoussa les vieilles, on cassa leur fourche, et finalement les camarades regagnèrent la grande rue, pleine de bétail qui mugissait et donnait des coups de pied. 

 La vieille Migneron, assise dans la haie, s’arrachait les cheveux. 

 Et voilà que deux vaches arrivent encore la queue en l’air ; sautant par-dessus les palissades, elles renversent tout : les paniers d’abeilles et le vieux rucher. Par bonheur, c’était l’hiver, les abeilles restèrent comme mortes dans les paniers ; sans cela, je crois qu’elles auraient mis notre bataillon en déroute. 

 La corne du hardier  [13]  sonnait dans le village. On était allé le mettre en réquisition au nom de la loi. Ce vieux hardier Nickel passa dans la grande rue, et les bêtes se calmèrent ; on put les ranger en ordre. Je les vis défiler devant la ruelle : les bœufs et les vaches en tête, les chèvres ensuite et les cochons derrière. 

 Les Baraquins suivaient en lançant des pierres et jetant des bâtons. Je voyais déjà que, si l’on m’oubliait, ces malheureux tomberaient sur moi, et que je serais massacré ; mais le sergent Monborne vint me relever avec les autres camarades. Tous riaient et disaient : 

 – Nous les avons tondus ! Il ne reste plus une chèvre aux Baraques, nous avons tout pris d’un seul coup de filet. 

 Nous pressions le pas pour rejoindre la colonne, qui marchait sur deux lignes à droite et à gauche du chemin, le troupeau dans le milieu, notre compagnie derrière, et Nickel avec le commandant Thomas en tête. Cela formait une file d’au moins trois cents pas. On avait attaché sur chaque bête quelques bottes de foin pour les nourrir. 

 C’est ainsi que nous repassâmes lentement dans l’allée du cimetière. 

 Sur les glacis, on fit halte, on resserra le troupeau, et l’ordre arriva de le faire descendre dans les fossés, derrière l’arsenal. 

 Nous étions les premiers revenus : nous avions ramené treize bœufs, quarante-cinq vaches, une quantité de chèvres et de cochons, et quelques moutons. 

 Tout ce jour, les compagnies rentrèrent avec leur butin, de sorte que les fossés étaient remplis de bétail, qui vivait en plein air. Alors le gouverneur dit que la garnison avait des vivres pour six mois, que chaque habitant devait prouver qu’il en avait pour autant, et que les visites domiciliaires allaient commencer. 

 On nous avait fait rompre les rangs devant l’hôtel de ville. Je montais la grande rue, mon fusil sur l’épaule, quand quelqu’un m’appela : 

 – Hé ! père Moïse ! 

 Je me retourne, c’était notre sergent. 

 – Eh bien ! dit-il en riant, vous venez de faire votre premier coup de main, vous nous avez ramené des vivres. A la bonne heure ! 

 – Oui, sergent, c’est bien triste ! 

 – Comment, triste ! Treize bœufs, quarante-cinq vaches, des cochons et des chèvres, c’est magnifique ! 

 – Sans doute, mais si vous aviez entendu les cris de ces pauvres gens… si vous aviez vu !… 

 – Bah ! bah ! fit-il ; primo, père Moïse, il faut que le soldat vive, il faut que les hommes aient leur ration, pour se battre. J’en ai vu bien d’autres en Allemagne, en Espagne et en Italie ! Le paysan est égoïste, il veut garder son bien, il ne regarde pas à l’honneur du drapeau, c’est de la racaille ! Ce serait en quelque sorte pire que le bourgeois, si l’on avait la bêtise de l’écouter ; il faut déployer de la vigueur. 

 – Nous en avons déployé, sergent, lui répondis-je, mais si j’étais le maître, nous n’aurions pas dépouillé ces malheureux ; ils sont déjà bien assez à plaindre. 

 – Vous êtes trop bon, père Moïse, fit-il, et vous croyez que les autres vous ressemblent. Mais il faut toujours penser que les paysans, les bourgeois, les gens de loi ne vivent que sur le militaire, et qu’ils profitent de tout sans vouloir rien payer. Si l’on vous écoutait, nous péririons de faim dans cette bicoque ; les paysans nourriraient les Russes, les Autrichiens, les Bavarois à nos dépens ; ce tas de gueux se gobergerait matin et soir, et nous autres, nous aurions les dents longues comme des rats d’église. Ca ne peut pas aller, ça n’a pas de bon sens ! 

 Il riait tout haut. Nous étions arrivés dans notre allée, je montais l’escalier. 

 – C’est toi, Moïse ? me dit Sorlé dans l’obscurité, car la nuit commençait à venir. 

 – Oui, c’est le sergent et moi, lui répondis-je. 

 – Ah ! bon, fit-elle, je t’attendais. 

 Et le sergent s’écria : 

 – Madame Moïse, maintenant votre mari peut se vanter d’être un vrai soldat ; il n’a pas encore vu le feu, mais il a déjà croisé la baïonnette. 

 – Ah ! dit Sorlé, je suis bien contente de le voir revenu. 

 Dans la chambre, à travers les petits rideaux blancs de la porte, brillait la lampe, et l’on sentait que la soupe était servie. – Le sergent entra chez lui, comme à l’ordinaire, et nous dans notre chambre. Sorlé me regardait avec ses grands yeux noirs, elle voyait ma pâleur et savait bien ce que je pensais. Elle m’ôta la giberne et prit mon fusil, qu’elle déposa dans le cabinet. 

 – Où donc est Sâfel ? lui demandai-je. 

 – Il doit encore être sur la place ; je l’avais envoyé voir si vous étiez rentrés. Mais écoute, il remonte. 

 Alors j’entendis l’enfant monter l’escalier ; presque aussitôt il ouvrit la porte et vint m’embrasser tout joyeux. 

 Nous nous mîmes à table, et, malgré ma grande tristesse, je mangeai de bon appétit, n’ayant rien pris depuis le matin. 

 Tout à coup Sorlé me dit : 

 – Si la facture n’arrive pas avant qu’on ait fermé les portes de la ville, nous ne devrons rien, car tout reste aux risques du marchand, jusqu’à ce qu’on ait pris livraison. Il faut aussi la lettre de voiture. 

 – Oui, lui répondis-je, et ce sera juste ; M. Quataya, au lieu de nous envoyer les esprits tout de suite, a mis huit jours à nous répondre. S’il avait expédié les douze pipes le jour même ou le lendemain, elles seraient ici. La faute du retard ne doit pas retomber sur nous. 

 Tu vois, Fritz, dans quelles inquiétudes nous étions ; mais comme le sergent vint ensuite fumer sa pipe au coin du poêle, selon son habitude, nous ne dîmes plus rien de cela. 

 Je parlai seulement de mes craintes au sujet de Zeffen, de Baruch et de leurs enfants, dans une ville ouverte comme Saverne. Le sergent cherchait à me rassurer, disant que dans des endroits pareils on fait bien toute sorte de réquisitions en vins, eaux-de-vies, viandes, voitures, charrettes et chevaux, mais qu’à moins de résistance, on laisse les gens tranquilles, et qu’on tâche même de bien vivre avec eux. 

 Nous restâmes à causer jusque vers dix heures. Le sergent, qui devait être de garde à la porte d’Allemagne, étant sorti, nous allâmes enfin nous coucher. 

 C’était la nuit du 22 au 23 décembre, une nuit très froide. 

 IX 

 L e lendemain, au petit jour, quand je poussai les volets de notre chambre, tout était blanc de neige : les vieux ormes de la place, la grande rue, les toits de la mairie, de la halle et de l’église. Quelques voisins, le ferblantier Recco, le boulanger Spick, la vieille matelassière Durand ouvraient leurs portes et regardaient comme éblouis, en criant : 

 – Hé ! voilà l’hiver ! 

 On a beau voir cela tous les ans, c’est une nouvelle existence. On respire mieux dehors, et, dans les maisons, en est content de s’asseoir au coin de l’âtre, et de fumer sa pipe en regardant le feu rouge qui pétille. Oui, j’ai toujours senti cela depuis soixante-quinze ans, et je le sens encore. 

 A peine avais-je poussé les volets, que Sâfel sautait de son lit comme un écureuil et venait s’aplatir le nez contre une vitre, ses grands cheveux ébouriffés et les jambes nues. 

 – Oh ! la neige, disait-il, la neige ! Maintenant on va glisser sur le guévoir. 

 Sorlé, dans la chambre à côté, se dépêchait de mettre ses jupons et d’accourir. Nous regardâmes tous quelques instants ; ensuite j’allai faire le feu, Sorlé passa dans la cuisine, Sâfel s’habilla vite, et tout rentra dans le courant ordinaire. 

 Malgré la neige qui tombait, il faisait très froid. Rien que de voir le feu prendre d’un coup, et de l’entendre galoper dans le poêle, on comprenait qu’il gelait à pierre fendre. 

 Tout en mangeant notre soupe, je dis à Sorlé : 

 – Le pauvre sergent a dû passer une nuit terrible. Son petit verre de kirsch lui ferait joliment plaisir. 

 – Oui, dit-elle, tu fais bien d’y penser. 

 Elle ouvrit l’armoire et remplit de kirsch mon petit flacon de voyage. 

 Tu sais, Fritz, que nous n’aimons pas à entrer dans les auberges, quand nous sommes en route pour nos affaires. Chacun de nous emporte sa petite bouteille et sa croûte de pain ; c’est meilleur et plus conforme à la loi de l’Eternel. 

 Sorlé remplit donc mon flacon, et je le mis dans ma poche, sous la houppelande, pour aller au corps de garde. Sâfel voulait me suivre, mais sa mère lui dit de rester, et je descendis seul, bien content de pouvoir faire un plaisir à notre sergent. 

 Il était environ sept heures, la quantité de neige qui tombait des toits à chaque coup de vent vous aveuglait. Mais en longeant les murs, le nez dans ma houppelande bien serrée sur les épaules, j’arrivai tout de même à la porte d’Allemagne, et j’allais descendre les trois marches du corps de garde, sous la voûte à gauche, quand le sergent lui-même ouvrit la lourde porte et s’écria : 

 – C’est vous, père Moïse ! Que diable venez-vous faire ici par ce froid de loup ? 

 Le corps de garde était plein de brouillard ; on voyait à peine au fond les hommes étendus sur le lit de camp, et cinq ou six vétérans auprès du poêle, rouge comme une braise. 

 Je ne fis que regarder. 

 – Voici, dis-je au sergent, en lui présentant ma petite bouteille, c’est votre goutte de kirsch que je vous apporte, car il a fait bien froid cette nuit, et vous devez en avoir besoin. 

 – Vous avez donc pensé à moi, père Moïse ! s’écria-t-il en me prenant par le bras et me regardant comme attendri. 

 – Oui, sergent. 

 – Eh bien ! ça me fait plaisir. 

 Alors, il leva le coude et but un bon coup. Dans le même instant, on criait au loin : Qui vive ? Et le poste de l’avancée courait ouvrir la barrière. 

 – C’est bon, fit le sergent en tapant sur le bouchon et me rendant la bouteille ; reprenez ça, père Moïse, et merci ! 

 Ensuite il tourna la tête du côté de la demi-lune et dit : 

 – Du nouveau ! qu’est-ce que c’est ? 

 Nous regardions tous les deux, quand un maréchal des logis de hussards, un vieux sec et tout gris, avec des quantités de chevrons sur le bras, arriva ventre à terre. 

 Toute ma vie j’aurai cet homme devant les yeux : son cheval qui fume, sa sabretache qui vole, son sabre qui sonne contre la botte, son colback et son dolman couverts de grésil ; sa figure longue, osseuse et ridée, le nez en pointe, le menton allongé, les yeux jaunes. Je le verrai toujours arriver comme le vent, et puis sous la voûte, en face de nous, retenir son cheval qui se dresse, et nous crier d’une voix de trompette : 

 – L’hôtel du gouverneur, sergent ? 

 – La première maison à droite, maréchal des logis. Quoi de nouveau ? 

 – L’ennemi est en Alsace ! 

 Ceux qui n’ont pas vu des hommes pareils, des hommes habitués aux longues guerres et durs comme du fer, ceux-là ne pourront jamais se les représenter. Et puis, il faut avoir entendu ce cri : 

 – L’ennemi est en Alsace ! 

 Cela vous faisait frémir. 

 Les vétérans étaient sortis ; le sergent disait en voyant le hussard attacher son cheval à la porte du gouverneur : 

 – Eh bien ! père Moïse, nous allons nous regarder le blanc des yeux ! 

 Il riait, tous les autres paraissaient contents. 

 Moi, je repartis bien vite, la tête penchée, et me répétant dans l’épouvante les paroles du prophète : 

 « Il viendra courrier sur courrier et messager sur messager, pour annoncer au roi que ses gués sont surpris, que ses marais sont brûlés par le feu, et que ses hommes de guerre se retirent ; car les hommes vaillants ont cessé de combattre, ils se sont tenus dans les forteresses, leur force a manqué, et les barrières ont été rompues. Levez l’étendard sur la terre, sonnez de la trompette parmi les nations, préparez les nations contre lui, appliquez contre lui les royaumes, ordonnez contre lui des capitaines !… et la terre sera ébranlée, et elle sera en travail, parce que tout ce que l’Eternel a résolu sera exécuté, pour réduire le pays en désolation, tellement qu’il n’y ait personne qui y habite ! » 

 Je voyais s’approcher ma ruine, mon espoir était perdu. 

 – Mon Dieu, Moïse, s’écria ma femme en me voyant revenir, qu’as-tu donc ? Ta figure est toute bouleversée, il se passe quelque chose de terrible ! 

 – Oui, Sorlé, lui dis-je en m’asseyant, le temps des grandes misères est arrivé, dont le prophète a dit : « Le roi du midi le heurtera de ses cornes, et le roi d’aquilon s’élèvera contre lui comme une tempête ; il entrera dans ses terres, il les inondera, et il passera outre ! » 

 Je disais cela levant les mains au ciel. Le petit Sâfel se serrait entre mes genoux, Sorlé me regardait, ne sachant que répondre. Et je leur racontai que les Autrichiens étaient en Alsace, que les Bavarois, les Suédois, les Prussiens et les Russes arrivaient par centaines de mille, qu’un hussard était venu nous annoncer ces grands malheurs, que nos esprits-de-vin étaient perdus, et que la ruine s’élevait sur nos têtes. 

 Alors je répandis quelques larmes, et Sorlé ni Sâfel ne pouvaient me consoler. 

 C’était la huitième heure du jour. Un grand tumulte commençait en ville ; on entendait rouler le tambour et faire les publications, on aurait cru que les ennemis arrivaient déjà ! 

 Mais une chose qui me revient surtout, car nous avions ouvert une fenêtre pour entendre, c’est que le gouverneur prévenait les habitants de vider tout de suite leurs granges et leurs greniers à foin, et que, dans le moment où nous écoutions, une grande voiture d’Alsace, attelée de deux chevaux, – Baruch assis près du timon, Zeffen derrière, sur une botte de paille, son petit enfant dans les bras et l’autre enfant près d’elle, – déboucha tout à coup dans la rue. 

 Ils se sauvaient chez nous ! 

 Cette vue me bouleversa, et, levant les mains, je m’écriai : 

 – Seigneur, maintenant écarte de moi toute faiblesse ! Tu le vois, j’ai besoin de vivre encore pour ces petits-enfants. Sois donc ma force, ne me laisse point abattre ! 

 Et tout de suite je descendis les recevoir. Sorlé et Sâfel me suivaient. C’est moi-même qui pris ma fille dans mes mains, et qui la levai pour la poser à terre, tandis que Sorlé prenait les enfants et que Baruch criait : 

 – Nous arrivons à la dernière heure ! On poussait la barrière quand nous sommes entrés. Beaucoup d’autres des Quatre-Vents et de Saverne resteront dehors. 

 Je lui répondis : 

 – Dieu soit loué Baruch ! Et vous tous, mes chers enfants, soyez les bienvenus. Je n’ai pas grand-chose, je ne suis pas abondant en biens, mais tout ce que j’ai, vous l’avez… tout est à vous… Venez !… 

 Et nous montâmes, Zeffen, Sorlé et moi, portant les enfants, tandis que Baruch restait encore en bas pour décharger ce qu’ils avaient apporté, puis il vint à son tour. 

 En ce moment les rues se remplissaient de paille et de foin qu’on jetait des greniers. Le vent s’était calmé, la neige ne tombait plus. Peu de temps après, les cris et les publications cessèrent. 

 Sorlé s’était dépêchée de servir quelques restants de notre souper, avec une bouteille de vin, et Baruch, tout en mangeant, nous racontait que l’épouvante était en Alsace, que les Autrichiens avaient tourné Bâle, qu’ils s’avançaient à marches forcées sur Schlestadt, Neuf-Brisach et Strasbourg, après avoir entouré Huningue. 

 – Tout se sauve, disait-il ; on court vers la montagne, on emporte sur sa charrette ce qu’on a de plus précieux, on pousse les troupeaux dans les bois. Le bruit se répand déjà qu’on a vu des bandes de Cosaques à Mutzig, mais ce n’est guère possible, puisque l’armée du maréchal Victor est dans le Haut-Rhin, et que des dragons passent tous les jours pour le rejoindre ; comment auraient-ils pu traverser ses lignes sans livrer bataille ? 

 Voilà ce qu’il disait. Nous l’écoutions avec une grande attention, lorsque le sergent arriva. Il venait de finir son service, et restait debout sur la porte, nous regardant tout étonné. 

 Alors je pris Zeffen par la main, et je dis : 

 – Sergent, voici ma fille, voici mon gendre, et voici mes petits-enfants, dont je vous ai parlé quelquefois. Ils vous connaissent, car dans mes lettres, je leur ai raconté combien nous vous aimions. Le sergent regardait Zeffen. 

 – Père Moïse, répondit-il, vous avez une fille très belle, et votre gendre me paraît un brave homme. 

 Ensuite il prit dans les bras de Zeffen le petit Esdras, et le leva en lui faisant une grimace ; et l’enfant riait, de sorte que tout le monde était content. L’autre petit ouvrait de grands yeux. 

 – Mes enfants viennent pour rester avec moi, dis-je au sergent ; vous leur pardonnerez de faire un peu de bruit dans la maison, n’est-ce pas ? 

 – Comment, père Moïse, s’écria-t-il, je leur pardonnerai tout ! N’ayez pas de soucis, ne sommes-nous pas de vieux amis ? 

 Et tout de suite, malgré ce que nous pûmes dire, il choisit une autre chambre donnant sur la cour. 

 – Il faut que toute la nichée soit ensemble, disait-il. Moi, je suis l’ami de la famille, le vieux sergent qui ne veut troubler personne, pourvu qu’on soit content de le voir. 

 Je fus tellement attendri, que je me levai lui prendre les deux mains. 

 – Le jour où vous êtes entré dans ma maison est un jour béni, lui dis-je les larmes aux yeux ; que l’Eternel en soit remercié ! 

 Il s’écriait en riant : 

 – Allons donc, père Moïse, allons donc ! ce que je fais n’est-il pas tout naturel ? Pourquoi vous en étonner ? 

 Aussitôt il sortit prendre ses effets et les porta dans sa nouvelle chambre ; puis il descendit, ne voulant pas nous gêner davantage. 

 Comme on se trompe pourtant ! Ce sergent, que Frichard nous avait envoyé pour notre désolation, au bout de quinze jours était un des nôtres ; il aurait tout fait pour nous être agréable, et, malgré le nombre des années qui se sont écoulées depuis, je ne puis songer à ce brave homme sans attendrissement. 

 Quand nous fûmes seuls, Baruch nous prévint qu’il ne pourrait pas rester à Phalsbourg, qu’il était venu nous amener sa famille, avec toutes les provisions qu’il avait pu trouver dans le premier moment de trouble ; mais qu’au milieu de dangers pareils, quand l’ennemi ne pouvait tarder à paraître, son devoir était de garder la maison, et d’empêcher autant que possible le pillage de leurs marchandises. 

 Cela nous paraissait raisonnable, et nous attrista tout de même : on se figurait le chagrin de vivre loin les uns des autres, de ne plus recevoir de nouvelles, d’être toujours dans l’inquiétude sur le sort de ceux qu’on aime !… Et pourtant chacun s’occupait de ses affaires : Sorlé et Zeffen arrangeaient le lit des enfants, Baruch montait les provisions qu’il avait apportées, Sâfel jouait avec les deux petits, et moi j’allais et je venais, rêvant à nos malheurs. 

 Enfin, lorsque Zeffen et les enfants furent établis dans la belle chambre, comme la porte d’Allemagne était déjà fermée et que celle de France devait l’être à deux heures au plus tard, pour laisser sortir les étrangers de la ville, Baruch s’écria : 

 – Zeffen, voici le moment ! 

 A peine eut-il prononcé ces mots, que la grande désolation commença : les cris, les embrassades et les larmes ! 

 Ah ! c’est un grand bonheur d’être aimé, c’est le seul vrai bonheur de la vie, mais quel chagrin de se séparer !… Et comme on s’aimait chez nous !… comme Zeffen et Baruch s’embrassaient !… comme ils se passaient les petits enfants… comme ils les regardaient… et se remettaient à sangloter ! 

 Que dire dans un instant pareil ? Assis près de la fenêtre, les mains sur ma figure, je n’avais pas la force d’élever la voix ; je pensais : 

 « Mon Dieu, faut-il qu’un seul homme tienne le sort de tous entre ses mains ! Faut-il que par sa seule volonté, et pour la satisfaction de son orgueil, tout soit confondu, bouleversé, séparé ! Mon Dieu, ces misères ne finiront-elles jamais ? N’auras-tu jamais pitié de tes pauvres créatures ? » 

 Je ne levais pas les yeux, j’écoutais ces plaintes qui me déchiraient le cœur, et qui se prolongèrent jusqu’au moment où Baruch, voyant Zeffen abattue et sans force, se sauva, criant : 

 – Il le faut !… il le faut !… Adieu, Zeffen !… adieu, mes enfants !… adieu, tous !… 

 Personne ne le suivit ! 

 Nous entendîmes rouler la voiture qui l’emportait, et, depuis, ce fut la grande tristesse, cette tristesse dont il est dit : 

 « Nous nous sommes tenus auprès du fleuve de Babylone, et même nous y avons pleuré, nous souvenant de Sion. – Nous avons suspendu nos harpes aux saules. – Quand ceux qui nous avaient emmenés nous ont demandé de chanter des cantiques, et qu’ils nous ont dit : « Chantez-nous quelques cantiques de Sion ! » nous avons répondu : « Comment chanterions-nous les cantiques de l’Eternel dans une terre étrangère ? » 

 X 

 Mais en ce jour il devait encore m’arriver une épouvante plus grande que les autres. Tu te rappelles, Fritz, que Sorlé m’avait dit la veille au soir, pendant le souper, que si nous ne recevions pas la lettre de voiture, nos esprits-de-vin resteraient à la charge de M. Quataya, de Pézenas, et que nous n’aurions plus à nous en inquiéter. 

 Je le croyais aussi, cela me paraissait juste ; et comme sur les trois heures les portes d’Allemagne et de France étaient fermées et que rien ne pouvait plus entrer en ville, tout me paraissait fini de ce côté, j’étais soulagé de mes inquiétudes : 

 « C’est malheureux, Moïse, me disais-je en allant et venant dans la chambre, oui, car si ces esprits étaient partis huit jours plus tôt, nous aurions fait de beaux bénéfices ; mais au moins te voilà débarrassé des plus grands soucis. Contente-toi de ton ancien commerce. Ne fais plus d’entreprises pareilles, qui vous rongent l’âme. Ne mets plus ton bien en jeu d’un coup, et que ceci te serve de leçon. » 

 Voilà ce que je pensais, quand j’entendis, vers quatre heures, quelqu’un monter notre escalier. C’était un pas lourd, le pas d’un homme qui cherche son chemin, en tâtonnant dans l’ombre. 

 Zeffen et Sorlé se trouvaient dans la cuisine et préparaient le souper. Les femmes ont toujours quelque chose à raconter entre elles qu’on ne doit pas entendre ; j’écoute donc, et puis j’ouvre en disant : 

 – Qui est là ? 

 – N’est-ce pas ici que demeure M. Moïse, marchand d’eau-de-vie ? me demande un homme en blouse et large feutre, son fouet pendu à l’épaule ; enfin une grosse figure de roulier. 

 En entendant cela, je devins tout pâle, et je répondis : 

 – Oui, je m’appelle Moïse. Que voulez-vous ? 

 Il entre alors et tire de dessous sa blouse un gros portefeuille en cuir. Je le regardais tout tremblant. 

 – Tenez, dit-il en me remettant deux papiers : ma facture et ma lettre de voiture, voilà ! C’est pour vous les douze pipes de trois-six de Pézenas ? 

 – Oui, où sont-elles ? 

 – Sur la côte de Mittelbronn, à vingt minutes d’ici, répondit-il tranquillement. Des Cosaques ont arrêté mes voitures, il a fallu dételer. Je me suis dépêché de venir en ville, par une poterne sous le pont. 

 Comme il parlait, les jambes me manquèrent ; je tombai dans mon fauteuil sans pouvoir répondre un mot. 

 – Vous allez me payer le port, dit cet homme, et reconnaître la livraison. 

 Alors je criai d’une voix désolée : 

 – Sorlé ! Sorlé ! 

 Et ma femme accourut avec Zeffen. Le voiturier leur expliqua tout ; moi je n’entendais plus rien, je n’avais plus que la force de crier : 

 – Maintenant tout est perdu !… Maintenant il faut payer sans avoir la marchandise ! 

 Ma femme disait : 

 – Nous voulons bien payer, monsieur, mais la lettre porte que les douze pipes seront rendues en ville. 

 A la fin le voiturier répondit : 

 – Je sors de chez le juge de paix. Avant de me présenter chez vous, j’ai voulu connaître mon droit ; il m’a dit que tout est à votre charge, même mes chevaux et mes voitures, entendez-vous ? J’ai dételé mes chevaux et je me suis sauvé, c’est autant de moins sur votre compte. Voulez-vous régler, oui ou non ? 

 Nous étions comme morts d’épouvante, quand le sergent survint. Il avait entendu crier, et demanda : 

 – Qu’est-ce que c’est, père Moïse ? Qu’avez-vous ? Qu’est-ce que cet homme vous veut ? 

 Sorlé, qui ne perdait jamais la tête, lui raconta tout, clairement et vite ; il comprit aussitôt et s’écria : 

 – Douze pipes de trois-six, ça fait vingt-quatre pipes de cognac. Quelle chance pour la garnison ! quelle chance ! 

 – Oui, répondis-je, mais elles ne peuvent plus entrer, les portes de la ville sont fermées, et les Cosaques entourent les voitures. 

 – Plus entrer ! cria le sergent en levant les épaules, allons donc ! Est-ce que vous prenez le gouverneur pour une bête ? Est-ce qu’il ira refuser vingt-quatre pipes de bonne eau-de-vie, quand la garnison en manque ? Est-ce qu’il va laisser cette aubaine aux Cosaques ?… Madame Sorlé, payez le port hardiment ; et vous, père Moïse, mettez votre capote et suivez-moi chez le gouverneur, avec la lettre dans votre poche. En route ! Ne perdons pas une minute. Si les Cosaques ont le temps de mettre le nez dans vos tonneaux, vous y trouverez un fameux déficit, je vous en réponds. 

 En entendant cela, je m’écriai : 

 – Sergent, vous me sauvez la vie ! 

 Et je me dépêchai de mettre ma capote. 

 Sorlé me demanda : 

 – Faut-il payer le port ? 

 – Oui ! paye ! lui répondis-je en descendant, car il était clair que le roulier pourrait nous forcer. 

 Je descendis donc, l’esprit plein de trouble. 

 Tout ce que je me rappelle de ce moment, c’est que le sergent marchait devant moi dans la neige, qu’il dit ensuite quelques mots au sapeur de planton à l’hôtel du gouverneur, et que nous montâmes le grand escalier à rampe de marbre. 

 En haut, sur la galerie entourée d’une balustrade, le sergent me dit : 

 – Du calme, père Moïse. Sortez votre lettre et laissez-moi parler. 

 En même temps il frappait doucement contre une porte. 

 – Entrez ! dit quelqu’un. 

 Nous entrâmes. 

 Le colonel Moulin, un gros homme en robe de chambre et petite calotte de soie, fumait sa pipe en face d’un bon feu. Il était tout rouge, et avait sur le marbre de la cheminée, à côté de la pendule et des vases de fleurs, un carafon de rhum et un verre à côtes. 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit-il en se retournant. 

 – Mon colonel, voici ce qui se passe, répondit le sergent : douze pipes d’esprit-de-vin sont arrêtées sur la côte de Mittelbronn, des Cosaques les entourent… 

 – Des Cosaques ! s’écria le gouverneur, ils ont déjà franchi nos lignes ? 

 – Oui, dit le sergent, c’est un hourra de Cosaques. Ils tiennent les douze pipes de trois-six, que ce patriote avait fait venir de Pézenas pour soutenir la garnison. 

 – Quelques bandits, fit le gouverneur, des pillards ! 

 – Voici la lettre, répondit le sergent en me la prenant de la main. 

 Le colonel jeta les yeux dessus et dit d’un ton brusque : 

 – Sergent, vous allez prendre vingt-cinq hommes de votre compagnie. Vous irez au pas de course délivrer les voitures, et vous mettrez les chevaux du village en réquisition pour les amener en ville. 

 Et comme nous voulions sortir : 

 – Attendez, fit-il en allant à son bureau écrire quatre mots, voici l’ordre ! 

 Une fois dans l’escalier, le sergent me dit : 

 – Père Moïse, courez chez le tonnelier, on aura peut-être besoin de lui et de ses garçons. Je connais les Cosaques : leur première idée aura été de décharger les pièces, pour être plus sûrs de les garder. Qu’on apporte les cordes et les échelles. Moi, je vais à la caserne réunir mes hommes. 

 Alors je courus comme un cerf à la maison. J’étais indigné contre les Cosaques, et j’entrai prendre mon fusil et mettre ma giberne. J’aurais été capable de me battre contre une armée, je ne voyais plus clair. 

 Sorlé et Zeffen me demandaient : 

 – Qu’est-ce que c’est ? Où vas-tu ? 

 Je leur répondis : 

 – Vous saurez cela plus tard ! 

 Et je repartis chez Schweyer. Il avait deux grands pistolets d’arçon, qu’il passa bien vite dans la ceinture de son tablier, avec la hache ; ses deux garçons, Nickel et Frantz, prirent l’échelle et les cordes, et nous courûmes à la porte de France. 

 Le sergent ne s’y trouvait pas encore ; mais deux minutes après il descendait la rue du Rempart en courant, avec une trentaine de vétérans à la file, le fusil sur l’épaule. 

 L’officier de garde à la poterne n’eut qu’à voir l’ordre pour nous laisser sortir, et quelques instants après nous étions dans les fossés de la place, derrière l’hôpital, où le sergent fit ranger ses hommes, en leur disant : 

 – C’est du cognac… vingt-quatre pipes de cognac ! Ainsi, camarades, attention ! La garnison est privée d’eau-de-vie ; ceux qui n’aiment pas l’eau-de-vie n’ont qu’à se mettre derrière. 

 Mais tous voulaient combattre au premier rang ; ils riaient d’avance. 

 Nous montâmes donc l’escalier, et l’on se remit en ordre dans les chemins couverts. Il pouvait être cinq heures. En regardant sur la pente des glacis, on voyait la grande prairie de l’Eichmatt, et plus haut les collines de Mittelbronn couvertes de neige. Le ciel était plein de nuages et la nuit venait. Il faisait très froid. 

 – En route ! dit le sergent. 

 Et nous gagnâmes la chaussée. Les vétérans, sur deux files, couraient à droite et à gauche, le dos rond, le fusil en bandoulière ; ils avaient de la neige jusqu’aux genoux. 

 Schweyer, ses deux garçons et moi, nous marchions derrière. 

 Au bout d’un quart d’heure, les vétérans, qui galopaient toujours, étaient déjà loin ; nous entendions encore sauter leurs gibernes, mais bientôt ce bruit se perdit dans l’éloignement, et puis nous entendîmes le chien des Trois-Maisons aboyer à sa chaîne. 

 Le grand silence de la nuit vous donnait à réfléchir. Sans l’idée de mes eaux-de-vie, j’aurais repris la route de Phalsbourg ; heureusement cette idée me dominait, et je disais : 

 – Dépêchons-nous, Schweyer, dépêchons-nous ! 

 – Dépêchons-nous ! cria-t-il en colère, tu peux bien te dépêcher, toi, pour rattraper ton esprit-de-vin ; mais nous, est-ce que cela nous regarde ? est-ce que notre place est sur la grande route ? est-ce que nous sommes des bandits, pour risquer notre existence ? 

 Aussitôt je compris qu’il voulait se sauver, et j’en fus indigné. 

 – Prends garde, Schweyer, lui dis-je, prends garde ! Si tu t’en vas avec tes garçons, on dira que vous avez trahi les eaux-de-vie de la ville. C’est encore pire que le drapeau, surtout pour des tonneliers. 

 – Que le diable t’emporte ! fit-il, jamais nous n’aurions dû venir. 

 Il continua pourtant de monter la côte avec moi. Nickel et Frantz nous suivaient sans se presser. 

 Comme nous arrivions sur le plateau, nous vîmes quelques lumières au village. Tout se taisait et semblait paisible, tandis que les deux premières maisons fourmillaient de monde. 

 La porte du bouchon de la Grappe, ouverte au large, laissait briller le feu de sa cuisine du fond de l’allée jusque sur la route, où stationnaient mes deux voitures. 

 Ce fourmillement venait des Cosaques qui se gobergeaient chez Heitz, ayant attaché leurs chevaux sous le hangar. Ils avaient forcé la mère Heitz de leur cuire une soupe au poivre, et nous les voyions très bien à deux ou trois cents pas, monter et descendre l’escalier de meunier en dehors, avec des brocs et des cruches qu’ils se passaient de l’un à l’autre. 

 L’idée me vint qu’ils buvaient mon eau-de-vie, car derrière la première voiture pendait une lanterne, et ces gueux revenaient tous de là, le coude en l’air. Ma fureur en fut si grande que, sans faire attention au danger, je me mis à courir pour arrêter le pillage. 

 Par bonheur, les vétérans avaient de l’avance sur moi, sans cela les Cosaques m’auraient massacré. Je n’étais pas encore à moitié chemin, que toute une troupe sortait d’entre les haies de la chaussée, en courant comme une bande de loups, et criant : 

 – A la baïonnette ! 

 Tu n’as jamais vu de confusion pareille, Fritz. En une seconde les Cosaques étaient à cheval et les vétérans au milieu d’eux ; la façade du bouchon, avec son treillis, son pigeonnier et son petit jardin entouré de palissades, était éclairée par des coups de fusil et de pistolet. Les deux filles Heitz, aux fenêtres, les bras levés, poussaient des cris qu’on devait entendre dans tout Mittelbronn. 

 A chaque instant, au milieu de la confusion, quelque chose culbutait sur la route, et puis les chevaux partaient à travers champs, comme des cerfs, la tête allongée, la crinière et la queue tourbillonnantes. Les gens du village accouraient, le père Heitz se glissait dans le grenier à foin, en grimpant à l’échelle, et moi j’arrivais, sans respiration, comme un véritable fou. 

 Je n’étais plus qu’à cinquante pas, quand un Cosaque, qui s’échappait ventre à terre, se retourna près de moi, furieux, la lance en l’air, en criant : 

 – Hourra ! 

 Je n’eus que le temps de me baisser, et je sentis le vent de la lance qui me passait le long des reins. 

 Voilà ce que j’ai senti de pire dans ma vie, Fritz ; oui, j’ai senti le froid de la mort, ce frémissement de la chair, dont le prophète a dit : 

 « J’ai frémi dans mon âme, et les poils de mon corps se sont hérissés. » 

 Mais ce qui montre l’esprit de sagesse et de prudence que le Seigneur a mis dans ses créatures, lorsqu’il les réserve pour un grand âge, c’est qu’aussitôt après, malgré le tremblement de mes genoux, j’allai m’asseoir sous la première voiture, où les coups de lance ne pouvaient plus m’atteindre, et que de là je vis les vétérans achever l’extermination des vauriens, qui s’étaient retirés dans la cour, et dont pas un n’échappa. 

 Cinq ou six étaient en tas devant la porte, et trois autres, les jambes écartées, étendus sur la grande route. 

 Cela ne prit pas seulement dix minutes, puis tout redevint obscur, et j’entendis le sergent crier : 

 – Cessez le feu ! 

 Heitz, redescendu de son grenier, venait d’allumer une lanterne ; le sergent me vit sous la voiture, et s’écria : 

 – Vous êtes blessé, père Moïse ? 

 – Non, lui répondis-je, mais un Cosaque a voulu me piquer avec sa lance, et je me suis mis à l’abri. 

 Alors il rit tout haut et me donna la main pour m’aider à me relever, en disant : 

 – Père Moïse, vous m’avez fait peur. Essuyez-vous le dos, on pourrait croire que vous n’êtes pas brave. 

 Je riais aussi, pensant : 

 « Que les autres croient ce qu’ils veulent ! Le principal, c’est de vivre en bonne santé, le plus longtemps possible. » 

 Nous n’avions qu’un blessé, le caporal Duhem, un vieux qui se bandait lui-même la jambe, et voulait marcher. Il avait un coup de lance dans le mollet droit. On le fit monter sur la première voiture, et Lehnel, la grande fille de Heitz, vint lui verser une goutte de kirschenwasser, ce qui lui rendit aussitôt sa force et même sa bonne humeur. Il criait : 

 – C’est la quinzième ! J’en ai pour huit jours d’hôpital ; mais laissez-moi la bouteille pour les compresses. 

 Moi, je me réjouissais de voir mes douze pipes sur les voitures, car Schweyer et ses deux garçons s’étaient sauvés, et nous aurions eu de la peine à les recharger sans eux. 

 J’allai tout de suite toquer sur la bonde de la dernière tonne, pour reconnaître ce qui manquait. Ces gueux de Cosaques avaient déjà bu près d’une demi-mesure d’esprit ; le père Heitz me dit que plusieurs d’entre eux n’y mettaient presque pas d’eau. Il faut que des êtres pareils aient un gosier de fer-blanc ; les plus vieux ivrognes chez nous ne supporteraient pas un verre de trois-six sans tomber à la renverse. 

 Enfin tout était gagné, il ne fallait plus que retourner en ville. Quand je pense à cela, il me semble encore y être : – les gros chevaux gris pommelé de Heitz sortent de l’écurie à la file ; le sergent, près de la porte sombre, crie, la lanterne en l’air : – Allons, vivement… la canaille pourrait revenir ! Sur la route, en face de l’auberge, les vétérans entourent les voitures ; plus loin, à droite, les paysans, accourus avec des fourches et des pioches, regardent les Cosaques étendus dans la neige ; et moi, debout, au haut de l’escalier, je chante dans mon cœur les louanges de l’Eternel, en songeant à la joie de Sorlé, de Zeffen, du petit Sâfel lorsqu’ils me verront revenir avec notre bien. 

 Et puis, quand tout est attelé, quand les clochettes tintent, quand le fouet claque et qu’on se met en route, quelle satisfaction ! 

 Ah ! Fritz, comme tout se peint en beau après trente ans : les craintes, les inquiétudes, les ennuis, sont oubliés ; le souvenir des bonnes gens et des bons moments vous reste toujours ! 

 Les vétérans, sur les deux côtés des voitures, le fusil sous le bras, escortaient mes douze pipes comme le tabernacle ; Heitz conduisait les chevaux, le sergent et moi nous marchions derrière. 

 – Eh bien, père Moïse ! me disait-il en riant, tout a bien été, vous devez être content ? 

 – Plus content qu’il ne m’est possible de vous le dire, sergent ; ce qui devait faire ma perte sera la cause d’une grande prospérité pour ma famille, et c’est à vous que nous le devrons. 

 – Allons donc, disait-il, vous plaisantez. 

 Il riait, moi j’étais attendri : d’avoir eu la crainte de tout perdre, et de voir que tout est regagné et qu’on aura des bénéfices, c’est attendrissant. 

 Je m’écriais en moi-même : 

 « Sois loué, ô Seigneur ! je te célébrerai parmi les peuples, je te psalmodierai parmi les nations, car ta bonté est grande, ta sagesse atteint jusqu’aux nues. » 

 XI 

 I l faut que je te raconte maintenant notre rentrée à Phalsbourg. 

 Tu penses bien que ma femme et mes enfants, après m’avoir vu prendre le fusil, étaient dans une grande inquiétude. Vers cinq heures, Sorlé sortit avec Zeffen chercher des nouvelles, et, seulement alors, elles apprirent que j’étais parti pour Mittelbronn, avec un détachement de vétérans. 

 Songe à leur épouvante ! 

 Le bruit de ces événements extraordinaires s’était déjà répandu dans toute la ville, et des quantités de gens se tenaient sur le bastion de la caserne d’infanterie, regardant au loin ce qui se passait. Burguet, le maire et d’autres personnes notables, avec une quantité de femmes et d’enfants, se trouvaient là, tâchant de voir à travers la nuit profonde. Plusieurs soutenaient que Moïse marchait avec le détachement, mais on ne pouvait le croire, et Burguet s’écriait : 

 – Ce n’est pas possible ! un homme d’esprit comme Moïse n’irait pas risquer sa propre vie contre des Cosaques, non, ce n’est pas possible ! 

 Moi-même, à sa place, j’aurais dit comme lui. Mais que veux-tu, Fritz ? les hommes les plus prudents deviennent aveugles quand on attaque leurs biens ; je dis aveugles et terribles, car ils ne voient plus le danger. 

 Cette foule attendait donc, et bientôt Zeffen et Sorlé arrivèrent, leurs grands châles étendus sur la tête et pâles comme des mortes. Elles montèrent sur le rempart et se tinrent là, les pieds dans la neige, sans rien dire, étant trop épouvantées. 

 Ces choses, je les ai sues plus tard. 

 Au moment où Zeffen et sa mère montaient sur le bastion, il pouvait être cinq heures et demie, pas une étoile ne brillait au ciel. C’est en ce moment que Schweyer et ses garçons se sauvaient, et cinq minutes après la bataille commença. 

 Burguet m’a raconté par la suite que, malgré la nuit et la distance, on voyait les éclairs de la fusillade autour de l’auberge comme à cent pas, et que personne ne murmurait un mot, pour entendre les coups, qui se suivaient en roulant dans les échos du Bois-de-Chênes et de Lutzelbourg. 

 A la fin seulement, Sorlé descendit du talus, appuyée sur le bras de Zeffen ; elle ne pouvait plus se tenir debout. Burguet les aida toutes deux à gagner la rue, et les fit entrer dans la maison du coin, chez le vieux Frise, qui se chauffait tristement près de son âtre. 

 Sorlé disait : 

 – Voici mon dernier jour ! 

 Zeffen pleurait à chaudes larmes. 

 Je me suis souvent reproché de leur avoir causé ce chagrin, mais quel homme peut répondre de sa propre sagesse ? Et le Sage n’a-t-il pas dit lui-même : 

 « J’ai considéré la sagesse, les sottises et la folie, et j’ai vu que la sagesse a beaucoup d’avantages sur la folie ; mais j’ai aussi connu qu’elle arrive au sage comme au fou. C’est pourquoi j’ai dit en mon cœur que la sagesse est aussi vanité. » 

 Burguet sortait de chez Frise, lorsque Schweyer et ses garçons remontaient l’escalier de la poterne, en criant que les Cosaques nous entouraient et que nous étions perdus. Heureusement, ma femme et ma fille ne pouvaient les entendre, et le maire vint aussitôt les prévenir de se taire et d’aller bien vite chez eux, s’ils ne voulaient pas se faire conduire au violon. 

 Ils obéirent, mais cela n’empêcha pas les gens de croire qu’ils avaient dit la vérité, surtout quand on vit que tout redevenait sombre du côté de Mittelbronn. 

 La foule descendue des remparts, remplissait la rue, un grand nombre s’en retournaient chez eux, et l’on n’espérait plus nous revoir, quand, sur le coup de sept heures, la sentinelle de l’avancée cria : 

 – Qui vive ! 

 Nous arrivions à la barrière. 

 La foule remonta bien vite sur les remparts, le poste de garde en face du sergent-consigne courut aux armes ; on venait nous reconnaître. 

 Nous, dehors, au milieu de la nuit noire, nous entendions le murmure de la ville, sans savoir ce que c’était. Aussi, quand, après la reconnaissance, on nous ouvrit lentement les barrières, et que les deux ponts se baissèrent pour nous recevoir, quelle ne fut pas notre surprise d’entendre crier : 

 – Vive le père Moïse ! Vivent les eaux-de-vie !… 

 J’en avais les larmes aux yeux. Et mes voitures qui roulaient sous les portes avec un bruit sourd, les soldats qui nous portaient les armes, la foule innombrable qui nous entourait, en appelant : – Moïse ! Hé ! Moïse ! tu vas bien ? Tu n’es pas mort ? Les éclats de rire, les gens qui me retenaient par le bras, pour m’entendre raconter la bataille, toutes ces choses me réjouissaient. 

 Chacun voulait parler avec moi, le maire lui-même, et je n’avais pas le temps de répondre. 

 Mais tout cela n’était encore rien, auprès du bonheur que je ressentis en voyant Sorlé, Zeffen et le petit Sâfel accourir de chez Frise, et se jeter tous ensemble dans mes bras, en criant : 

 – Il est sauvé !… Il est sauvé !… 

 Ah ! Fritz, qu’est-ce que les honneurs, à côté d’un amour pareil ? Qu’est-ce que toute la gloire du monde, auprès de la joie que vous donne la vue de ceux qu’on aime ? Les autres auraient pu crier cent ans : « Vive Moïse ! » que je n’aurais seulement pas tourné la tête ; mais l’arrivée de ma famille en ce moment me produisit un effet terrible. 

 Je donnai mon fusil à Sâfel, et pendant que les voitures escortées par les vétérans continuaient leur chemin vers la petite place, j’entraînai Zeffen et Sorlé à travers la foule, chez le vieux Frise, et là, seuls entre nous, les embrassades recommencèrent. 

 Dehors les cris de joie redoublaient ; on aurait dit que mes eaux-de-vie étaient à toute la ville. Mais, dans la chambre, ma fille et ma femme fondaient en larmes, et je reconnaissais mon imprudence. 

 C’est pourquoi, bien loin de leur raconter mes dangers, je leur dis que les Cosaques s’étaient sauvés en nous voyant, et que nous n’avions eu que la peine d’atteler pour venir. 

 Un quart d’heure après, les cris et le tumulte ayant cessé, je ressortis, Zeffen et Sorlé aux bras, le petit Sâfel devant, mon fusil sur l’épaule, et c’est ainsi que nous retournâmes chez nous, surveiller le déchargement des eaux-de-vie. 

 Je voulais tout mettre en ordre cette nuit même, afin de commencer à vendre double le plus tôt possible. 

 Quand on a couru des risques pareils, il faut en profiter ; car si l’on donnait tout au prix coûtant, comme plusieurs le demandent, personne ne voudrait risquer son bien pour faire plaisir aux autres ; et s’il arrivait même qu’un homme voulût se sacrifier pour tous, il passerait pour une bête, ce qu’on a vu cent fois et ce qu’on verra toujours. 

 Grâce à Dieu, des idées pareilles ne me sont jamais entrées dans l’esprit ; j’ai toujours pensé que le vrai commerce, c’est de faire des bénéfices autant qu’on peut, honnêtement et loyalement. 

 C’est la justice et le bon sens. 

 Comme nous tournions au coin de la halle, nos deux voitures étaient déjà dételées devant notre maison. Heitz emmenait ses chevaux en courant, pour profiter de l’ouverture des portes, et les vétérans, l’arme à volonté, remontaient la rue du quartier d’infanterie. 

 Il pouvait être huit heures. Zeffen et Sorlé rentrèrent se coucher, et j’envoyai Sâfel chercher le tonnelier Gros, pour décharger les tonneaux. Des quantités de monde regardaient et voulaient nous aider. Gros arriva bientôt avec ses garçons, et l’on se mit à l’ouvrage. 

 C’est agréable, Fritz, de voir de grosses tonnes descendre dans sa cave et de se dire : « Ces belles tonnes sont à moi ! C’est de l’esprit qui me revient à vingt sous le litre, et que je revendrai trois francs ! » Cela vous montre la beauté du commerce ; mais chacun peut se figurer ce plaisir, il est inutile d’en parler. 

 Vers minuit, mes douze pipes étaient en bas sur le chantier, il ne me restait plus qu’à les mettre en perce. 

 Pendant que la foule s’en allait, je prévins Gros de revenir le lendemain m’aider à faire les coupages, et nous remontâmes bien contents de notre journée. Il referma la double porte de chêne, j’y mis le cadenas et j’allai me reposer enfin à mon tour. 

 Quelle satisfaction d’avoir du bien, et de sentir qu’il est au sec ! 

 Voilà comment mes douze pipes furent sauvées. 

 Tu comprends maintenant, Fritz, les inquiétudes et les peurs terribles qu’on avait en ce temps. Personne n’était plus sûr de rien, car il ne faut pas croire que j’étais le seul à vivre comme l’oiseau sur la branche : des centaines d’autres ne pouvaient plus fermer l’œil. 

 Il fallait voir la mine des bourgeois chaque matin, en apprenant que les Autrichiens et les Russes remplissaient l’Alsace, que les Prussiens marchaient sur Sarrebruck ; ou quand on publiait les visites domiciliaires, les corvées pour murer les poternes et les oreillons de la place, l’ordre de former des compagnies de pompiers et de se débarrasser bien vite de ce qui s’allume, de remettre au gouverneur la situation de la caisse municipale et la liste des principaux contribuables, pour la fourniture des souliers, des capotes, des effets de literie, ainsi de suite ! 

 Il fallait voir comme on se regardait ! 

 En temps de guerre, le civil n’est plus rien, et l’on vous prendrait jusqu’à votre dernière chemise, avec un reçu du gouverneur. Les plus notables du pays passent pour des zéros, quand le gouverneur a parlé. C’est pourquoi j’ai souvent pensé que tous ceux qui demandent la guerre, à moins d’être soldats, perdent la tête, ou qu’ils sont ruinés aux trois quarts, et qu’ils espèrent se remettre dans leurs affaires, par la ruine de tout le monde. Ce n’est pas possible autrement. 

 Enfin, malgré ces misères, il ne fallait pas perdre de temps, et toute la journée du lendemain je ne fis que couper mes esprits. J’avais ôté ma capote, et je pompais avec un courage extraordinaire. Gros et ses garçons portaient les brocs et les vidaient dans des fûts que j’avais achetés d’avance, de sorte que le soir ces fûts étaient pleins jusqu’à la bonde, d’une bonne eau-de-vie blanche à dix-huit degrés. 

 J’avais aussi préparé le caramel, pour donner aux eaux-de-vie une belle couleur de vieux cognac, et, quand, en tournant le robinet et levant le verre en face de la chandelle, je vis que c’était justement la bonne teinte, mes yeux en furent ravis ; je m’écriai : 

 – Donnez de la cervoise à ceux qui sont dans l’amertume du cœur, donnez-leur du vin, afin qu’ils boivent, et qu’ils ne se souviennent plus de leurs peines ! 

 Le père Gros, debout près de moi, sur ses grands pieds plats, souriait doucement, et ses garçons paraissaient de bonne humeur. 

 Je leur remplis le verre jusqu’au bord ; ils se le passèrent l’un à l’autre, et furent tout à fait réjouis. 

 Nous remontâmes vers cinq heures. 

 Ce même jour, Sâfel était allé prendre trois ouvriers, et leur avait fait transporter notre fer dans la cour, sous le hangar, on blanchissait le vieux magasin décrépit ; le menuisier Desmarets posait des rayons derrière la porte en voûte, pour recevoir les bouteilles, les verres, les mesures d’étain, lorsque le temps serait venu de vendre, et son fils rassemblait déjà les planches du comptoir. Tout se faisait à la fois, comme dans un temps de grande presse, où les gens sont heureux de gagner vite une bonne somme. 

 Je regardais cela tout content. Zeffen, son petit enfant sur le bras, et Sorlé étaient aussi descendues. Je dis à ma femme, en lui montrant la place derrière le comptoir : 

 – C’est là que tu seras assise, les pieds dans de grosses pantoufles, avec une bonne palatine bien chaude sur les épaules, et que tu vendras nos eaux-de-vie. 

 Elle riait d’avance. 

 Les voisins, l’armurier Bailly, le petit tisserand Koffel et plusieurs autres venaient aussi regarder sans rien dire ; ils s’étonnaient de voir comme tout marchait vite. 

 Sur les six heures, au moment où Desmarets déposait son marteau, le sergent arriva tout joyeux. Il revenait de la cantine, et s’écria : 

 – Eh bien ! père Moïse, l’ouvrage avance ! mais il manque encore quelque chose à la boutique. 

 – Quoi donc, sergent ? 

 – Hé ! tout est bien, seulement il faudra blinder là-haut, ou gare les obus. 

 Alors je compris qu’il avait raison, et nous fûmes tous très effrayés, excepté les voisins qui riaient de notre surprise. 

 – Oui, reprit le sergent, il faudra nous y mettre. 

 Ces idées m’avaient ôté toute ma joie ; je voyais que nous n’étions pas au bout de nos peines ! 

 Sorlé, Zeffen et moi, nous montâmes, pendant que Desmarets fermait la porte. Le souper était servi ; nous nous mîmes à table, tout pensifs, et le petit Sâfel rapporta les clefs. 

 Dehors, le bruit avait cessé ; de temps en temps passait une patrouille bourgeoise. 

 Le sergent vint fumer sa pipe comme à l’ordinaire. Il nous expliquait les blindages, qui se font en croisant des poutres en forme de guérite, les deux côtés appuyés contre les pignons ; mais il avait beau soutenir que cela tenait comme une voûte, je ne trouvais pas la chose assez solide et la mine de Sorlé m’avertissait qu���elle pensait comme moi. 

 Nous restâmes là jusque vers dix heures, puis chacun alla se coucher. 

 XII 

 C ’est dans la nuit de 5 au 6 janvier, le jour de la fête des Rois , vers une heure du matin, que les ennemis arrivèrent sur la côte de Saverne. 

 Il faisait un froid terrible, les vitres sous nos persiennes étaient toutes blanches de givre. Sur le coup d’une heure je m’éveille : on battait le rappel à la caserne d’infanterie. Tu ne te feras jamais l’idée de ce bruit dans le silence, quand tout dort. 

 – Entends-tu, Moïse ? me dit Sorlé tout bas. 

 – Oui j’entends, lui répondis-je, sans presque respirer. Au bout d’une minute, quelques fenêtres s’ouvraient déjà dans notre rue, d’autres gens écoutaient aussi ; puis on entendit courir, et tout à coup crier : 

 – Aux armes ! aux armes ! 

 Les cheveux vous en dressaient sur la tête. Je venais de me lever et j’allumais la lampe, quand deux coups frappèrent à notre porte : 

 – Entrez, dit Sorlé tremblante. 

 Le sergent ouvrit. Il était en tenue de marche, les guêtres aux jambes, sa longue capote grise relevée sur les côtés, le fusil sur l’épaule, le sabre et la giberne au dos. 

 – Père Moïse, me dit-il, recouchez-vous tranquillement : c’est le rappel du bataillon à la caserne, cela ne vous regarde pas. 

 Et tout de suite nous comprîmes qu’il avait raison, car les tambours ne remontaient pas la rue deux à deux, comme pour réunir la garde nationale. 

 – Merci, sergent, lui dis-je. 

 – Dormez bien, fit-il en descendant l’escalier. 

 La porte de l’allée en bas se referma. Alors les enfants, éveillés, pleuraient. Zeffen arriva, son petit Esdras sur le bras, toute pâle, en criant : 

 – Mon Dieu ! qu’est-ce qui se passe ? 

 – Ce n’est rien, Zeffen, lui dit Sorlé, ce n’est rien, mon enfant, on bat le rappel pour les soldats. 

 Dans le même instant le bataillon descendait la grande rue. Nous l’entendîmes défiler jusque sur la place d’Armes, et même plus loin, vers la porte d’Allemagne. 

 Les fenêtres se refermèrent, Zeffen rentra dans sa chambre et je me recouchai. 

 Mais comment dormir après une secousse pareille ? Des milliers d’idées me traversaient l’esprit : je me représentais l’arrivée des Russes par cette nuit froide sur la côte, nos soldats qui marchaient à leur rencontre, ou qui garnissaient les remparts. Tous les blindages, les blockhaus, les batteries à l’intérieur des bastions me revenaient, et songeant que ces grands travaux avaient été faits contre les bombes et les obus, je m’écriais en moi-même : 

 « Avant que les autres aient démoli tous ces ouvrages, nos maisons seront écrasées et nous serons exterminés jusqu’au dernier. » 

 Depuis environ une demi-heure je me désolais de la sorte, songeant à tous les malheurs qui nous menaçaient, lorsqu’au loin, en dehors de la ville, du côté des Quatre-Vents, une espèce de roulement sourd, qui s’élevait et s’abaissait comme le bourdonnement d’une eau qui coule, se fit entendre. Cela redoublait de seconde en seconde. Je m’étais dressé sur le coude pour écouter, et je reconnus aussitôt une bataille bien autrement terrible que celle de Mittelbronn, car le roulement ne finissait pas, et même il semblait grandir. 

 – Comme on se bat, Sorlé, comme on se bat ! m’écriai-je en me représentant la fureur de ces gens, qui se massacraient les uns les autres au milieu de la nuit, sans se connaître. Ecoute un peu, Sorlé, écoute…, si cela ne fait pas frémir ! 

 – Oui, dit-elle, pourvu que notre sergent ne soit pas blessé, pourvu qu’il en réchappe ! 

 – Que l’Eternel veille sur lui, répondis-je en sautant du lit et faisant de la lumière. 

 Je ne me possédais plus, je m’habillais comme un homme qui voudrait se sauver ; et puis j’écoutais ce roulement épouvantable, que chaque coup de vent éloignait ou rapprochait de la ville. 

 Une fois habillé, j’ouvris une fenêtre pour tâcher de voir. La rue était toute noire ; mais vers les remparts, au-dessus de la ligne sombre du bastion de l’Arsenal, s’étendait comme une ligne rouge. 

 La fumée de la poudre est rouge, à cause des coups de fusil qui traversent et l’éclairent. On aurait dit un grand incendie. Toutes les fenêtres de la rue étaient ouvertes ; on ne se voyait pas, seulement j’entendais notre voisin l’armurier dire à sa femme : 

 – Ca chauffe là-bas ! C’est le commencement de la danse, Annette ; mais il y manque encore la grosse caisse ; ça viendra ! 

 La femme ne disait rien, et je pensais : 

 « Est-il possible de plaisanter sur des choses pareilles ! C’est contre nature. » 

 Le froid était si vif, qu’après cinq ou six minutes je refermai notre fenêtre. 

 Sorlé se leva et fit du feu dans le poêle. 

 Toute la ville était en mouvement ; les gens criaient, les chiens aboyaient. Sâfel, que tous ces bruits avaient réveillé, vint s’habiller dans la chambre chaude. Je regardais avec un grand attendrissement ce pauvre petit, les yeux encore endormis ; et songeant qu’on allait tirer sur nous, qu’il faudrait se cacher dans les caves, et que nous risquions tous d’être tués pour des choses qui ne nous regardaient pas, et sur lesquelles on n’avait pas demandé notre avis, j’en étais indigné. Mais ce qui me désolait le plus, c’était d’entendre Zeffen dire en sanglotant qu’il aurait mieux valu pour elle et ses enfants de rester avec Baruch à Saverne, et de mourir tous ensemble. 

 Alors les paroles du prophète me revenaient : 

 « Ta piété n’a-t-elle pas été toute ton espérance, et l’intégrité de tes vues ton attente ? L’innocence va-t-elle périr ? Les hommes droits seront-ils exterminés ? Non, ceux qui labourent l’iniquité, ceux qui sèment l’injustice, les moissonnent ! Ils périssent par le souffle de Dieu ; mais toi, son serviteur, il te garantira de la mort, tu n’entreras au sépulcre que rassasié de jours comme un monceau de gerbes s’entassent en sa saison. » 

 Ainsi je raffermissais mon cœur, écoutant cette grande rumeur de la foule qui s’épouvante, qui court et veut sauver ses biens. 

 Vers sept heures, on publia que les casemates étaient ouvertes, que chacun pouvait y porter son matelas, et qu’on devait tenir des cuves pleines d’eau, prêtes dans toutes les maisons, et laisser les puits ouverts, en cas d’incendie. 

 Songe, Fritz, aux idées que vous donnaient ces publications. 

 Plusieurs voisines, Lisbeth Dubourg, Bével Ruppert, les filles Camus et d’autres montèrent chez nous, criant : 

 – Nous sommes tous perdus ! 

 Les maris étaient allés voir à droite et à gauche, et ces femmes se pendaient au cou de Zeffen et de Sorlé, répétant : 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! quel malheur ! 

 J’aurais voulu les voir au diable, car, au lieu de nous consoler, elles ne faisaient qu’augmenter notre peur ; mais, dans ces moments, les femmes se réunissent et crient toutes ensemble, on ne peut rien leur dire de raisonnable, elles aiment ces grands cris et ces gémissements. 

 Sur le coup de huit heures, l’armurier Bailly vint chercher sa femme ; il arrivait des remparts, et me dit : 

 – Les Russes sont descendus en masses des Quatre-Vents jusqu’à la bascule ; ils remplissent toute la plaine : des Cosaques, des Baskirs, de la canaille ! Pourquoi ne tire-t-on pas dessus, des remparts ? Le gouverneur trahit ! 

 Je lui demandais : 

 – Où sont nos soldats ? 

 – En retraite ! s’écria-t-il. Les blessés rentrent depuis deux heures, et nous restons là, les bras croisés ! 

 Sa figure osseuse frémissait de colère. Il emmena sa femme ; ensuite d’autres arrivèrent encore, criant : 

 – L’ennemi s’avance jusqu’au bas des jardins, sur les glacis ! 

 Ces choses m’étonnaient : 

 Les femmes étaient descendues pour aller crier ailleurs, et dans ce moment un grand bruit de voiture s’entendait du côté du rempart. Je regardai par la fenêtre ; un fourgon arrivait de l’arsenal, des canonniers bourgeois : le vieux Goulden, Holender, Jacob Cloutier, Barrière galopaient autour ; le capitaine Jovis courait devant. Ils s’arrêtèrent à notre porte, et le capitaine cria : 

 – Qu’on prévienne le marchand de fer… qu’il descende ! 

 Le boulanger Chanoine, brigadier de la deuxième batterie, montait déjà ; j’ouvris la porte, en demandant dans l’escalier : 

 – Qu’est-ce qu’on me veut ? 

 – Descends, Moïse, me répondit Chanoine. Et je descendis. 

 Le capitaine Jovis, un grand sec, le front couvert de sueur malgré le froid, me demanda : 

 – Vous êtes Moïse, le marchand de fer ? 

 – Oui monsieur. 

 – Ouvrez-nous votre magasin. Votre fer est en réquisition pour le service de la place. 

 Il fallut donc conduire ce monde dans ma cour, sous le hangar. Le capitaine, ayant regardé, vit les taques en fonte qu’on avait l’habitude en ce temps-là de murer au fond des âtres. Chacune pesait trente à quarante livres, et j’en vendais beaucoup dans les environs de la ville. Les vieux clous, les boulons rouillés, la ferraille de toute sorte, ne manquaient pas non plus. 

 – Voici notre affaire, dit-il ; qu’on brise ces taques et qu’on enlève la ferraille, vivement ! 

 Les autres aussitôt, avec nos deux merlins, se mirent à tout casser. Quelques-uns chargeaient les morceaux de fonte dans un panier, qu’ils couraient vider au fourgon. 

 Le capitaine regardait sa montre et criait : 

 – Qu’on se dépêche ! Nous avons juste dix minutes ! 

 Et moi, je pensais : 

 « Ils n’ont pas besoin de crédit, ils prennent ce qui leur convient, c’est plus commode. » 

 Toutes mes taques et ma ferraille furent mises en morceaux ; cela faisait plus de quinze cents livres de fer. 

 Comme on ressortait pour courir aux remparts, Chanoine me dit en riant : 

 – De la fameuse mitraille, Moïse ! Tu peux apprêter tes gros sous, nous viendrons les prendre demain. 

 Le fourgon repartait alors à travers la foule, qui courait derrière ; je suivais aussi. 

 Plus on approchait des remparts, plus la fusillade redoublait. Au tournant de la maison de cure, deux sentinelles arrêtèrent le monde, mais on me laissa passer, à cause de mon fer qu’on allait tirer. 

 Jamais tu ne pourras te représenter cette masse de gens, le bruit autour du bastion, la fumée qui passait au-dessus, le commandement des officiers d’infanterie qu’on entendait monter des glacis, les canonniers, la mèche allumée, les caissons de gargousses et les tas de boulets derrière ! Non, depuis trente ans, je n’ai pas oublié ces hommes avec leurs leviers, qui reculent les pièces, pour les charger jusqu’à la gueule, ces feux de file au fond des remparts, ces volées de balles qui sifflent dans l’air, ce commandement des chefs de pièces : 

 – Chargez !… Refoulez !… Amorcez !… 

 Quelles masses sur ces affûts hauts de sept pieds, où les canonniers étaient forcés de se dresser et d’allonger le bras pour mettre le feu ! Et quelle fumée épouvantable ! 

 Les hommes inventent des machines pareilles pour leur propre extermination, et croiraient faire beaucoup d’en sacrifier le quart pour soulager leurs semblables, pour les instruire dans l’enfance et leur donner un peu de pain dans la vieillesse. Ah ! ceux qui crient contre la guerre et qui demandent des changements n’ont pas tort. 

 J’étais dans le coin, à gauche du bastion où descend l’escalier de la poterne, derrière le collège, entre trois ou quatre paniers d’osier pleins de terre glaise et hauts comme des cheminées. J’aurais dû rester là bien tranquille, et profiter d’un bon moment pour m’en aller ; mais l’idée me prit de voir ce qui se passait au-dessous des remparts, et, pendant qu’on chargeait les pièces, je grimpai jusqu’au niveau du glacis, et je me couchai à plat ventre entre deux énormes paniers, où les balles ne pouvaient entrer que par le plus grand hasard. 

 Si des centaines d’autres, tués dans les bastions, avaient fait comme moi, combien vivraient encore et seraient d’honnêtes pères de famille dans leurs villages ! 

 Enfin, de cet endroit, en levant le nez, ma vue s’étendait sur toute la plaine blanche. Je voyais au-dessous le cordon du rempart, et de l’autre côté du fossé, la ligne de nos tirailleurs derrière les palanques : ils ne faisaient que déchirer la cartouche, amorcer, charger et tirer. C’est là qu’on reconnaissait la beauté de l’exercice ; ils n’étaient que deux compagnies, et les feux de file se suivaient comme un roulement sans fin. 

 Plus loin, la route s’étendait tout droit aux Quatre-Vents. La ferme Ozillo, le cimetière, la poste aux chevaux et la ferme de Georges Mouton à droite, l’auberge de la Roulette et la grande allée des peupliers à gauche, tout était plein de Cosaques et d’autres gueux semblables, qui s’avançaient ventre à terre jusque dans les jardins, pour reconnaître les environs de la place. C’est ce que je pense, car de courir pour rien et de risquer d’attraper une balle, ce n’est pas naturel. 

 Ces gens, sur de petits chevaux, avec de grands manteaux gris, des bottes molles, des espèces de bonnets en peau de renard, à la mode des paysans de Bade, la barbe longue, la lance sur la cuisse, un grand pistolet dans la ceinture, tourbillonnaient comme des oiseaux. 

 On n’avait pas encore tiré le canon sur eux, parce qu’ils se tenaient éparpillés et que cela ne valait pas le boulet ; mais leurs trompettes sonnaient le ralliement du côté de la Roulette, et ils commençaient à se réunir derrière les bâtisses de l’auberge. 

 Une trentaine de nos vétérans, en retard dans l’allée du cimetière, battaient lentement en retraite. Ils faisaient quelques pas, en se dépêchant de recharger ; puis ils se retournaient, épaulaient et tiraient, en recommençant aussitôt à marcher dans les haies et les broussailles qu’on n’avait pas eu le temps de raser de ce côté. 

 Notre sergent était dans le nombre ; je l’avais reconnu tout de suite, et je frémissais pour lui. 

 Chaque fois que ces vétérans avaient fait feu, les Cosaques, à cinq ou six, arrivaient comme le vent, la lance baissée ; mais eux ne s’effrayaient pas, ils s’appuyaient contre un arbre et croisaient la baïonnette. D’autres vétérans arrivaient plus loin, et, quand ils étaient plusieurs, les uns rechargeaient pendant que leurs camarades paraient les coups. A peine avaient-ils serré la cartouche, que les Cosaques se sauvaient à droite et à gauche, la lance en l’air. Quelques-uns se retournaient une seconde et lâchaient leur grand pistolet en arrière, comme de véritables bandits. Ensuite les nôtres se remettaient en marche vers la ville. 

 Ces vieux soldats, le gros shako carrément planté sur la tête, la grande capote tombant jusqu’au bas du mollet, le sabre et la giberne au dos, l’air calme au milieu de ces espèces de sauvages, rechargeant, parant et ripostant aussi tranquillement qu’ils fumaient leur pipe au corps de garde, étaient quelque chose d’admirable. Et même, après les avoir vus deux ou trois fois sortir du tourbillon, on finissait par croire que c’était facile. 

 Notre sergent commandait ces hommes. Je compris alors pourquoi les chefs l’aimaient tant et lui donnaient toujours raison contre les bourgeois : on n’en trouvait pas beaucoup de pareils. J’aurais bien voulu lui crier : 

 « Dépêchons-nous, sergent, dépêchons-nous ! » 

 Mais ils ne se pressaient pas, ni lui ni les autres. 

 Comme ils arrivaient au bas des glacis, tout à coup une grande masse de Cosaques, voyant qu’ils allaient leur échapper, accoururent au galop sur deux files, pour leur couper la retraite. C’était le moment dangereux, et tout de suite ils se réunirent en carré. 

 Moi, je me sentais froid dans le dos, comme si j’avais été parmi eux. Les tirailleurs, en arrière des prolonges, ne tiraient plus, sans doute par la crainte de toucher leurs camarades ; nos canonniers, sur le bastion, se penchaient pour voir, et cette file de Cosaques s’allongeait toujours au tournant de la bascule. 

 Ils étaient plus de sept à huit cents. On les entendait crier « Hourra ! hourra ! hourra ! » comme des corbeaux. Plusieurs officiers en manteau vert et petite toque galopaient sur les côtés de leurs lignes, en levant le sabre. Notre pauvre sergent et ses trente hommes me paraissaient perdus ; je m’écriais déjà : 

 – Quel chagrin le petit Sâfel et Sorlé vont avoir ! 

 Mais alors, comme les Cosaques se déployaient en demi-cercle à gauche de l’avancée, j’entendis nos chefs de pièce crier : 

 – Feu ! 

 Je tournai la tête : le vieux Goulden abaissait la mèche, la fusée brillait, et dans la même seconde le bastion, avec ses grands paniers de terre glaise, frissonnait jusque sur les rochers du rempart. 

 Je regardai vers la route : on ne voyait que des hommes et des chevaux à terre. En même temps le second coup partit, et je puis dire que j’ai vu la mitraille passer comme un coup de faux dans cette masse de cavalerie : tout se couchait et culbutait ! Ceux qui vivaient une seconde avant n’étaient plus rien. On en voyait quelques-uns essayer de se relever, le reste se sauvait. 

 Les feux de file recommençaient ; et nos canonniers, sans attendre que la fumée fût remontée, rechargèrent si vite, que les deux coups repartirent encore une fois ensemble. 

 Cette quantité de vieux clous, de boulons, de fonte cassée, en s’écartant à trois cents mètres près du petit pont, fit un tel carnage, que quelques jours après les Russes demandèrent un armistice pour enterrer les morts. On en trouva quatre cents répandus dans les fossés de la route. 

 Voilà ce que j’ai vu moi-même. 

 Et si tu veux connaître la place où l’on a enterré ces sauvages, tu n’as qu’à remonter l’allée du cimetière. De l’autre côté, sur la droite, dans le verger de M. Adam Ottendorf, tu verras une croix de pierre au milieu de la haie ; c’est là qu’on les a tous mis dans une grande fosse, avec leurs chevaux. 

 Chacun peut se figurer la joie de nos canonniers en voyant ce massacre, ils levaient les écouvillons et criaient : 

 – Vive l’Empereur ! 

 Les soldats leur répondaient des chemins couverts, et tous ces cris montaient jusqu’au ciel. 

 Notre sergent, avec ses trente hommes, le fusil sur l’épaule, gagnait tranquillement les glacis. On se dépêcha de leur ouvrir la barrière ; puis les deux compagnies descendirent ensemble dans les fossés et remontèrent la poterne. 

 Je les attendais en haut. 

 Quand notre sergent parut, je le pris par le bras en criant : 

 – Ah ! sergent, que je suis heureux de vous voir hors de danger ! 

 J’aurais voulu l’embrasser. Il riait et me serrait la main. 

 – Vous avez donc vu l’engagement, père Moïse ? me dit-il en clignant des yeux d’un air malin. Nous leur avons montré de quel bois la 5 e se chauffe ! 

 – Oh ! oui… oui ! vous m’avez fait trembler. 

 – Bah ! dit-il, vous en verrez bien d’autres ; c’est une petite affaire. 

 Les deux compagnies se reformaient alors contre le mur du chemin de ronde, et toute la ville criait : 

 – Vive l’Empereur ! 

 On descendit la rue des Remparts au milieu de la foule. J’étais près de notre sergent. 

 Dans le moment où le détachement tournait notre coin, Sorlé, Zeffen et Sâfel, aux fenêtres, se mirent à crier : 

 – Vivent les vétérans ! Vive la 5 e ! 

 Le sergent les aperçut et leur fit un petit signe de tête, pendant que j’entrais en lui disant : 

 – Sergent, n’oubliez pas votre verre de kirschenwasser ! 

 – Soyez tranquille, père Moïse, répondit-il. 

 Le détachement alla rompre les rangs sur la place d’Armes, comme à l’ordinaire, et je montai chez nous quatre à quatre. A peine en haut dans notre chambre, Zeffen, Sorlé et Sâfel m’embrassaient comme si j’étais revenu de la guerre ; le petit David s’attachait à ma jambe, et tous me demandaient des nouvelles. 

 Il fallut leur raconter l’attaque, la mitraille, la déroute des Cosaques. Mais la table était servie, je n’avais pas encore déjeuné, et je leur dis : 

 – Asseyons-nous. Tout à l’heure vous saurez le reste. Laissez-moi reprendre haleine. 

 Au même instant le sergent entrait tout joyeux et posait sa crosse à terre. Nous allions à sa rencontre, quand nous vîmes une touffe de poils roux au bout de sa baïonnette, ce qui nous fit frémir. 

 – Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que vous avez là ? lui dit Zeffen en se couvrant la figure. 

 Il ne savait rien, et regarda tout surpris. 

 – Ca, dit-il, c’est la barbe d’un Cosaque que j’ai touché en passant… ce n’est pas grand-chose. 

 Et tout de suite il sortit poser le fusil dans sa chambre ; mais nous frémissions tous, et Zeffen ne pouvait pas se remettre. Quand le sergent revint, elle était encore assise dans le fauteuil, les deux mains sur la figure. 

 – Ah ! madame Zeffen, dit-il d’un air désolé, vous allez m’avoir en horreur maintenant ! 

 Je pensais aussi qu’il ferait peur à Zeffen, mais toutes les femmes aiment ces gens qui risquent leur vie à tort et à travers ; j’ai vu cela cent fois ! et Zeffen, souriant, lui répondit : 

 – Non, sergent, non, ces Cosaques devaient rester chez eux, ils font notre malheur !… Vous nous défendez !… nous vous aimons tous bien. 

 Je l’engageai tellement à déjeuner avec nous, qu’il finit par ouvrir une fenêtre, en criant à des soldats qui passaient, de prévenir à la cantine que le sergent Trubert ne viendrait pas déjeuner. 

 Ensuite, le calme étant rétabli, tout le monde s’assit à table. Sorlé descendit chercher une bouteille de bon vin et nous déjeunâmes. 

 Nous prîmes aussi le café, et c’est Zeffen qui voulut le verser elle-même à notre sergent. Il était dans la joie et disait : 

 – Madame Zeffen, vous me comblez ! 

 Elle riait. Nous n’avions jamais été plus heureux. 

 Au kirschenwasser, le sergent se mit à nous raconter l’attaque de la nuit : la manière dont les Wurtembergeois s’étaient postés à la Roulette, comme il avait fallu les dénicher en enfonçant les deux grandes portes cochères, l’arrivée des Cosaques au petit jour, et le déploiement des deux compagnies en tirailleurs. 

 Il racontait ces choses si bien, qu’on aurait cru les voir. Mais vers onze heures, comme je prenais la bouteille pour lui verser encore un petit verre, il s’essuya les moustaches, et me dit en se levant : 

 – Non, père Moïse ! ce n’est pas tout de se goberger comme des chanoines ; demain ou après, les obus vont venir, il est temps d’aller blinder le grenier. 

 Ces paroles nous rendirent tous graves. 

 – Voyons, dit-il, j’ai rencontré dans votre cour de grandes bûches qui n’ont pas été sciées, et trois ou quatre grosses poutres contre le mur. Est-ce que nous sommes de force à les monter nous deux ? Essayons ! 

 Aussitôt il voulut ôter sa capote ; mais, comme les poutres étaient très lourdes, je lui dis d’attendre, et je courus chercher les deux frères Carabin : Nicolas, qu’on appelait le Lévrier, et Mathis, le scieur de long. Ils arrivèrent à l’instant, et ces deux hommes, habitués aux gros ouvrages, montèrent le bois. Ils avaient apporté leurs scies et leurs haches ; le sergent leur fit scier les poutres, pour les croiser dans le haut, en forme de guérite. Il travaillait lui-même comme un vrai charpentier. Sorlé, Zeffen et moi nous regardions. Comme cela durait depuis longtemps, ma femme et ma fille descendirent préparer le souper, et je descendis avec elles chercher une lanterne, pour éclairer les travailleurs. 

 Je remontais tranquillement sans penser à rien, quand tout à coup un bruit terrible, une espèce de ronflement épouvantable rasa le toit et me fit presque tomber la lanterne de la main. 

 Les deux Carabin se regardaient tout pâles, et le sergent dit : 

 – C’est un boulet ! 

 A la même seconde, le grand bruit du canon au loin s’entendait dans la nuit. 

 Alors je sentis un terrible mouvement dans mon ventre, et je pensai : 

 – Puisqu’il vient de passer un boulet, il peut en passer deux, trois, quatre !… 

 Je n’avais plus de force. 

 Les deux Carabin pensaient sans doute la même chose, car ils prirent tout de suite leurs vestes accrochées au pignon pour s’en aller. 

 – Attendez donc ! disait le sergent, ce n’est rien !… Continuons… L’ouvrage avance… dans une heure tout sera fini. 

 Mais l’aîné des Carabin s’écria : 

 – Faites ce que vous voudrez ! Moi, je ne reste pas ici… Je suis père de famille ! 

 Et comme il parlait, un second boulet, plus effrayant que le premier, se mit à ronfler sur le toit, et cinq ou six secondes après on entendit le coup. 

 Une chose étonnante, c’est que les Russes tiraient de la lisière du Bois-de-Chênes, à plus d’une bonne demi-heure, et qu’on voyait l’éclair rouge passer devant nos deux lucarnes, et même sous les tuiles. 

 Le sergent voulut encore nous retenir disant : 

 – Jamais un boulet ne passe où le premier a passé ; nous sommes dans un bon endroit, puisqu’il a rasé le toit. Allons… à l’œuvre ! 

 C’était plus fort que nous !… 

 Je posai la lanterne sur le plancher, et je descendis, les cuisses comme cassées par le milieu ; j’aurais voulu m’asseoir à chaque marche. 

 Dehors on criait déjà comme le matin, et d’une manière plus épouvantable. Les cheminées tombaient ; beaucoup de femmes couraient aux casemates, mais je n’y faisais pas attention, à cause de ma propre frayeur. 

 Les deux Carabin étaient partis, plus pâles que des morts. 

 Toute cette nuit je fus malade. Sorlé et Zeffen n’étaient pas non plus tranquilles. Le sergent continua seul de poser les bûches et de les affermir. Vers minuit, il descendit et me dit : 

 – Père Moïse, le toit est blindé, mais vos deux hommes sont des poltrons, ils m’ont laissé seul. 

 Je le remerciai, en lui disant que nous étions tous malades, et que, pour moi, je n’avais jamais rien senti de pareil. Il riait : 

 – Je sais ce que c’est, faisait-il, les conscrits ont toujours cela quand ils entendent ronfler le premier boulet ; mais ça passe vite… il ne faut qu’un peu d’habitude. 

 Ensuite il alla se coucher, et tout le monde à la maison dormit, excepté moi. 

 Cette nuit-là, les Russes, à partir de dix heures, ne tirèrent plus ; ils avaient seulement essayé une ou deux pièces volantes, pour nous prévenir de ce qu’ils nous réservaient. 

 Tout cela, Fritz, n’était que le commencement du blocus ; tu vas voir maintenant les misères qu’il nous a fallu supporter durant trois mois. 

 XIII 

 L e lendemain, malgré les coups de canon de la nuit, la joie était dans la ville. Une quantité de gens qui revenaient des remparts vers sept heures descendaient notre rue en criant : 

 – Ils sont partis ! On ne voit plus un seul Cosaque du côté des Quatre-Vents, ni derrière les Baraques du Bois-de-Chênes. Vive l’Empereur ! 

 Tout le monde courait aux bastions. 

 J’avais ouvert une de nos fenêtres, et je me penchais dehors en bonnet de nuit. Il faisait un temps d’hiver très humide ; la neige glissait des toits, et celle de la rue fondait dans la boue. Sorlé, qui retournait notre lit, me criait : 

 – Ferme donc la fenêtre, Moïse ! nous allons attraper un courant d’air. 

 Mais je ne l’écoutais pas, je riais en pensant : 

 « Les gueux en ont assez de mes vieilles taques et de mes clous rouillés ; ils ont reconnu que cela va loin, l’expérience est une bonne chose ! » 

 Je serais resté là jusqu’au soir, pour entendre les voisins causer de la débâcle des Russes, et ceux qui revenaient des remparts crier qu’on n’en voyait plus un seul dans les environs. Plusieurs disaient qu’ils pourraient revenir, mais cela me paraissait contraire au bon sens. Il était clair que la mauvaise race ne quitterait pas le pays tout de suite, qu’elle pillerait encore longtemps les villages et se gobergerait chez les paysans ; mais, de croire que les officiers exciteraient leurs hommes à nous enlever, et que les soldats seraient assez bêtes pour leur obéir, voilà ce qui ne pouvait m’entrer dans la tête. 

 Enfin, Zeffen étant venue dans notre chambre habiller les enfants, je refermai la fenêtre. Un bon feu bourdonnait dans le poêle. Sorlé préparait notre déjeuner, Zeffen lavait son petit Esdras au-dessus d’une cuvette d’eau tiède ; elle disait : 

 – Ah ! maintenant, si j’avais des nouvelles de Baruch, tout serait bien. 

 Le petit David jouait sur le plancher avec Sâfel, et moi, je remerciais le Seigneur de nous avoir débarrassés des vauriens. 

 Pendant le déjeuner, je dis à ma femme : 

 – Tout a bien été ! Nous allons être enfermés quelque temps, jusqu’à ce que l’Empereur ait remporté la victoire ; mais on ne tirera plus sur nous, on se contentera de nous bloquer ; le pain, le vin, la viande, les eaux-de-vie deviendront plus chers. C’est le bon moment pour nous de vendre ; autrement il pourrait nous arriver comme à ceux de Samarie, lorsque Ben-Haddad assiégeait leur ville : il y eut une grande famine, la tête d’un âne se vendait jusqu’à quatre-vingts pièces d’argent, et la quatrième partie d’un kad de fiente de pigeon, cinq pièces. C’était un bon prix ; malgré cela les marchands attendaient encore, lorsqu’un grand bruit de chariots, de chevaux et d’armée venu du ciel fit sauver les Syriens avec Ben-Haddad ; et le peuple ayant pillé leur camp, le sac de fine farine ne valut plus qu’un sicle, et les deux sacs d’orge un sicle. Tâchons donc de vendre quand les choses ont un prix raisonnable ; il faut s’y prendre de bonne heure. 

 Sorlé m’approuvait, de sorte qu’après le déjeuner je descendis à la cave continuer mes coupages. 

 Beaucoup d’ouvriers s’étaient remis au travail ; le marteau de Klipfel résonnait sur son enclume, Chanoine remettait des petits pains dans les grilles de ses fenêtres, et le pharmacien Tribolin des bouteilles d’eau rouge et d’eau bleue derrière ses vitres. 

 La confiance revenait partout. Les canonniers bourgeois avaient ôté leurs uniformes, et les menuisiers étaient aussi revenus finir notre comptoir ; le bruit de la scie et du rabot remplissait la maison. 

 Chacun était content de se remettre à ses affaires, car la guerre ne rapporte que des coups ; plus elle finit vite, mieux cela vaut. 

 Moi, d’en bas, en portant mes brocs d’une tonne à l’autre, je voyais les passants s’arrêter devant notre vieux magasin, et je les entendais se dire entre eux : 

 – Moïse va faire ses choux gras avec les eaux-de-vie. Ces gueux de juifs ont tous le nez fin, pendant que nous vendions le mois dernier, il achetait ; maintenant que nous sommes enfermés, il va revendre au prix qu’il voudra. 

 Tu penses si cela me faisait plaisir ! Le plus grand bonheur d’un homme, c’est de réussir dans son commerce ; chacun est forcé de dire : 

 « Celui-là n’a pas d’armée, ni de généraux, ni de canons, il n’a que son esprit, comme tout le monde ; quand il gagne, c’est à lui-même qu’il le doit, et non pas au courage des autres, et puis, il ne ruine personne, il ne pille pas, il ne vole pas, il ne tue pas ; au lieu qu’à la guerre, le plus fort écrase le plus faible, et souvent le plus honnête. » 

 Je travaillais donc avec un grand courage, et j’aurais continué jusqu’à la nuit, si le petit Sâfel n’était venu m’appeler pour dîner. J’avais bon appétit, et je remontais l’escalier, bien content d’aller m’asseoir à table, au milieu de mes enfants, lorsque le rappel se mit à battre sur la place d’Armes, devant l’hôtel de ville. En temps de blocus, le conseil de guerre est toujours à la mairie pour juger ceux qui ne répondent pas à l’appel. Plusieurs voisins sortaient déjà de chez eux, le fusil sur l’épaule. Il fallut monter bien vite, avaler un peu de soupe, un morceau de viande et un verre de vin. 

 J’étais tout pâle. Sorlé, Zeffen et les enfants ne disaient rien. Le rappel continuait, il descendait la grande rue, et finit par s’arrêter devant notre maison, sur la petite place. Alors je courus mettre ma giberne et prendre mon fusil. 

 – Ah ! disait Sorlé, nous croyions déjà être tranquilles et maintenant tout recommence. 

 Et Zeffen, qui s’était tue, fondit en larmes. 

 Au même instant, le vieux rebbe  [14]  Heymann, son bonnet de peau de martre tiré sur la nuque, arriva disant : 

 – Au nom du ciel, que les femmes et les enfants se sauvent dans les casemates. Un parlementaire est arrivé, qui menace de brûler toute la ville, si l’on n’ouvre pas les portes. Sauvez-vous Sorlé !… Zeffen, sauvez-vous !… 

 Représente-toi les cris des femmes, lorsqu’elles entendirent cela ; moi-même les cheveux m’en dressaient sur la tête, et je m’écriai : 

 – Les gueux n’ont pas de honte ! Ils n’ont pitié ni des femmes ni des enfants ? Que la malédiction du ciel retombe sur eux ! 

 Zeffen se jeta dans mes bras. Je ne savais plus que faire. 

 Le vieux rebbe dit encore : 

 – Ces gens font chez nous ce que les nôtres ont fait chez eux ! ainsi s’accomplissent les paroles de l’Eternel : « Tu seras traité comme tu as traité ton frère ! » Mais il faut se sauver bien vite. 

 En bas, le rappel venait de cesser, mes genoux tremblaient. Sorlé, qui ne perdait jamais courage, dit : 

 – Moïse, cours sur la place, dépêche-toi, on pourrait te mettre en prison. 

 C’était une femme pleine de raison, elle me poussait par les épaules, et, malgré les larmes de Zeffen, je descendis en criant : 

 – Rebbe, ma confiance est en vous… Sauvez-les ! 

 Je ne voyais plus clair, je traversais les tas de neige, comme un malheureux, courant à l’hôtel de ville, où la garde nationale se trouvait déjà réunie. J’arrivai juste pour répondre à l’appel, et chacun peut se figurer dans quel trouble, car Zeffen, Sorlé, Sâfel et les petits enfants abandonnés étaient en quelque sorte devant mes yeux ! 

 Les autres n’avaient pas l’air trop contents non plus : tous songeaient à leurs familles. 

 Notre gouverneur Moulin, le lieutenant-colonel Brancion, les capitaines Renvoyé, Vigneron, Grébillet, seuls, avec leurs grands chapeaux de travers, ne s’inquiétaient de rien. Ils auraient tout fait massacrer et brûler pour l’Empereur. Le gouverneur disait même en riant qu’il rendrait la ville, quand les obus allumeraient son mouchoir de poche. Juge, d’après cela, du bon sens d’un être pareil ! 

 Enfin ils nous passèrent en revue, pendant que les vieillards, les infirmes, les femmes et les enfants, par bandes, traversaient la place pour aller aux casemates. 

 C’est là que je vis passer notre petite charrette à bras, avec les couvertures et les matelas roulés dessus. Le vieux rebbe était dans le brancard, Sâfel poussait derrière. Sorlé portait David ; Zeffen, Esdras. Elles marchaient dans la boue, les cheveux défaits comme lorsqu’on se sauve d’un incendie ; mais elles ne disaient rien et s’avançaient en silence au milieu de cette grande désolation. 

 J’aurais donné ma vie pour aller à leur secours, et il fallait rester en rang. Ah ! les vieillards de mon temps ont vu des choses terribles ; combien de fois ont-ils pensé : Heureux celui qui vit seul dans ce monde, il ne souffre que pour lui-même, il ne voit point pleurer et gémir ceux qu’il aime, sans pouvoir les consoler ! 

 Aussitôt après la revue, on détacha les canonniers bourgeois aux poudrières, pour approvisionner les pièces, les pompiers à la vieille halle, pour sortir les pompes, et nous autres, avec un demi-bataillon du 6 e léger, aux corps de garde de la place, pour former les postes et fournir les patrouilles. 

 Les deux autres bataillons étaient déjà partis aux avant-postes de Trois-Maisons, de la Fontaine-du-Château, des blockhaus, des demi-lunes, de la ferme Ozillo et des Maisons-Rouges, hors de la ville. 

 Notre poste à la mairie était de trente-deux hommes : seize de la ligne en bas, commandés par le lieutenant Schnindret ; seize de la garde nationale en haut, commandés par Desplaces Jacob. Le logement de Burrhus nous servait de corps de garde. C’était une grande salle avec des madriers de six pouces, et des poutres comme on n’en trouve plus aujourd’hui dans nos forêts. Un gros poêle de fonte, rond, posé sur une dalle de quatre pieds carrés, tenait le coin à gauche près de la porte ; les tuyaux en zigzag entraient dans la cheminée à droite, des tas de bûches remplissaient le fond. 

 Il me semble encore être dans cette salle ; l’eau de neige, qu’on secouait en entrant, coulait sur le plancher. Je n’ai jamais vu de jour plus triste que celui-là non seulement parce que les bombes et les boulets pouvaient pleuvoir sur nous d’une minute à l’autre et mettre tout en feu, mais à cause de la neige fondante et de la boue, à cause de l’humidité qui vous entrait jusque dans les os, et des ordres du sergent, qui ne faisait que crier : 

 – Un tel et un tel, en route ! 

 – Un tel, en avant, c’est ton tour ! etc. 

 Et puis les farces, les plaisanteries de ce tas de couvreurs, de savetiers, de plâtriers, avec leurs blouses rapiécées, leurs souliers éculés, leur morceau de casquette sans visière, assis en cercle autour du fourneau, les guenilles collées sur les reins, qui vous tutoyaient comme des gueux de leur espèce, criant : – Moïse, passe-moi la cruche ! – Moïse donne-moi du feu ! – Ah ! gueux de juifs, quand on risque sa peau pour conserver leurs biens, ils font encore les fiers ! Ah ! les fainéants ! Et ils se clignaient de l’œil l’un à l’autre, en se poussant du coude, ils se faisaient des grimaces de côté. Plusieurs auraient même voulu m’envoyer leur chercher du tabac à mon compte !… Enfin toutes les avanies qu’un honnête homme peut supporter avec de la racaille ! Oui… voilà ce qui me dégoûte encore quand j’y pense. 

 Dans ce corps de garde, où l’on brûlait des bûches entières comme de la paille, les vieilles guenilles qui rentraient trempées, en se mettant à fumer, ne sentaient pas bon. A chaque instant j’étais forcé de sortir sur la petite plate-forme, derrière la halle, pour respirer, et l’eau froide que le vent chassait des gouttières me faisait rentrer aussitôt. 

 Plus tard, en me rappelant tout cela, j’ai pensé que, sans ces misères, l’idée de Sorlé, de Zeffen et des petits enfants enfermés dans une cave m’aurait crevé le cœur, et que ces ennuis m’empêchèrent de devenir fou. 

 Cela dura jusqu’au soir. On ne faisait qu’entrer et sortir, s’asseoir, fumer des pipes, puis se remettre à battre le pavé sous la pluie, ou rester en faction des heures entières à l’entrée des poternes. 

 Vers neuf heures, comme tout était devenu sombre dehors et qu’on n’entendait plus que le passage des patrouilles, les cris des sentinelles sur les remparts : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » et le roulement des pas de nos rondes remontant ou descendant le grand escalier de bois de la mairie, tout à coup l’idée me vint que les Russes nous avaient seulement menacés pour nous faire peur, mais que tout cela ne signifiait rien et que la nuit s’écoulerait sans obus. 

 Pour bien me mettre avec les gens, j’avais demandé à Monborne la permission d’aller chercher une cruche d’eau-de-vie, et tout de suite il me l’avait donnée. J’avais profité de l’occasion pour casser une croûte et pour boire un verre de vin à la maison. Ensuite j’étais revenu, et tous les hommes du poste m’avaient fait bonne mine ; ils se passaient la cruche de l’un à l’autre, en disant que mon eau-de-vie était très bonne, et que le sergent me donnerait la permission d’aller la remplir quand je voudrais. – Monborne répondait : 

 – Oui, puisque c’est Moïse, il aura la permission, mais pas un autre. 

 Enfin, nous étions là tout à fait bien ensemble, et pas un ne pensait au bombardement, quand un éclair rouge s’étendit sur les hautes fenêtres de la salle ; tous nos hommes se retournèrent, et, quelques secondes après, l’obusier gronda sur la côte de Bigelberg. En même temps un second, puis un troisième éclair passèrent à la file dans la grande salle sombre, en nous découvrant la ligne des maisons en face. 

 Tu ne peux pas te faire une idée de ces premières lueurs dans la nuit, Fritz ! Le caporal Winter, un ancien soldat, qui faisait le métier de râper du tabac pour Tribou, se baissa tranquillement et dit en allumant sa pipe : 

 – Ca, c’est le commencement de la danse. 

 Et presque aussitôt on entendait un obus éclater à droite, dans le quartier d’infanterie ; un autre à gauche, dans la maison Piplinger, sur la place ; un autre près de chez nous, dans la maison Hemmerlé. 

 Quand on pense à cela, même au bout de trente ans, on ne peut s’empêcher de frémir. 

 Toutes les femmes étaient aux casemates, excepté quelques vieilles servantes qui n’avaient pas voulu quitter leur cuisine, et qui criaient d’une voix traînante : 

 – Au secours ! Au feu ! 

 Chacun alors voyait clairement que nous étions perdus ; les anciens soldats seuls, courbés sur leur banc autour du fourneau, la pipe à la bouche, avaient l’air de ne pas s’inquiéter, comme des gens qui n’ont rien à perdre. 

 Le pire, c’est que dans le moment où les canons de l’arsenal et la poudrière commençaient à répondre aux Russes, et que toutes les vitres de la vieille bâtisse en grelottaient, le sergent Monborne se mit à crier : 

 – Somme, Chevreux, Moïse, Dubourg, en route ! 

 Envoyer des pères de famille rôder dehors, à travers la boue, quand on risque de recevoir des éclats d’obus, des tuiles et des cheminées entières sur le dos, à chaque pas, c’est en quelque sorte contre nature ; rien que de l’entendre, je sentis une indignation extraordinaire. 

 Somme et le gros aubergiste Chevreux se retournèrent aussi pleins d’indignation ; ils auraient voulu crier : 

 – C’est abominable ! 

 Mais ce gueux de Monborne était sergent, on n’osait lui répondre, ni même le regarder de travers ; et comme le caporal de ronde Winter avait déjà décroché son fusil, et qu’il nous faisait signe d’avancer, chacun prit les armes et le suivit. 

 C’est en descendant l’escalier de la mairie, qu’il aurait fallu voir la lumière rouge entrer coup sur coup dans tous les recoins, sous les marches et les chevrons vermoulus, c’est alors qu’il aurait fallu entendre gronder nos pièces de vingt-quatre ; le vieux nid à rats en tremblait jusque dans ses fondations, on aurait cru que tout allait tomber ensemble. Et sous la voûte, en bas, du côté de la place d’Armes, cette lumière qui s’étendait depuis les tas de neige jusqu’au haut des toits, qui vous montrait les pavés luisants, les flaques d’eau, les cheminées, les lucarnes, et tout au fond de la rue la caserne de cavalerie, la sentinelle dans sa guérite, près de la grande porte : Quel spectacle. C’est alors qu’on pensait : 

 « Tout est fini ! tout est perdu !… » 

 Deux obus passaient en même temps sur la ville, ce sont les premiers que j’aie vus ; ils allaient si lentement, qu’on pouvait les suivre dans le ciel sombre ; tous les deux tombèrent dans les fossés derrière l’hôpital. La charge était trop forte, heureusement pour nous. 

 Je ne disais rien, ni les autres non plus, chacun réfléchissait ; les cris : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » qui se répondaient d’un bastion à l’autre tout autour de la place, nous prévenaient du danger terrible que nous courions. 

 Le caporal Winter, avec sa vieille blouse déteinte et son bonnet de coton crasseux, les épaules penchées, le fusil en bandoulière, un bout de pipe entre les dents, et le falot plein de suif ballottant au bout de son bras, marchait devant nous, en criant : 

 – Attention aux éclats d’obus… Qu’on se jette à plat ventre… Vous m’entendez ? 

 J’ai toujours pensé que cette espèce de vétéran détestait les bourgeois, et qu’il disait cela pour augmenter notre peur. 

 Un peu plus loin, à l’entrée du cul-de-sac où demeurait Cloutier, il fit halte. 

 – Avancez ! criait-il, – car nous marchions à la file sans nous voir ; et quand nous fûmes près de lui, il nous dit : 

 – Ah ça ! vous autres, tâchez d’emboîter le pas ! Notre patrouille est pour empêcher le feu de se déclarer quelque part ; aussitôt qu’on verra rouler un obus, Moïse courra dessus arracher la mèche ! 

 En même temps il éclata de rire, tellement, que la colère me prit : 

 – Je ne suis pas venu pour qu’on se moque de moi, lui dis-je ; si l’on me prend pour une bête, je jette là mon fusil et ma giberne, et je m’en vais aux casemates ! 

 Alors il se mit à rire plus fort, en s’écriant : 

 – Moïse, conserve le respect de tes chefs, ou gare le conseil de guerre ! 

 Les autres auraient bien voulu rire aussi, mais les éclairs recommençaient, ils descendaient la rue du Rempart, et poussaient l’air devant eux, comme des coups de vent : les pièces du bastion de l’arsenal venaient de tirer. En même temps un obus éclatait dans la rue des Capucins ; la cheminée et la moitié du toit de Spick descendaient dans la rue avec un fracas épouvantable. 

 – Allons, en route ! cria Winter. 

 Tout le monde était redevenu grave. Nous suivions le falot vers la porte de France. Derrière nous, dans la rue des Capucins, un chien poussait des cris qui ne finissaient plus. De temps en temps Winter s’arrêtait, nous écoutions tous, rien ne bougeait, on n’entendait plus que ce chien et les cris : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » La ville semblait comme morte. 

 Nous aurions dû rentrer au corps de garde, car on ne pouvait rien voir ; malgré cela le falot descendait toujours du côté de la porte en ballottant au-dessus de la rigole : Winter avait trop bu d’eau-de-vie ! 

 Chevreux disait : 

 – Notre présence est inutile dans cette rue : nous ne pouvons pas empêcher les boulets de passer. 

 Mais le caporal criait toujours : 

 – Viendrez-vous ? 

 Et nous étions forcés d’obéir. 

 En face des écuries de Genodet, où commençaient les anciens greniers à foin de la gendarmerie, tournait une ruelle à gauche, du côté de l’hôpital. Elle était pleine de fumiers et de trous à purin, c’était un véritable conduit. Eh bien ! Ce gueux de Winter s’avançait là-dedans ; et comme sans le falot on ne voyait pas à ses pieds, il fallait le suivre. Nous avancions donc à tâtons, les toits des hangars au-dessus de nous, en longeant les murs décrépits. On aurait cru que nous ne sortirions jamais de ce boyau, quand près de l’hôpital, au milieu des grands carrés de fumier qu’on avait l’habitude d’entasser contre la grille de l’égout, nous revîmes clair. 

 La nuit nous paraissait alors moins sombre ; le toit de la porte de France et la ligne des fortifications se découpaient en noir sur le ciel ; et presque aussitôt je vis une figure se glisser entre les arbres, au haut du rempart. C’était un soldat penché, les mains presque à terre. On ne tirait pas de ce côté, les éclairs venaient de loin par-dessus les toits, et ne descendaient pas au fond des rues. 

 J’arrêtai Winter par le bras, en lui montrant cet homme, et tout de suite il cacha notre falot sous sa blouse. Le soldat, qui nous tournait le dos, s’était redressé ; il regardait et semblait écouter. Cela dura bien deux ou trois minutes ; ensuite il passa par-dessus la rampe au coin du bastion, et nous entendîmes quelque chose racler le mur du rempart. 

 Aussitôt Winter se mit à courir en criant : 

 – Un déserteur !… A la poterne !… 

 On parlait déjà de déserteurs qui se laissaient glisser dans les fossés, au moyen de leur baïonnette. Nous courions tous. La sentinelle nous criait : 

 – Qui vive ? 

 Winter répondit : 

 – Patrouille bourgeoise. 

 Il s’avança, donna le mot d’ordre, et nous descendîmes l’escalier de la poterne comme des furieux. 

 En bas, au pied des grands bastions bâtis sur le rocher, nous ne vîmes plus rien que la neige, les grosses pierres noires, et les broussailles couvertes de givre. Le déserteur n’avait qu’à se tenir tranquille sous les buissons ; notre falot, qui ne faisait que son étoile de quinze à vingt pas dans ces fossés à perte de vue, se serait promené jusqu’au matin sans le découvrir, et même nous aurions fini par croire qu’il s’était sauvé. Malheureusement pour lui, la peur le poussait, et de loin nous le vîmes courir à l’escalier qui monte aux chemins couverts. Il allait comme le vent ; Winter criait : – Halte ! ou je tire ! mais il ne s’arrêtait pas, et tous ensemble nous courions sur ses traces, criant : 

 – Arrête !… arrête !… 

 Winter m’avait donné le falot pour courir plus vite ; je suivais de loin en pensant : 

 « Moïse, si cet homme est pris, tu seras cause de sa mort. » 

 J’aurais bien voulu souffler le falot ; mais si Winter m’avait vu, il aurait été capable de m’assommer d’un coup de crosse. Depuis longtemps il espérait la croix, et pensait toujours qu’il pourrait l’avoir avec la pension. 

 Le déserteur courait donc à l’escalier. Tout à coup il s’aperçut qu’on avait retiré l’échelle qui monte au niveau des huit premières marches, et s’arrêta stupéfait !… Nous approchions… il nous entendit, et se remit à courir plus vite, à droite, du côté de la demi-lune. Le pauvre diable roulait par-dessus les tas de neige ; Winter l’ajustait chaque fois en criant : 

 – Halte ! Rends-toi ! 

 Mais il se relevait et recommençait à courir. 

 Derrière l’avancée, sous le pont-levis, on croyait l’avoir perdu ; le caporal me criait : – Approche donc, mille tonnerres ! quand nous le vîmes appuyé contre le mur, pâle comme la mort ; Winter alors lui mit la main sur le collet et dit : 

 – Je te tiens ! 

 Ensuite il lui arracha une épaulette en criant : 

 – Tu n’es pas digne de porter ça !… Allons !… avance ! 

 Il l’entraîna hors de son coin, leva le falot en face de sa figure, et nous vîmes un beau garçon de dix-huit à dix-neuf ans, grand, mince, avec de toutes petites moustaches blondes et des yeux bleus. 

 En le voyant là si pâle, le poing de Winter sur la gorge, je me représentai le père et la mère de ce malheureux ; mon cœur se serra, je ne pus m’empêcher de dire : 

 – Allons, Winter, c’est un enfant… un véritable enfant… il ne recommencera plus !… 

 Mais Winter, qui croyait déjà tenir la croix, se retourna furieux en me criant : 

 – Dis donc, toi, juif, tâche de te taire, ou je te passe ma baïonnette dans le ventre ! 

 Et je pensai : 

 « Canaille ! que ne fait-on pas, pour avaler des petits verres jusqu’à la fin de ses jours ! » 

 J’avais de l’horreur pour cette homme : il y a des bêtes féroces dans la race humaine ! 

 Chevreux, Somme et Dubourg ne disaient rien. 

 Winter se mit donc en marche du côté de la poterne, la main sur le collet du déserteur. 

 – S’il s’arrête, criait-il, donnez-lui des coups de crosse dans le dos. Ah ! brigand, tu désertes en face de l’ennemi… Ton affaire est claire ; mardi prochain, tu dormiras sous le gazon de la demi-lune… Avanceras-tu ?… Donnez-lui donc des coups de crosse, fainéants ! 

 Ce qui me faisait le plus de peine, c’était d’entendre les grands soupirs du malheureux ; il soupirait tellement, à cause de l’épouvante d’être pris et de savoir qu’il serait fusillé, qu’on l’entendait à quinze pas ; la sueur m’en coulait sur le front. Et puis, de temps en temps, il se tournait, et me regardait avec de grands yeux que je n’oublierai jamais, comme pour me dire : 

 « Sauvez-moi ! » 

 Si j’avais été seul avec Dubourg et Chevreux, nous l’aurions relâché ; mais Winter l’aurait plutôt massacré. 

 C’est ainsi que nous arrivâmes au bas de la poterne. On fit passer le déserteur devant. En haut, un sergent avec quatre hommes du poste voisin, était déjà là, qui nous attendait. 

 – Qu’est-ce que c’est ? demanda le sergent. 

 – Un déserteur, répondit Winter. 

 Le sergent, – un vieux, – regarda et dit : 

 – Menez-le au poste. 

 – Non, répondit Winter, il va venir avec nous au poste de la place. 

 – Je vais vous donner deux hommes de renfort, dit le sergent. 

 – Nous n’en n’avons pas besoin, répondit Winter brusquement ; nous l’avons pris tout seuls, et nous sommes assez forts pour le garder. 

 Alors le sergent vit que nous aurions seuls la gloire, et ne répondit plus rien. 

 Nous repartîmes l’arme au bras ; le prisonnier, tout déchiré et sans shako, marchait au milieu de nous. 

 Bientôt nous arrivâmes sur la petite place ; il ne restait plus qu’à traverser la vieille halle pour entrer au corps de garde. Le canon de l’arsenal tonnait toujours ; comme nous allions sortir de la halle, un de ses éclairs remplit la voûte en face ; le prisonnier vit la porte du cachot, à gauche, avec ses grosses serrures, et cette vue lui donna des forces terribles : il s’arracha le collet, et se rejeta sur nous, les deux bras écartés en arrière. 

 Winter avait été presque renversé, mais ensuite il se précipita sur le déserteur en criant : 

 – Ah ! brigand ! tu veux te sauver ! 

 Nous ne voyions plus rien, le falot roulait à terre, Chevreux criait : 

 – A la garde ! à la garde !… 

 Tout cela ne dura pas même une minute, et la moitié du poste d’infanterie arrivait déjà, sous les armes. Nous revîmes alors le prisonnier, assis au bord de la rampe entre les piliers ; le sang lui coulait de la bouche ; il n’avait plus que la moitié de sa veste, et se penchait en tremblant des pieds à la tête. 

 Winter le tenait par la nuque, et dit au lieutenant Schnindret, qui regardait : 

 – Un déserteur, lieutenant, il a voulu s’échapper deux fois, mais Winter était là. 

 – C’est bon, répondit le lieutenant, qu’on cherche le geôlier. 

 Deux soldats s’éloignèrent. Plusieurs de nos camarades de la garde nationale étaient descendus ; personne ne disait rien. Malgré la dureté des hommes, quand on voit un malheureux dans cette position, et qu’on pense : « Après demain, il sera fusillé ! » chacun se tait, et même un grand nombre le relâcheraient, s’ils pouvaient. 

 Au bout de quelques instants, Harmantier, avec sa camisole en tricot et sa trousse de clefs, arriva. 

 Le lieutenant lui dit : 

 – Enfermez cet homme ! – Allons, debout et marchez ! dit-il au déserteur, qui se leva et suivit Harmentier, entouré de tout le monde. 

 Le geôlier ouvrit les deux portes massives du cachot ; le prisonnier entra sans résistance, puis les grosses serrures et les verrous se refermèrent. 

 Le lieutenant nous dit : 

 – Que chacun retourne à son poste. 

 Et nous remontâmes l’escalier de la mairie. 

 Ces choses m’avaient tellement bouleversé, que je ne pensais plus à ma femme et à mes enfants. Mais une fois en haut, dans la grande salle chaude, pleine de fumée, – avec toute la race qui riait et se glorifiait d’avoir pris un pauvre déserteur sans défiance, – songeant que j’étais la cause de ce malheur, la désolation entra dans mon âme. Je m’étendis sur le lit de camp, rêvant à toutes les misères de ce monde, à Zeffen, à Sâfel, à mes enfants, qui peut-être un jour seraient arrêtés aussi, parce qu’ils n’aimeraient pas la guerre. – Et les paroles de l’Eternel me revinrent, lorsque le peuple voulait un roi, et qu’il dit à Samuel : 

 « Obéis à la voix des peuples en ce qu’ils te demanderont, car ce n’est pas toi qu’ils rejettent, c’est moi-même, afin que je ne règne point sur eux. Mais ne manque pas de leur prophétiser comment les traitera le roi qu’ils vont choisir. Dis-leur : – Ce roi prendra vos fils et les mettra dans ses armées, pour courir devant son char. Il les prendra pour ses instruments de guerre. Il prendra aussi vos filles, pour en faire des parfumeuses. Il prendra vos champs, vos vignes et les terres où sont vos oliviers, et il les donnera à ses serviteurs. Il prendra vos serviteurs et vos servantes et l’élite de vos jeunes gens. Il dîmera vos troupeaux et vous serez ses esclaves. En ce jour-là vous crierez, mais l’Eternel ne vous écoutera point. » 

 Ces pensées me désolaient ; ma seule consolation était de savoir mes fils Frômel et Itzig en Amérique. Je résolus d’envoyer aussi Sâfel, David et Esdras là-bas, quand le temps serait venu. 

 Ces rêveries durèrent jusqu’au jour. Je n’écoutais point les éclats de rire ni les plaisanteries des gueux. De temps en temps ils venaient me secouer en disant : 

 – Moïse, va remplir ta cruche d’eau-de-vie, le sergent te donne la permission. 

 Mais je ne voulais pas les entendre. 

 Vers quatre heures du matin, nos canons de l’arsenal ayant démonté les obusiers des Russes sur la côte des Quatre-Vents, les patrouilles cessèrent. 

 A sept heures juste, on vint nous relever. 

 Nous descendîmes un à un, le fusil sur l’épaule. On se mit en rang derrière la mairie, et le capitaine Vigneron nous commanda : 

 – Portez armes ! Présentez armes ! Haut armes ! Rompez les rangs ! 

 Chacun partit de son côté, bien content d’être débarrassé de la gloire. 

 Je pensais courir tout de suite aux casemates, – après avoir déposé mon fusil, – chercher Sorlé, Zeffen et les enfants ; mais quelle ne fut pas ma joie de voir le petit Sâfel déjà sur notre porte ! A peine m’eut-il vu tourner le coin, qu’il accourut en criant : 

 – Nous sommes tous rentrés… nous t’attendons. 

 Je me baissai pour l’embrasser. Dans le même instant, Zeffen ouvrait la fenêtre en haut et me montrait son petit Esdras, Sorlé riait derrière ; et je montai bien vite, bénissant le Seigneur de nous avoir délivrés de tous les malheurs, et m’écriant en moi-même : 

 « L’Eternel est pitoyable, miséricordieux, tardif en sa colère, abondant en ses grâces. Que la gloire de l’Eternel soit toujours ! Que l’Eternel se réjouisse en ses œuvres ! » 

 XIV 

 C ’est encore un des bons moments de ma vie, Fritz. A peine en haut, Zeffen et Sorlé étaient dans mes bras ; les petits êtres se penchaient sur mes épaules, je sentais leurs bonnes grosses lèvres sur mes joues ; Sâfel me tenait par la main, et je ne pouvais rien dire, mes yeux se remplissaient de larmes. 

 Ah ! si nous avions eu Baruch avec nous, quel aurait été notre bonheur ! 

 Enfin, j’allai déposer mon fusil et suspendre ma giberne au fond de l’alcôve. Les enfants riaient, la joie était encore une fois à la maison. Et quand je revins dans ma vieille capote de castorine et mes gros bas de laine bien chauds, quand je m’assis dans le vieux fauteuil, en face de la petite table garnie d’écuelles, où Zeffen versait déjà la soupe ; quand je me revis au milieu de toutes ces figures contentes, les yeux écarquillés et les petites mains tendues, j’aurais voulu chanter comme un vieux pinson sur sa branche, au-dessus du nid où les petits ouvrent le bec et battent des ailes. 

 Je les bénis cent fois en moi-même. Sorlé, qui voyait dans mes yeux ce que je pensais, me dit : 

 – Ils sont encore là tous ensemble, Moïse, comme ils étaient hier ; le Seigneur les a préservés. 

 – Oui, que le nom de l’Eternel soit béni dans tous les siècles ! lui répondis-je. 

 Pendant le déjeuner, Zeffen me raconta leur arrivée dans la grande casemate de la caserne, pleine de gens étendus à droite et à gauche sur des paillasses, les cris des uns, l’épouvante des autres, qui gagnait tout le monde, le tourment de la vermine, l’eau qui dégouttait de la voûte, la quantité d’enfants qui ne pouvaient pas dormir, et qui ne faisaient que pleurer, les plaintes de cinq ou six vieux criant de minute en minute : 

 – Ah ! c’est notre dernière heure !… Ah ! qu’il fait froid !… Ah ! nous n’en reviendrons pas… c’est fini !… 

 Puis tout à coup le grand silence qui s’était établi, quand le canon avait tonné vers dix heures, ces coups qui se suivaient d’abord lentement, ensuite comme le roulement d’un orage, les éclairs qu’on voyait à travers les blindages de la porte, la vieille Christine Evig, qui récitait son chapelet tout haut comme à la procession, et les autres femmes qui lui répondaient ensemble. 

 En me racontant ces choses, Zeffen serrait son petit Esdras avec force, et moi qui tenais David sur mes genoux, je l’embrassais en pensant : 

 « Oui, mes pauvres enfants, vous avez bien souffert ! » 

 Malgré la joie de nous voir tous sauvés, l’idée du déserteur dans son cachot à l’hôtel de ville me revenait ; il avait aussi ses parents ! Et quand on songe à toutes les peines que les père et mère ont eues pour élever un enfant, aux nuits qu’ils ont passées pour le consoler lorsqu’il pleurait, à leurs soucis lorsqu’il était malade, à leurs espérances lorsqu’ils le voyaient grandir ; et puis qu’on se figure quelques vétérans réunis autour d’une table, pour le juger et l’envoyer tranquillement fusiller derrière le bastion de la Glacière, cela vous fait frémir, surtout quand on se dit : 

 « Sans moi, ce garçon courrait les champs ; il serait sur le chemin de son village ; il arriverait peut-être demain à la porte des pauvres vieux et leur crierait : « Ouvrez… c’est moi !… » 

 Des idées pareilles seraient capables de vous tourner la tête. 

 Je n’osais rien dire à ma femme et à mes enfants de l’arrestation du malheureux ; j’étais là tout pensif. 

 Dehors, les détachements de la Roulette, des Trois-Maisons, de La Fontaine-du-Château passaient dans la rue en marquant le pas ; des bandes d’enfants couraient dans la ville à la recherche des éclats d’obus ; les voisins se réunissaient pour se raconter les histoires de la nuit : les toits défoncés, les cheminées renversées, les peurs qu’on avait eues. On entendait leurs voix monter et descendre, leurs éclats de rire. Et j’ai vu par la suite que c’était chaque fois la même chose après un bombardement ; aussitôt l’averse passée, on n’y pensait plus, on criait : 

 – Vive la joie !… Les ennemis sont en déroute. 

 Comme nous étions là tout rêveurs, quelqu’un monta l’escalier. Nous écoutons, et notre sergent, son fusil sur l’épaule, la capote et les guêtres couvertes de boue, ouvre la porte en criant : 

 – A la bonne heure, père Moïse, à la bonne heure, on s’est distingué cette nuit ! 

 – Hé ! qu’est-ce que c’est donc, sergent ? lui demanda ma femme tout étonnée. 

 – Comment, il ne vous a pas encore raconté son action d’éclat, madame Sorlé ? Il ne vous a pas dit que le garde national Moïse, sur les neuf heures, étant en patrouille au bastion de l’Hôpital, a signalé et puis arrêté un déserteur en flagrant délit ? C’est sur le procès-verbal du lieutenant Schnindret. 

 – Mais je n’étais pas seul, m’écriai-je désolé, nous étions quatre. 

 – Bah ! vous avez découvert la piste, vous êtes descendu dans les fossés, vous avez porté le falot. Père Moïse, il ne faut pas diminuer votre belle action, vous avez tort. Vous allez être proposé pour caporal. Demain, le conseil de guerre se réunira à neuf heures, soyez tranquille, on va soigner votre homme ! 

 Représente-toi ma mine, Fritz ! Sorlé, Zeffen, les enfants me regardaient, et je ne savais quoi répondre. 

 – Allons, reprit le sergent en me serrant la main, je vais changer de tenue. Nous recauserons de ça, père Moïse. J’ai toujours dit que vous finiriez par être un fameux lapin. 

 Il riait en dessous, comme à l’ordinaire, en clignant des yeux, puis il traversa l’allée et entra dans sa chambre. 

 Ma femme était toute pâle. 

 – C’est donc vrai, Moïse ? me dit-elle au bout d’un instant. 

 – Hé ! je ne savais pas qu’il voulait déserter, Sorlé, lui répondis-je. Et puis ce garçon aurait dû regarder de tous les côtés ; il aurait dû descendre sur la place de l’Hôpital pour faire le tour des fumiers, et même entrer dans la ruelle, pour voir si personne ne venait ; il est cause lui-même de son malheur. Moi, je ne savais rien, je… 

 Mais Sorlé ne me laissa pas finir et s’écria : 

 – Vite, Moïse, cours chez Burguet ; si cet homme est fusillé son sang retombera sur nos enfants. Dépêche-toi, ne perds pas une minute. 

 Elle levait les mains, et je sortis dans un grand trouble. 

 Ma seule crainte était de ne pas trouver Burguet chez lui ; heureusement, en ouvrant sa porte au premier étage de l’ancienne maison Cauchois, je vis le grand Vésenaire en train de lui faire la barbe, au milieu des tas de bouquins et de papiers qui remplissaient sa chambre. 

 Burguet était assis, la serviette au menton. 

 – Hé ! c’est vous, Moïse ! s’écria-t-il tout joyeux ; qu’est-ce qui me procure le bonheur de votre visite ? 

 – Je viens vous demander un service, Burguet. 

 – Si c’est un service d’argent, fit-il, nous allons être embarrassés. 

 Il riait, et sa servante, Marie Loriot, qui nous entendait de la cuisine, ouvrit la porte et pencha sa tignasse rouge dans la chambre en criant : 

 – Je crois bien que nous serions embarrassés ! Nous devons encore notre barbe à Vésenaire depuis trois mois ; n’est-ce pas, Vésenaire ? 

 Elle disait cela sérieusement, et Burguet, au lieu de se fâcher, riait de bon cœur. J’ai toujours pensé qu’un homme de tant d’esprit avait en quelque sorte besoin de voir la bêtise humaine incarnée dans un être pareil, pour rire à son aise et se faire du bon sang. Jamais il n’a voulu renvoyer cette Marie Loriot. 

 Enfin, pendant que Vésenaire continuait à le raser, je lui racontai notre patrouille et l’arrestation du déserteur, en le priant de défendre ce malheureux, et lui disant qu’il était seul capable de le sauver et de rendre la tranquillité non seulement à moi, mais à Sorlé, à Zeffen, à toute ma maison, car nous étions tous désolés, et nous mettions notre confiance en lui. 

 – Ah ! vous me prenez par mon faible, Moïse, s’écria-t-il ; du moment que je puis seul sauver cet homme, il faut bien que j’essaye. Mais ce sera difficile ! Depuis quinze jours, la désertion commence… Le conseil veut faire un exemple… L’affaire est grave ! – Vous avez de la monnaie, Moïse, donnez quatre sous à Vésenaire pour aller boire la goutte. 

 Je donnai quatre sous à Vésenaire, qui sortit en faisant un grand salut. Ensuite Burguet finit de s’habiller, il me prit par le bras, en disant : 

 – Allons voir ! 

 Et nous descendîmes ensemble pour aller à la mairie. 

 Bien des années se sont écoulées depuis ce jour, eh bien ! il me semble encore arriver sous la voûte et entendre Burguet crier : 

 – Hé ! sergent, faites prévenir le guichetier que le défenseur du prisonnier est là. 

 Harmantier arrive, il salue et ouvre la porte. Nous descendons dans ce cachot plein de puanteur, et nous voyons dans le coin à droite sur de la paille, une figure ramassée en rond. 

 – Levez-vous, dit Harmantier, voici votre défenseur. 

 Le malheureux se remue, il se lève dans l’ombre ; Burguet se penche en disant : 

 – Voyons… du courage ! Je viens m’entendre avec vous sur la défense. 

 Et l’autre se met à sangloter. 

 Quand un homme est renversé, déchiré, battu jusqu’à ne pouvoir plus se tenir sur ses jambes, quand il sait que la loi est contre lui, qu’il faut mourir sans revoir ceux qu’il aime, il devient faible comme un enfant. Ceux qui battent leurs prisonniers sont de grands misérables. 

 – Voyons, asseyez-vous là sur le bord du lit de camp, dit Burguet. Comment vous appelez-vous ? de quel endroit êtes-vous ? Harmantier, donnez donc un peu d’eau à cet homme, pour qu’il se rafraîchisse et se lave. 

 – Il en a, monsieur Burguet, il en a dans le coin. 

 – Ah ! bien. 

 – Remettez-vous, mon garçon. 

 Plus il parlait avec douceur, plus le malheureux pleurait. Il finit pourtant par dire que sa famille demeurait près de Gérardmer, dans les Vosges ; que son père s’appelait Mathieu Belin, qu’il était pêcheur à Retournemer. 

 Burguet lui tirait chaque parole de la bouche ; il voulait tout savoir en détail sur le père et la mère, les frères et les sœurs. 

 Je me rappelle que le père avait servi sous la République, et qu’il avait même été blessé à Fleurus ; que le frère aîné était mort en Russie ; que celui-ci se trouvait être le deuxième garçon enlevé par la conscription, et qu’il restait à la maison trois sœurs plus jeunes que lui. Tout cela venait lentement ; les coups de Winter l’avaient tellement abattu, qu’il se laissait aller et s’affaissait comme un corps sans âme. 

 Tu penses bien, Fritz, qu’il y avait encore autre chose – ce garçon était jeune – quelque chose qui me rappela le temps où j’allais de Phalsbourg à Marmoutier en deux heures, pour voir Sorlé. Ah ! le malheureux, quand il nous raconta cette histoire en sanglotant, la figure dans ses mains, je sentis mon cœur se fondre. 

 Burguet était bouleversé ; lorsqu’au bout d’une heure nous ressortîmes, il s’écria : 

 – Allons… espérons !… Vous serez jugé demain… Ne perdez pas tout courage. – Harmantier, il faut donner une capote à cet homme ; le froid est terrible, surtout la nuit. – Votre affaire est grave, mon garçon, mais elle n’est pas désespérée. Tâchez de vous présenter le plus proprement possible à l’audience ; le conseil a toujours des égards pour les accusés en bonne tenue. 

 Une fois dehors, il me dit : 

 – Moïse, vous enverrez une chemise propre à cet homme. Sa veste est déchirée, n’oubliez pas de lui faire parvenir une tenue complète ; c’est toujours par la tenue que les soldats jugent un homme. 

 – Soyez tranquille, lui répondis-je. 

 Les portes du cachot étaient déjà refermées, nous traversions la halle. 

 – Maintenant, dit Burguet, je rentre. Je vais réfléchir. Il est heureux que le frère soit resté en Russie et que le père ait servi ; c’est une ressource. 

 Nous étions arrivés au coin de la rue du Rempart ; il continua sa route, et je rentrai chez nous plus désolé qu’auparavant. 

 Tu ne peux pas te figurer mon chagrin, Fritz ; quand on a toujours eu la conscience en repos, c’est terrible de se faire des reproches, de se dire : 

 « Si cet homme est fusillé, si le père, la mère, les sœurs, et l’autre là-bas qui l’attend, sont dans la désolation, c’est toi, Moïse, qui en seras cause. » 

 Par bonheur l’ouvrage ne manquait pas à la maison ; Sorlé venait d’ouvrir le vieux magasin pour commencer à vendre nos eaux-de-vie, tout était plein de monde. Depuis huit jours, les cabaretiers, les cafetiers, les aubergistes ne trouvaient plus à remplir leurs tonneaux ; ils étaient sur le point de fermer boutique. Juge de la presse ! Ils arrivaient tous à la file avec leurs brocs, leurs petites tonnes et leurs cruches. Les vieux ivrognes aussi se faisaient place, en écartant les coudes ; Sorlé, Zeffen et Sâfel n’avaient pas le temps de servir. 

 Le sergent disait qu’il faudrait mettre un piquet à notre porte pour empêcher les disputes, car plusieurs de ces gens criaient qu’on avait passé leur tour, et que leur argent valait celui des autres. 

 Il se passera des années avant qu’on voie une foule pareille chez un marchand de Phalsbourg. 

 Je n’eus que le temps de dire à ma femme que Burguet défendrait le déserteur, et de descendre à la cave remplir les deux tonnes du comptoir, qui étaient déjà vides. 

 Quinze jours après, Sorlé doubla nos prix ; nos deux premières pipes étaient vendues, et ce prix extraordinaire n’empêcha pas la presse de continuer. 

 Les gens trouvent toujours de l’argent pour l’eau-de-vie et pour le tabac, même lorsqu’il n’en reste plus pour le pain. Voilà pourquoi les gouvernements mettent leurs plus fortes impositions sur ces deux articles ; elles seraient encore plus fortes, que l’on ne verrait pas de diminution ; seulement les enfants périraient de misère. 

 J’ai vu cela, j’ai vu cette grande folie des hommes, et chaque fois que j’y pense, j’en suis étonné. 

 Enfin, ce jour-là, il fallut continuer de servir jusqu’à sept heures du soir, au moment de la retraite. 

 Le plaisir de gagner de l’argent m’avait fait oublier le déserteur ; ce n’est qu’après souper, à la nuit close, que l’idée de cet homme me revint, mais je n’en dis pas un mot ; nous étions tous si fatigués et si contents de la journée, que nous ne voulions pas nous troubler par des pensées pareilles. Seulement, après que Zeffen et ses enfants se furent retirés, je racontai à Sorlé notre visite au prisonnier. Je lui dis aussi que Burguet avait de l’espoir, ce qui lui fit bien plaisir. 

 Vers neuf heures, nous dormions tous à la grâce de Dieu. 

 XV 

 C ette nuit-là, Fritz, tu peux me croire, malgré la fatigue je ne dormis pas beaucoup. L’idée du déserteur me tourmentait ; je savais que s’il était fusillé, Zeffen et Sorlé ne s’en consoleraient jamais ; je savais aussi qu’au bout de trois ou quatre ans, la mauvaise race dirait : 

 « Regardez ce Moïse, avec sa grosse capote brune, son chapeau penché sur la nuque et son air de brave homme, eh bien ! pendant le blocus, il a fait arrêter un pauvre déserteur qu’on a fusillé : fiez-vous donc à la mine des juifs ! » 

 Voilà ce qu’on n’aurait pas manqué de dire car la seule consolation des gueux est de faire croire que tout le monde leur ressemble. 

 Et puis moi-même, combien de fois ne me serais-je pas reproché la mort de cet homme dans des temps de malheur, ou durant la vieillesse, quand on n’a plus une minute de repos ! Combien de fois ne me serais-je pas dit que c’était une punition de l’Eternel, que ce déserteur s’acharnait sur moi ! 

 J’aimais donc mieux arranger l’affaire tout de suite, autant que possible, et sur les six heures du matin, j’étais dans ma vieille boutique de la halle, en train de choisir avec la lanterne, des épaulettes et mes meilleurs effets. Je les mis dans une serviette, et je les portai chez Harmantier au petit jour. 

 Le conseil de guerre spécial, qu’on appelait le conseil de Ventôse, je ne sais pourquoi, devait se réunir à neuf heures ; il se composait du gros major, président, de quatre capitaines et de deux lieutenants. Le capitaine de la légion étrangère, Monbrun, devait être rapporteur, le brigadier Duphot, greffier. 

 Mais une chose étonnante, c’est que toute la ville le savait d’avance, et qu’à sept heures les Nicaise, les Pigot, les Vinatier, etc., sortaient de leurs baraques décrépites et remplissaient déjà toute la mairie : – la voûte, l’escalier, la grande salle en haut, – riant, sifflant, trépignant, comme les jours de combats d’ours, chez Klein, au Bœuf. 

 On ne voit plus rien de pareil aujourd’hui ; grâce à Dieu, les gens sont devenus plus doux, plus humains ; mais, après toutes ces guerres, un déserteur faisait moins de pitié qu’un renard pris au collet, ou qu’un loup qu’on mène à la muselière. 

 En voyant cela, je perdis courage ; toute l’admiration que j’avais pour le talent de Burguet ne m’empêcha pas de penser : 

 « Cet homme est perdu !… Qui pourrait le sauver, quand la multitude vient le voir condamner et mener au bastion de la Glacière ? » 

 J’en fus accablé ! 

 J’entrai dans la petite loge de Harmantier, tout tremblant, et je lui dis : 

 – Voici pour le déserteur. Remettez-lui cela de ma part. 

 – C’est bien, fit-il ! 

 Je lui demandai s’il avait confiance dans Burguet. Il leva les épaules et me répondit : 

 – Il faut des exemples ! 

 Dehors, les trépignements continuaient, et lorsque je sortis, des coups de sifflet partirent du balcon, de la voûte et de partout avec les cris de : 

 – Moïse !… Hé ! Moïse !… par ici !… 

 Mais je ne tournai pas la tête, et je rentrai chez nous bien triste. 

 Sorlé me remit l’assignation de comparaître au conseil de guerre comme témoin, qu’un gendarme venait d’apporter ; et jusque vers neuf heures je restai tout pensif derrière notre poêle, songeant au moyen d’excuser le prisonnier. 

 Sâfel jouait avec les enfants ; Zeffen et Sorlé étaient descendues pour continuer à vendre nos eaux-de-vie. 

 Quelques instants avant neuf heures, je partis pour l’hôtel de ville ; il était déjà tellement plein de monde, que, sans le piquet de la porte et les gendarmes répandus à l’intérieur, les témoins auraient eu de la peine à passer. 

 Dans le moment où j’arrivais là-haut, le capitaine Monbrun commençait à lire son rapport. Burguet se tenait assis en face, la tête penchée sur la main. 

 On me fit entrer dans une petite salle, où se trouvaient aussi Winter, Chevreux, Dubourg, avec le gendarme Fiegel ; de sorte que nous n’entendîmes rien avant d’être appelés. 

 Contre le mur à droite, on voyait écrit en grosses lettres que ceux des témoins qui ne diraient pas la vérité passeraient au conseil, et supporteraient la même peine que l’accusé principal. Cela vous donnait à réfléchir, et je résolus tout de suite de ne rien cacher d’après la justice et le bon sens. Le gendarme nous avertit aussi qu’il nous était défendu de parler entre nous. 

 Au bout d’un quart d’heure, on appela Winter, et puis, de dix minutes en dix minutes, Chevreux, Dubourg et moi. 

 Quand je rentrai dans la salle du conseil, les juges étaient tous à leur place ; le gros major avait posé son chapeau devant lui, sur le bureau ; le greffier taillait sa plume. Burguet me regarda d’un air calme. Dehors on trépignait, et le major dit au brigadier : 

 – Prévenez le public que si ce bruit continue, je vais faire évacuer la mairie. 

 Aussitôt le brigadier sortit, et le major me dit : 

 – Garde national Moïse, faites votre déposition. Que savez-vous ? 

 Je racontai les choses simplement. Le déserteur à gauche, entre deux gendarmes, avait plutôt l’air mort que vivant. J’aurais bien voulu le décharger de tout ; mais quand on a peur pour son propre compte, quand de vieux officiers en grande tenue, les sourcils froncés, vous regardent jusqu’au fond de l’âme, le plus simple et le meilleur, c’est de ne pas mentir : un père de famille doit d’abord penser à ses enfants ! Enfin, je racontai tout ce que j’avais vu, ni plus ni moins, et finalement le major me dit : 

 – Cela suffit ! vous pouvez vous retirer. 

 Mais voyant que les autres, Winter, Chevreux, Dubourg, restaient assis sur le banc à gauche, je fis comme eux. 

 Presque aussitôt cinq ou six vauriens s’étant mis à trépigner, en murmurant : « A mort !… à mort !… » le président dit au brigadier de les empoigner, et, malgré leur résistance, ils furent tous conduits au violon. Le silence s’établit alors dans la salle du conseil, mais dehors les trépignements continuaient. 

 – Rapporteur, vous avez la parole, dit le gros major. Ce rapporteur, que je crois voir encore, et que j’entends comme s’il parlait, était un homme de cinquante ans, trapu, la tête dans les épaules, le nez long, gros et tout droit, le front très large avec des cheveux noirs et luisants, quelques poils de moustache et les yeux vifs. Pendant qu’il écoutait, sa tête tournait à droite et à gauche, comme sur un pivot ; on voyait son grand nez et le coin de son œil, mais il ne bougeait pas les coudes de dessus sa table. On aurait dit un de ces grands corbeaux qui semblent dormir dans les prés à la fin de l’automne et qui voient pourtant ce qui se passe autour d’eux. 

 De temps en temps il levait un bras en l’air, comme pour retirer sa manche, à la mode des avocats. Il était en grande tenue, et parlait terriblement bien, d’une voix claire et forte en s’arrêtant, et regardant les gens pour voir s’ils étaient de son avis ; et quand on faisait seulement une petite grimace, aussitôt il recommençait d’une autre manière, et vous forçait en quelque sorte de comprendre malgré vous. 

 Moi, voyant qu’il avançait tout doucement, sans se presser ni rien oublier, pour bien faire voir que le déserteur était en route lorsque nous l’avions pris ; qu’il avait non seulement l’idée de se sauver, mais qu’il était déjà hors de la place, – tout aussi coupable que si nous l’avions pris dans les rangs de l’ennemi ! – pendant qu’il montrait ces choses clairement, je m’indignais parce qu’il avait raison et je pensais : 

 « Maintenant, que voulez-vous qu’on réponde ? » 

 Et puis, quand il dit que le plus grand crime est d’abandonner son drapeau, parce qu’on trahit ensemble son pays, sa famille, tous ceux auxquels on doit la vie, et qu’on se rend indigne de vivre ; quand il dit que le conseil de guerre suivrait la conscience de tous les gens de cœur, de tous ceux qui tenaient à l’honneur de la France, qu’il donnerait un nouvel exemple de sa fermeté pour le salut du pays et la gloire de l’Empereur ; qu’il montrerait aux nouvelles recrues qu’on ne peut compter que sur l’accomplissement du devoir et l’obéissance à la discipline ; quand il dit toutes ces choses avec une force et une clarté terribles, et que j’entendis derrière nous de temps en temps, un murmure de contentement et d’admiration, alors Fritz, j’aurais cru que l’Eternel seul pouvait sauver cet homme. 

 Le déserteur, les deux bras pliés sur le pupitre, la figure dessus, ne bougeait pas ; il pensait sans doute comme moi, comme toute la salle et le conseil lui-même. – Ces vieux semblaient satisfaits, ils voyaient que le rapporteur disait très bien ce qu’ils pensaient depuis longtemps ; le contentement était peint sur leur figure. 

 Cela dura plus d’une heure. 

 Le capitaine s’arrêtait quelquefois une seconde, pour vous donner le temps de réfléchir à ce qu’il avait dit ; j’ai toujours cru qu’il avait été procureur impérial, ou même quelque chose de plus dangereux pour ceux qui désertent. 

 Je me souviens qu’il finit en disant : 

 – Vous ferez un exemple ! vous serez d’accord avec vous-mêmes ; vous ne perdrez pas de vue qu’en ce moment la fermeté du conseil est plus nécessaire que jamais au salut de la patrie. 

 Lorsqu’il s’assit, un si grand murmure de satisfaction s’éleva dans la salle, qu’il gagna tout de suite l’escalier, et qu’on entendit crier dehors : 

 – Vive l’Empereur ! 

 Le gros major et les autres membres du conseil se tournèrent en souriant l’un vers l’autre, comme pour dire : 

 « L’affaire est entendue, le reste est pour la cérémonie ! » 

 Les cris redoublaient dehors. Cela dura plus de dix minutes ; à la fin, le gros major s’écria : 

 – Brigadier, si le tumulte continue, faites évacuer l’hôtel de ville. Commencez par la salle. 

 Et tout de suite le silence se rétablit, car chacun était curieux de savoir ce que Burguet pourrait répondre. Je n’aurais plus donné deux liards de la vie du déserteur. 

 – Défenseur, vous avez la parole, dit le major, et Burguet se leva. 

 Maintenant, Fritz, si j’avais seulement l’idée de te répéter ce que Burguet dit pendant une heure, pour sauver la vie d’un pauvre conscrit ; si je voulais te peindre sa figure, la douceur de sa voix, et puis ces cris qui vous déchiraient l’âme, et puis ses silences et ses réclamations ; si j’avais une idée pareille, je me regarderais comme un être plein d’orgueil et de vanité. 

 Non, jamais on n’a rien entendu de plus beau : ce n’était pas un homme qui parlait, c’était une mère qui veut arracher son enfant à la mort. – Ah ! quelle grande chose d’avoir ce talent de toucher et de faire pleurer ceux qui nous écoutent ! Mais ce n’est pas du talent, c’est du cœur qu’il faut dire. 

 – Quel homme n’a pas commis de faute ? Quel homme ne mérite pas de pitié ? 

 Voilà ce qu’il disait, en demandant au conseil s’il se trouvait un seul homme sans reproches ; si jamais une mauvaise idée n’était venue aux plus braves ; s’ils n’avaient jamais eu, même un jour, même une seconde, la pensée de courir à leur village, quand ils étaient jeunes, quand ils avaient dix-huit ans, quand le père, la mère, les amis d’enfance étaient tout pour eux, et qu’ils ne connaissaient rien d’autre au monde ? – Un pauvre enfant sans instruction, sans connaissance de la vie, enlevé du jour au lendemain, jeté dans les armées, que peut-on lui demander ? Quelle faute ne peut-on pas lui pardonner ? Est-ce qu’il connaît la patrie, l’honneur du drapeau, la gloire de Sa Majesté ? Est-ce que ces grandes idées ne lui viennent pas plus tard ? 

 Et puis il demandait à ces vieux s’ils n’avaient pas de fils ; s’ils étaient sûrs que, dans le moment même, ce fils ne commettait pas une faute entraînant la peine de mort ? Il leur disait : 

 – Plaidez pour lui ! Que diriez-vous ?… Vous diriez : « Je suis un vieux soldat, j’ai versé mon sang pour la France pendant trente ans, je suis devenu blanc sur les champs de bataille, je suis criblé de blessures, j’ai gagné chaque grade à la pointe de l’épée. Eh bien ! prenez mes épaulettes, prenez mes décorations, prenez tout, mais rendez-moi mon enfant. Que mon sang soit le prix de sa faute ! Il ne connaissait pas la grandeur de son crime, il était trop jeune, c’est un conscrit ; il nous aimait, il voulait nous embrasser, et puis rejoindre. Il aimait une jeune fille… Ah ! vous avez été jeunes aussi ! Pardonnez-lui… Ne déshonorez pas un vieux soldat dans son fils. » 

 – Vous diriez peut-être encore : « J’avais d’autres enfants… Ils sont morts pour la patrie… Comptez-lui leur sang, et rendez-moi celui-ci… c’est le dernier qui me reste ! » 

 – Voilà ce que vous diriez, et beaucoup mieux que moi, parce que vous seriez le père, le vieux soldat qui parle de ses services ! – Eh bien ! le père de ce jeune homme parlerait comme vous. C’est un vieux soldat de la République. Il est parti avec vous peut-être, quand les Prussiens entraient en Champagne ; il a été blessé à Fleurus… C’est un ancien compagnon d’armes !… L’aîné de ses fils est resté en Russie !… » 

 Et Burguet, en parlant, pâlissait ; on aurait cru que la douleur avait détruit ses forces et qu’il allait tomber. Le silence était si grand, qu’on entendait respirer toute la salle. Le déserteur sanglotait. Chacun pensait : 

 « C’est fini, Burguet ne peut plus continuer, il va falloir l’emporter ! » 

 Mais tout à coup, il recommençait d’une autre manière plus douce ; il parlait lentement… Il racontait la vie du pauvre paysan et de sa femme, qui n’avaient plus qu’une seule consolation, une seule espérance sur la terre : leur enfant ! 

 On écoutait, on voyait ces gens, on les entendait parler entre eux ; on voyait le vieux chapeau du temps de la République, au-dessus de la porte. – Et quand on ne pensait qu’à cela, tout à coup Burguet montrait le vieux et sa femme apprenant que leur fils avait été tué, non par les Russes ou les Allemands, mais par des Français… On entendait le cri de ce vieux !… 

 Tiens, Fritz, c’était épouvantable ; j’aurais voulu me sauver. – Les officiers du conseil, dont plusieurs étaient mariés, regardaient devant eux, les yeux fixes, le poing fermé ; leurs moustaches grises tremblotaient. Le major avait levé deux ou trois fois la main, comme pour faire signe que c’était assez ; mais Burguet avait toujours quelque chose de plus fort à dire, de plus juste et de plus grand. Son discours dura jusque vers onze heures, alors il s’assit ; on n’entendait plus un murmure dans les trois salles, ni dehors. Et l’autre, le rapporteur, recommença, disant que tout cela ne signifiait rien : que c’était malheureux pour le père d’avoir un fils indigne, que chacun tenait à ses enfants, mais qu’il fallait leur apprendre à ne pas déserter en face de l’ennemi ; qu’avec toutes ces raisons, on ne fusillerait personne, que la discipline serait détruite de fond en comble, qu’on ne pourrait plus avoir d’armée, et que l’armée fait la force et la gloire du pays. 

 Burguet répliqua presque aussitôt après. Je ne me rappelle pas ce qu’il dit ; tant de choses ne pouvaient m’entrer à la fois dans la tête. 

 Mais ce que je n’oublierai jamais, c’est que, vers une heure, le conseil nous ayant fait sortir pour délibérer, – pendant qu’on reconduisait le déserteur au cachot, – on nous permit de rentrer au bout de quelques minutes, et que le major lui-même, debout sur l’estrade où l’on tire à la conscription, déclara que l’accusé Jean Belin était acquitté, et qu’il donna l’ordre de le relâcher tout de suite. 

 C’était le premier acquittement depuis le départ des prisonniers espagnols, avant le blocus ; les gueux venus en foule pour voir condamner et fusiller un homme ne pouvaient y croire ; plusieurs criaient en dessous : 

 – Nous sommes trahis ! 

 Mais le gros major dit au brigadier Descarmes de prendre le nom des criards, et qu’on irait leur rendre visite ; alors toute cette masse dégringola des escaliers en cinq minutes, et nous pûmes descendre à notre tour. 

 J’avais pris Burguet par le bras, les yeux pleins de larmes. 

 – Etes-vous content, Moïse ? fit-il, déjà remis et joyeux. 

 – Burguet, lui dis-je, Aaron lui-même, le propre frère de Moïse et le plus grand orateur d’Israël, n’aurait pas mieux parlé que vous : c’est admirable ! Je vous dois ma tranquillité. Tout ce que vous me demanderez pour un si grand service, je suis prêt à vous le donner, selon mes moyens. 

 Nous descendions ; les membres du conseil de guerre nous suivaient un à un tout pensifs. Burguet souriait. 

 – Est-ce bien vrai, Moïse ? fit-il en s’arrêtant sous la voûte. 

 – Oui, voici ma main. 

 – Eh bien ! dit-il, je vous demande un bon dîner à la Ville-de-Metz. 

 – Ah ! de bon cœur ! 

 Quelques bourgeois, le père Parmentier, le percepteur Cochois, l’adjoint Muller, attendaient Burguet au bas des marches de la mairie, pour lui faire leur compliment. Comme on l’entourait en lui serrant la main, voilà que Sâfel arrive et me saute dans les bras : Zeffen l’envoyait chercher des nouvelles. Je l’embrassai, et je lui dis tout joyeux : 

 – Va prévenir ta mère que nous avons gagné ! Qu’on se mette à table. Moi, je dîne à la Ville-de-Metz avec Burguet. Dépêche-toi, mon enfant. 

 Il partit en courant. 

 – Vous dînez chez moi, Burguet, disait le père Parmentier. 

 – Merci, Monsieur le maire, je suis retenu par Moïse, répondit-il ; ce sera pour une autre fois. 

 Et nous entrâmes bras dessus, bras dessous, dans le grand corridor de la mère Barrière, où l’on sentait encore l’odeur du rôti, malgré le blocus. 

 – Ecoutez, Burguet, lui dis-je, nous allons dîner seuls, et vous choisirez vous-même le vin et les viandes qui vous plaisent ; vous vous y connaissez mieux que moi. Je vis que ses yeux reluisaient. 

 – Bon, bon, fit-il, c’est entendu. 

 Dans la grande salle, le commissaire des guerres et deux officiers dînaient ensemble ; ils tournèrent la tête et nous les saluâmes. 

 Je fis appeler la mère Barrière, qui vint aussitôt, son tablier sur le bras, riante et joufflue comme à l’ordinaire. Burguet lui dit deux mots à l’oreille, et tout de suite elle nous ouvrit la porte à droite en nous disant : 

 – Entrez, Messieurs, entrez !… Vous n’attendrez pas longtemps. 

 Nous entrâmes donc dans le cabinet carré, au coin de la place, une petite chambre haute, les deux grandes fenêtres fermées avec des rideaux en mousseline, et le fourneau de porcelaine bien chauffé, comme il convient en hiver. 

 Une servante vint mettre les couverts, pendant que nous nous chauffions les mains sur le marbre. Burguet disait en riant : 

 – J’ai bon appétit, Moïse ; ma plaidoirie va vous coûter cher. 

 – Tant mieux ! Elle ne sera jamais trop chère pour la reconnaissance que je vous dois. 

 – Allons, fit-il en me posant la main sur l’épaule, je ne vous ruinerai pas, mais nous dînerons bien. 

 Comme la table était mise, nous nous assîmes en face l’un de l’autre, dans de bons fauteuils tendres ; et Burguet, s’attachant la serviette à la boutonnière, selon son habitude, prit la carte. – Il réfléchit longtemps, car tu sauras, Fritz, que si les rossignols chantent bien, ils sont aussi les plus fins becs de la création ; Burguet leur ressemblait, et de le voir réfléchir ainsi, cela me réjouissait. 

 A la fin il parla lentement et gravement à la servante, disant : 

 – Ceci et cela, Madeleine, accommodé de telle façon. Et tel vin pour commencer, et tel autre vin pour finir. 

 – C’est bien, monsieur Burguet, répondit Madeleine en sortant. 

 Deux minutes après elle nous servait une bonne croûte au pot. En temps de blocus, c’était ce qu’on pouvait souhaiter de mieux ; trois semaines plus tard, on aurait été bien heureux d’en avoir une pareille. 

 Ensuite elle nous apporta du vin de Bordeaux chauffé dans une serviette. – Mais tu penses bien, Fritz, que je ne vais pas te raconter ce dîner en détail, malgré tout le plaisir que j’ai de me le rappeler encore aujourd’hui. Crois-moi, rien n’y manquait, ni les viandes, ni les légumes frais, toutes choses qui devenaient terriblement rares en ville depuis la fermeture des portes ; nous avions même de la salade ! Mme Barrière en conservait à la cave, dans du terreau, et Burguet voulut la faire lui-même à l’huile d’olives. 

 On nous servit aussi les dernières poires fondantes qu’on ait vues à Phalsbourg, dans cet hiver de 1814. 

 Burguet semblait heureux, surtout quand on eut apporté la bouteille de vieux Lironcourt, et que nous trinquâmes ensemble. 

 – Moïse, me disait-il, les yeux attendris, si l’on me payait toutes mes plaidoiries comme vous, je renoncerais à ma place du collège ; mais voici les premiers honoraires que je reçois. 

 – Et moi, Burguet, m’écriai-je, à votre place, au lieu de rester à Phalsbourg, j’irais dans une grande ville ; les bons dîners, les bons hôtels et le reste ne vous manqueraient pas longtemps ! 

 – Ah ! vingt ans plus tôt ce conseil aurait été bon, fit-il en se levant ; mais à cette heure il arrive trop tard. Allons prendre le café, Moïse. 

 C’est ainsi que souvent les hommes d’un grand talent s’enterrent à droite et à gauche, dans de petits endroits où personne ne se doute seulement de ce qu’ils valent. Ils prennent tout doucement leur pli, et disparaissent sans qu’on ait parlé d’eux. 

 Burguet n’oubliait jamais d’aller au café, vers cinq heures, faire sa partie de cartes avec le vieux juif Salomon, qui vivait de cela. Lui et cinq ou six bourgeois entretenaient grassement cet homme, qui prenait la bière et le café deux fois par jour à leurs dépens, sans parler des écus qu’il empochait pour entretenir sa famille. 

 De la part des autres, cela ne m’étonnait pas, c’étaient des imbéciles ; mais de la part d’un esprit comme Burguet j’en étais toujours confondu ; car, sur vingt parties, Salomon ne leur en laissait gagner qu’une ou deux, et encore dans la crainte de perdre ses meilleures pratiques, en les décourageant tout à fait. 

 J’avais cinquante fois expliqué ces choses à Burguet ; il me donnait raison, et continuait tout de même à suivre ses habitudes. 

 Lorsque nous arrivâmes au café, Salomon était déjà là, dans le coin d’une fenêtre, à gauche, – sa petite casquette crasseuse sur le nez, et sa vieille souquenille grasse pendant au bas du tabouret, – en train de battre les cartes tout seul. Il regarda Burguet du coin de l’œil, comme un pipeur regarde les alouettes, et semblait lui dire : 

 « Arrive !… Je suis ici !… Je t’attends !… » 

 Mais Burguet avec moi n’osait pas obéir à ce vieux gueux ; il était honteux de sa faiblesse, et lui fit seulement un petit signe de tête, en allant s’asseoir à la table en face, où l’on nous servit le café. 

 Les camarades arrivèrent bientôt, et Salomon se mit à les plumer. Burguet leur tournait le dos ; j’essayais de le distraire, mais son âme était avec eux ; il écoutait tous les coups et bâillait dans sa main. 

 Vers sept heures, comme la salle se remplissait de fumée et que les billes roulaient sur les billards, tout à coup un jeune homme, un soldat entra, regardant de tous les côtés. 

 C’était le déserteur. 

 Il finit par nous voir, et s’approcha le bonnet de police à la main. Burguet leva les yeux et le reconnut : je vis qu’il devenait rouge ; le déserteur, au contraire, était tout pâle, il voulait parler et ne pouvait rien dire. 

 – Eh bien, mon ami, lui dit Burguet, vous voilà sauvé ! 

 – Oui, Monsieur, répondit le conscrit, et je viens vous remercier pour moi, pour mon père, pour ma mère !… 

 – Ah ! fit Burguet en toussant, c’est bon !… c’est bon !… 

 Puis il regarda ce jeune homme avec tendresse, et lui demanda doucement : 

 – Vous êtes content de vivre ? 

 – Oh ! oui, Monsieur, répondit le conscrit, je suis bien content. 

 – Oui, dit Burguet tout bas en regardant l’horloge, depuis cinq heures ce serait fini !… pauvre enfant ! 

 Et tout à coup, se mettant à le tutoyer : 

 – Tu n’as rien pour boire à ma santé, dit-il, et moi je n’ai pas le sou non plus. Moïse, donnez-lui cent sous. 

 Je lui donnai dix francs. Le déserteur voulut remercier. 

 – C’est bon, dit Burguet en se levant, va boire un coup avec tes camarades. Réjouis-toi… et ne déserte plus ! 

 Il faisait semblant de suivre le jeu de Salomon ; mais comme le déserteur disait : 

 – Je vous remercie aussi pour celle qui m’attend ! il me regarda de côté, ne sachant plus que répondre, tant il était ému. Alors je dis au conscrit : 

 – Nous sommes heureux de vous avoir rendu service. Allez boire un coup à la santé de votre défenseur, et conduisez-vous bien. 

 Il nous regarda encore un instant, comme s’il n’avait pu s’en aller ; on voyait mille fois mieux dans sa figure ses remerciements, qu’il n’aurait pu les dire. Il finit par sortir lentement en nous saluant, et Burguet acheva de prendre sa tasse. 

 Nous rêvâmes encore quelques minutes à ce qui venait de se passer. Mais bientôt l’idée me prit de revoir ma famille. 

 Burguet était comme une âme en peine : à chaque instant, il se levait pour regarder dans le jeu de l’un ou de l’autre, les mains croisées sur le dos ; puis il venait se rasseoir tout mélancolique. J’aurais été désolé de le gêner plus longtemps, et, sur le coup de huit heures, je lui souhaitai le bonsoir, ce qui parut lui faire plaisir. 

 – Allons, bonne nuit, Moïse, dit-il, en me reconduisant à la porte. Mes compliments à Mme Sorlé et à Mme Zeffen. 

 – Merci… je ne les oublierai pas. 

 Je partis bien content de rentrer à la maison. Quelques minutes après, j’arrivais chez nous. Sorlé vit tout de suite que j’étais gai, car, en la rencontrant sur la porte de notre petite cuisine, je l’embrassai tout joyeux. 

 – Ca va bien, Sorlé, lui dis-je, tout va très bien. 

 – Oui, fit-elle, je vois que tout va bien ! 

 Elle riait, et nous entrâmes dans la chambre, où Zeffen déshabillait David. Le pauvre petit, en chemise, vint aussitôt me tendre la joue. Chaque fois que je dînais en ville, j’avais l’habitude de lui rapporter du dessert, et, malgré ses yeux endormis, il trouva bien vite la place de mes poches. 

 Voilà, Fritz, le bonheur des grands-pères : c’est de reconnaître l’esprit et le bon sens de leurs petits-enfants. 

 Le petit Esdras lui-même, que Sorlé berçait, comprenait déjà qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire ; il me tendait ses petites mains et semblait me dire : 

 « J’aime aussi les biscuits ! » 

 Nous en étions tous dans la joie. 

 Enfin, m’étant assis, je racontai ma journée, célébrant l’éloquence de Burguet et la satisfaction du pauvre déserteur. Toute la famille m’écoutait avec attendrissement. Sâfel, assis sur mes genoux, me disait à l’oreille : 

 – Nous avons vendu pour trois cents francs d’eau-de-vie. 

 Cette nouvelle me fit grand plaisir : quand on dépense, il faut gagner. 

 Vers dix heures, Zeffen nous ayant souhaité une bonne nuit, je descendis fermer la porte et mettre la clef dessous pour le sergent, s’il rentrait tard. 

 Pendant que nous allions nous coucher, Sorlé me répéta ce que Sâfel m’avait déjà dit, ajoutant que nous serions à notre aise après le blocus, et que l’Eternel nous avait secourus dans ces grandes misères. 

 Nous étions contents et sans aucune défiance de l’avenir. 

 XVI 

 D urant quelques jours, il ne se passa rien d’extraordinaire ; le gouverneur fit arracher les plantes et les arbustes qui poussaient dans les jointures des remparts, pour arrêter la désertion, et il défendit aux officiers d’être trop brusques avec les soldats, ce qui produisit un bon effet. 

 C’était le temps où des centaines de mille Autrichiens, Russes, Bavarois, Wurtembergeois, par escadrons et par régiments, passaient hors de portée du canon autour de la ville, et marchaient sur Paris. 

 Alors se livraient de terribles batailles en Champagne, mais nous n’en savions rien. 

 Tous les jours les uniformes changeaient autour de la place ; nos vieux soldats, du haut des remparts, reconnaissaient tous les peuples qu’ils avaient combattus depuis vingt ans. 

 Notre sergent venait me prendre régulièrement après l’appel, pour monter sur le bastion de l’arsenal ; on y trouvait toujours des bourgeois causant entre eux de l’invasion, qui ne finissait pas. 

 C’était quelque chose d’incroyable ! Du côté de Saint-Jean, sur la lisière du bois de la Bonne-Fontaine, on voyait défiler durant des heures, de la cavalerie, de l’infanterie, et puis des convois de poudre ou de boulets, et puis des canons, et puis encore des files de baïonnettes, des casques, des manteaux rouges, verts, bleus, des lances, des voitures de paysans recouvertes de toile : tout cela passait, passait comme un fleuve. 

 Sur ce grand plateau blanc, entouré de forêts, tout se découvrait jusqu’au fond des gorges. 

 Quelques Cosaques ou dragons se détachaient parfois de la masse, et poussaient un temps de galop jusqu’au pied des glacis, dans l’allée des Dames, ou près de la petite chapelle. Aussitôt un de nos vieux artilleurs de marine allongeait sa moustache grise sur un fusil de rempart, il visait lentement ; tous les assistants se penchaient autour de lui, même les enfants, – qui vous glissaient entre les jambes, sans crainte des balles ou des obus, – et le biscaïen partait ! 

 Souvent j’ai vu le Cosaque ou le uhlan vider la selle, et le cheval rejoindre ventre à terre son escadron, la bride sur le cou. Des cris de joie s’élevaient ; on grimpait sur les talus, on regardait, et le canonnier se frottait les mains en disant : 

 – Encore un de moins ! 

 D’autres jours, ces vieux, avec leurs longues capotes trouées et déchirées, pariaient deux sous entre eux, à qui mettrait en bas telle sentinelle ou telle vedette, sur la côte de Mittelbronn ou du Bigelberg. 

 C’était si loin, qu’il fallait avoir de bons yeux pour reconnaître celui qu’ils se montraient ; mais ces gens habitués à la mer voyaient tout à perte de vue. 

 – Allons, Paradis, ça va-t-il ? disait l’un. 

 – Oui, ça va ! Mets tes deux sous là, voici les miens. 

 Et l’on tirait. La partie continuait comme au jeu de quilles. Dieu sait ce qu’ils exterminaient de monde, pour leurs deux sous. Chaque matin je retrouvais ces canonniers de marine dans ma boutique, vers neuf heures, en train de boire le Cosaque, comme ils disaient. La dernière goutte, ils se la versaient dans les mains, pour se fortifier les nerfs, et partaient le dos rond, en criant : 

 – Hé ! bonjour, père Moïse, le kaiserlick se porte bien ! 

 Je ne crois pas avoir vu passer tant de monde dans ma vie, que dans ces mois de janvier et de février 1814 ; c’était comme les sauterelles d’Egypte ! Comment tant d’êtres peuvent-ils sortir de la terre ? personne ne peut le comprendre. 

 J’en étais désolé, naturellement, et les autres bourgeois aussi, cela va sans dire ; mais notre sergent riait et clignait de l’œil : 

 – Voyez, père Moïse, disait-il en étendant la main, des Quatre-Vents au Bigelberg, tout ça… tout ce qui passe, tout ce qui a passé et tout ce qui passera, c’est pour engraisser la Champagne et la Lorraine ! L’Empereur est là-bas, qui les attend dans un bon endroit ; il va tomber dessus ; son coup de foudre d’Austerlitz, d’Iéna ou de Wagram est déjà prêt !… Ca ne peut plus tarder. Ensuite ils fileront en retraite ; mais on les suivra, la baïonnette dans les reins, et nous sortirons d’ici, nous mettre en travers. Pas un seul n’échappera. Leur compte est réglé. C’est alors, père Moïse, que vous aurez de vieilles défroques à vendre. Hé ! hé ! hé ! vous ferez vos choux gras. 

 Il se réjouissait d’avance ; mais tu penses bien, Fritz, que je ne comptais guère sur ces uniformes qui couraient les champs ; j’aurais mieux aimé les savoir à mille lieues de nous. 

 Enfin voilà l’idée des gens, les uns se réjouissent et les autres se désolent pour la même chose. La confiance du sergent était si grande, qu’elle me gagnait quelquefois et que je pensais comme lui. 

 Nous descendions ensemble la rue du Rempart ; il s’en allait à la cantine, où l’on commençait à distribuer les vivres de siège, ou bien il montait chez nous, prendre son petit verre de kirschenwasser, et m’expliquer les beaux coups de l’Empereur, depuis 96 en Italie. Je n’y comprenais rien, mais je faisais semblant de comprendre, ce qui revenait au même. 

 Il arrivait aussi des parlementaires, tantôt par la route de Nancy, tantôt par celles de Saverne ou de Metz. Ils levaient de loin le petit drapeau blanc, un de leurs trompettes sonnait et puis il se retirait ; l’officier de garde à l’avancée allait reconnaître le parlementaire et lui bander les yeux ; ensuite il traversait la ville sous escorte, pour se rendre à l’hôtel du gouverneur. Mais ce que ces gens racontaient ou demandaient ne transpirait pas dans la place ; le conseil de défense seul en était instruit. 

 Nous vivions resserrés dans nos murs comme au milieu de la mer, et tu ne peux pas croire combien cela vous pèse à la longue, comme on est triste, abattu, de ne pouvoir sortir, même sur les glacis. Des vieillards cloués dans leur fauteuil depuis dix ans, et qui ne songeaient jamais à se remuer, sont accablés de savoir que les portes restent fermées. Et puis, la curiosité d’apprendre ce qui se passe, de voir des étrangers, de causer des affaires du pays, voilà des choses dont le besoin est très grand et dont personne ne se doute avant de l’avoir éprouvé comme nous. Le moindre paysan, le plus borné du Dagsberg, qui serait entré par hasard en ville, aurait été reçu comme un dieu ; tout le monde aurait couru le voir et l’interroger sur les nouvelles de la France. 

 Ah ! ceux qui soutiennent que la liberté passe avant tout ont bien raison, car d’être enfermé dans un cachot, quand il serait aussi grand que la France, c’est insupportable. Les hommes sont faits pour aller, venir, parler, écrire, vivre les uns avec les autres, commercer, se raconter les nouvelles, et lorsque vous leur ôtez cela, le reste n’est plus qu’un dégoût. 

 Les gouvernements ne veulent pas comprendre cette chose si simple ; ils se croient plus forts en empêchant les gens de vivre à leur aise, et finissent pas ennuyer tout le monde. La vraie force d’un souverain est toujours en proportion de la liberté qu’il peut nous donner, et non pas de celle qu’il est forcé de nous ôter. Les alliés l’avaient compris pour Napoléon, et de là venait leur confiance. 

 Le plus triste, c’est que, vers la fin de janvier, la disette se faisait déjà sentir. On ne pouvait pas dire que l’argent devenait rare, puisqu’il n’en sortait pas un centime de la ville, mais tout devenait cher : ce qui valait deux sous trois semaines auparavant en valait vingt ! Cela m’a fait penser souvent que la rareté de l’argent est une de ces bêtises comme les gueux en inventent pour tromper les imbéciles. Qu’est-ce que cela nous fait que l’argent soit rare ? On n’est pas pauvre avec deux sous, s’ils vous suffisent pour avoir du pain, du vin, de la viande, des habits, etc. ; mais, s’il vous en faut vingt fois plus, alors non seulement vous êtes pauvres, mais tout le pays est pauvre. L’argent ne manque jamais quand tout est à bon marché ; il est toujours rare quand les choses de la vie sont chères. 

 Aussi, lorsqu’on est enfermé comme nous l’étions, c’est un grand bonheur de pouvoir vendre plus qu’on n’achète. Mon eau-de-vie était à trois francs le litre, mais en même temps il nous fallait du pain, de l’huile, des pommes de terre, et tout montait en proportion. 

 Un matin, la vieille mère Quéru pleurait dans ma boutique ; elle n’avait pas mangé depuis deux jours ! et pourtant c’était, disait-elle, la moindre des choses ; il lui manquait seulement son petit verre, que je lui donnai gratis. Elle me bénit cent fois et s’en alla contente. Bien d’autres auraient eu besoin de petits verres ! J’ai vu des vieux dans le désespoir, parce qu’ils n’avaient plus de quoi priser ; ils allaient jusqu’à priser de la cendre ; et c’est alors que plusieurs eurent l’idée de fumer les feuilles du grand noyer de l’Arsenal, ce qu’ils trouvèrent très bon. 

 Malheureusement, tout cela n’était que le commencement de la disette ; plus tard nous devions encore apprendre à jeûner pour la gloire de Sa Majesté. 

 Vers la fin de février, le froid était revenu ; chaque soir on tirait sur nous une centaine d’obus, mais on s’habitue à tout, et cela nous paraissait presque naturel. Aussitôt l’obus éclaté, chacun courait éteindre le feu, ce qui n’était pas difficile, puisque dans toutes les maisons se trouvaient des cuves pleines d’eau. 

 Nos canonniers répondaient à l’ennemi ; mais, comme les Russes tiraient avec des pièces volantes, après dix heures, et qu’on ne pouvait viser que sur leur feu, qui changeait toujours de place, on avait de la peine à les atteindre. 

 Quelquefois l’ennemi tirait des boulets incendiaires ; ce sont des boulets percés de trois trous en triangle, et remplis d’un feu très vif, qu’on ne peut éteindre qu’en jetant le boulet au fond de l’eau ; c’est ce qu’on faisait. 

 Nous n’avions pas encore eu d’incendie ; mais nos avant-postes s’étaient repliés, et les alliés se resserraient de plus en plus autour de la place. Ils occupaient la ferme Ozillo, la Tuilerie de Pernette et les Maisons-Rouges, que nos troupes venaient d’abandonner. Ils s’arrangeaient là-dedans pour passer l’hiver agréablement. C’étaient des Wurtembergeois, des Bavarois, des Badois et d’autres landwehr, qui remplaçaient en Alsace les troupes de ligne parties pour l’intérieur. 

 On voyait très bien leurs sentinelles en longue capote gris bleu, la casquette plate, le fusil penché sur l’épaule, se promener gravement dans l’allée de peupliers qui mène à la Tuilerie. 

 De là, ces troupes pouvaient, d’un moment à l’autre, pendant une nuit profonde, entrer dans les fossés et même essayer de forcer une poterne. 

 Ils étaient en nombre et ne se refusaient rien, ayant trois ou quatre villages autour d’eux pour leur fournir des vivres, et les grands fours de la Tuilerie pour se chauffer. 

 Quelquefois un bataillon russe les relevait, mais seulement un ou deux jours, étant forcé de se remettre en route. Ces Russes se baignaient dans le petit guévoir derrière la bâtisse, malgré la glace et la neige qui le remplissaient. 

 Tous, Russes, Wurtembergeois et Badois fusillaient nos sentinelles, et l’on s’étonnait que le gouverneur ne les eût pas encore écrasés de boulets. Mais un soir le sergent rentra joyeux et me dit à l’oreille, en clignant de l’œil : 

 – Demain, levez-vous de bonne heure, père Moïse ; ne dites rien à personne et suivez-moi. Vous verrez quelque chose qui vous fera rire. 

 – C’est bon, sergent, lui répondis-je. 

 Il alla tout de suite se coucher, et longtemps avant le jour, vers cinq heures, je l’entendais déjà sauter de son lit, ce qui m’étonna d’autant plus qu’on ne battait pas le rappel. 

 Je me levai doucement. Sorlé me demanda tout endormie : 

 – Qu’est-ce que c’est, Moïse ? 

 – Dors tranquillement, Sorlé, lui répondis-je ; le sergent m’a prévenu qu’il voulait me faire voir quelque chose. 

 Elle ne dit plus rien, et je finis de m’habiller. 

 Presque au même instant, le sergent frappait à la porte ; je soufflai la chandelle, et nous descendîmes. Il faisait nuit noire. 

 On entendait une faible rumeur du côté de la caserne ; le sergent partit dans cette direction en me disant : 

 – Montez sur le bastion, nous allons attaquer la Tuilerie. 

 Aussitôt je montai la rue en courant. Comme j’arrivais sur les remparts, j’aperçus dans l’ombre du bastion, à droite, les canonniers à leurs pièces. Ils ne bougeaient pas, et tout se taisait aux environs ; les mèches allumées et plantées en terre brillaient seules comme des étoiles dans la nuit. 

 Cinq ou six bourgeois, prévenus comme moi, restaient immobiles à l’entrée de la poterne. Les cris ordinaires : « Sentinelles, prenez garde à vous ! » se répondaient autour de la ville, et dehors, du côté de l’ennemi, les verdâ ! et les souïda  [15]  ! 

 Il faisait très froid, un froid sec, malgré le brouillard. 

 Bientôt, du côté de la place, à l’intérieur, une quantité d’hommes remontèrent la rue ; s’ils avaient marqué le pas, l’ennemi les aurait entendus de loin sur les glacis ; mais ils arrivèrent en tumulte et tournèrent près de nous, dans l’escalier de la poterne. Leur passage dura bien dix minutes. Tu peux te figurer si j’étais attentif, et pourtant je ne reconnus pas notre sergent, il faisait encore trop sombre. 

 Les deux compagnies qui venaient de défiler se reformèrent dans les fossés, et tout redevint tranquille. 

 Je ne sentais plus mes pieds, tant il faisait froid ; la curiosité m’empêchait de partir. 

 Enfin, au bout d’une demi-heure environ, une ligne pâle s’étendit derrière le fond de Fiquet, autour du bois de la Bonne-Fontaine. Le capitaine Rolfo, les bourgeois et moi, appuyés contre la rampe, nous regardions la plaine couverte de neige, où quelques patrouilles allemandes erraient dans le brouillard, et plus près de nous, au bas des glacis, la sentinelle wurtembergeoise, immobile dans l’allée des peupliers qui mène à la grande échoppe de la Tuilerie. 

 Tout était encore gris et confus ; mais le soleil d’hiver, blanc comme la neige, s’élevait sur la ligne sombre des sapins. Nos soldats, l’arme au pied dans les chemins couverts, ne bougeaient pas. Les verdâ ! et les souïda ! allaient leur train. Le jour grandissait de seconde en seconde. 

 Jamais on n’aurait cru qu’un combat s’apprêtait, quand la mairie sonna six heures, et que tout à coup nos deux compagnies, sans commandement, sortirent des chemins couverts, l’arme au bras, et descendirent le glacis en silence. 

 Elles arrivèrent en moins d’une minute au chemin qui longe les jardins, et défilèrent à gauche, en suivant les haies. 

 Tu ne peux pas te figurer le tremblement qui me prit, en voyant que l’attaque allait commencer. Il ne faisait pas encore bien clair, mais la sentinelle ennemie vit pourtant la ligne des baïonnettes filer derrière les haies, et s’écria d’une façon terrible : 

 – Verdâ ! 

 – En avant ! répondit la voix tonnante du capitaine Vigneron, et les grosses semelles de nos soldats se mirent à rouler sur la terre durcie, comme une avalanche. 

 La sentinelle tira, puis courut en remontant l’allée, et criant je ne sais quoi. Une quinzaine de landwehr, qui formaient l’avant-poste sous la vieille échoppe où l’on séchait les briques, sortirent aussitôt ; ils n’avaient pas eu le temps de se reconnaître, que tous étaient massacrés sans miséricorde. 

 On ne pouvait pas bien voir d’aussi loin, par-dessus les haies et les peupliers, mais, après l’enlèvement du poste, le roulement de la fusillade et des cris horribles arrivèrent jusqu’en ville. 

 Tous ces malheureux landwehr, qui demeuraient dans la ferme Pernette, – et dont un grand nombre s’étaient déshabillés comme d’honnêtes pères de famille, pour mieux dormir, – sautaient des fenêtres, en pantalon, en caleçon, en chemise, la giberne au dos, et se rangeaient derrière la Tuilerie, dans le grand pré de Seltier. Leurs officiers les poussaient et commandaient au milieu du tumulte. 

 Ils étaient bien là six ou sept cents, presque nus dans la neige ; et malgré l’étonnement d’une pareille surprise, ils commençaient un feu roulant bien nourri, quand nos deux pièces du bastion se mirent de la partie. 

 Dieu du ciel, quel carnage ! 

 C’est là-bas qu’il fallait voir arriver les boulets, et les chemises sauter en l’air ! Et le pire pour ces malheureux, c’est qu’ils étaient forcés de serrer les rangs, parce qu’après avoir tout bousculé dans la Tuilerie, les nôtres en sortaient pour attaquer à la baïonnette. 

 Quelle position ! Figure-toi cela, Fritz, pour d’honnêtes bourgeois, des marchands, des banquiers, des brasseurs, des maîtres d’hôtel, des gens paisibles qui ne souhaitaient que le calme et la tranquillité. 

 J’ai toujours pensé depuis que le système de la landwehr est très mauvais, et qu’il vaut beaucoup mieux payer une bonne armée de volontaires attachés au pays, et sachant bien que l’argent, les pensions et les décorations leur viennent de la nation et non du gouvernement : des jeunes gens dévoués à la patrie comme ceux de 92, et remplis d’enthousiasme, parce qu’on les respecte et qu’on les honore selon leur sacrifice. Oui, voilà ce qu’il faut, et non pas des gens qui songent à leur femme et à leurs enfants. 

 Nos boulets hachaient ces malheureux pères de famille par douzaines ! Pour comble d’abomination, deux autres compagnies, que le conseil de défense avait fait sortir des poternes de la manutention et de la porte d’Allemagne dans le plus grand secret, et qui s’avançaient l’une sur la route de Saverne, l’autre dans le chemin du Petit-Saint-Jean, commençaient à les dépasser, et se refermaient derrière eux, en leur tirant dans le dos. 

 Il faut reconnaître que ces vieux soldats de l’Empire avaient un esprit de ruse diabolique ! Qui se serait jamais figuré des coups pareils ? 

 En voyant cela, le restant des landwehr se débanda dans la grande plaine blanche, comme un tourbillon de moineaux. Ceux qui n’avaient pas eu le temps de mettre leurs souliers ne sentaient pas les pierres, ni les ronces, ni les épines du fond de Fiquet ; ils couraient comme des cerfs, et les plus gros galopaient aussi vite que les autres. 

 Nos soldats les suivaient en tirailleurs, et ne s’arrêtaient une seconde que pour les ajuster et les fusiller. Toute la côte en face, jusqu’au vieux hêtre, au milieu de la prairie communale des Quatre-Vents, était couverte de leurs corps. 

 Leur colonel, sans doute un bourgmestre, galopait devant eux à cheval ; sa chemise s’enflait derrière lui ! 

 Si les Badois cantonnés dans le village n’étaient pas sortis à leur secours, on les aurait tous exterminés. Mais deux bataillons de Badois s’étant déployés sur la droite des Quatre-Vents, nos trompettes sonnèrent le rappel, et les quatre compagnies se réunirent au milieu de l’allée des Dames, pour les attendre. 

 Les Badois alors firent halte, et les derniers Wurtembergeois passèrent derrière eux, bien contents d’être réchappés d’une aussi terrible débâcle. Ceux-là pouvaient dire : 

 « Je connais la guerre… J’en ai vu de dures ! » 

 Il était sept heures ; toute la ville couvrait les remparts. 

 Bientôt une épaisse fumée s’éleva sur la Tuilerie et les bâtisses environnantes ; quelques sapeurs étaient sortis avec des fagots, et venaient d’y mettre le feu. Tout cela partit en étincelles ; il ne resta qu’une grande place noire et des décombres derrière les peupliers. 

 Nos quatre compagnies, voyant que les Badois ne voulaient pas les attaquer, revinrent tranquillement, la trompette en tête. 

 Moi, depuis longtemps, j’étais descendu sur la place, près de la porte d’Allemagne, pour assister à la rentrée de nos troupes. C’est encore un de ces spectacles que je n’oublierai jamais : – le poste sous les armes, les vétérans pendus aux chaînes du pont-levis qui s’abaisse, les hommes, les femmes, les enfants qui se poussent dans la rue ; et dehors, dans les remparts, les trompettes qui éclatent, les échos des bastions et de la demi-lune qui répondent au loin ; les blessés, pâles, déchirés, couverts de sang, qui rentrent les premiers, affaissés sur l’épaule de leurs camarades ; le lieutenant Schnindret, dans un fauteuil de la Tuilerie, la figure couverte de sueur, avec sa balle dans le ventre, qui crie, la langue épaisse et la main étendue : Vive l’Empereur ! les soldats qui jettent le commandant wurtembergeois de sa civière, pour y mettre un des nôtres ; les tambours sous la porte, battant la marche, pendant que les troupes, l’arme à volonté, des pains et d’autres provisions de toute sorte enfilés dans les baïonnettes, rentrent fièrement, au milieu des cris de : Vive le 6 e léger ! – Voilà ce que les anciens peuvent seuls se vanter d’avoir vu. 

 Ah ! Fritz, les hommes ne sont plus les mêmes. De mon temps, les autres payaient toujours les frais de la guerre ; l’empereur Napoléon avait cela de bon : il ne ruinait pas la France, mais les ennemis. Aujourd’hui, c’est nous qui payons notre gloire. 

 Et dans ce temps-là les soldats rapportaient du butin : des sacs, des épaulettes, des capotes, des ceintures d’officiers, des montres, etc., etc. Ils se rappelaient que le général Bonaparte leur avait dit en 1796 : « Vous n’avez pas d’habits, pas de souliers ; la République vous doit beaucoup, elle ne peut rien vous donner. Je vais vous conduire dans le plus riche pays du monde ; vous y trouverez honneurs, gloire, richesses !… » Enfin je vis tout de suite que nous allions vendre des petits verres en quantité. 

 Comme le sergent passait, je lui criai de loin : 

 – Sergent ! 

 Il me vit dans la foule, les bras étendus, et tout joyeux, il me donna la main en criant : 

 – Ca va bien, père Moïse, ça va bien ! 

 Tout le monde riait. 

 Alors, sans attendre la fin du défilé, je courus à la halle ouvrir notre boutique. 

 Le petit Sâfel avait aussi compris que nous ferions une bonne journée, car, au milieu de la presse, il était venu me tirer par la basque de ma capote, en me criant : 

 – J’ai la clef de la halle… je l’ai !… Dépêchons-nous ! Tâchons d’arriver avant Frichard !… 

 Ce que c’est pourtant que l’esprit naturel d’un enfant, cela se montre tout de suite ; c’est un véritable don du Seigneur. 

 Nous courûmes donc au magasin. J’ouvris mon étalage, où Sâfel resta seul quelques minutes, pendant que j’allais casser une croûte à la maison, et prendre une bonne somme en gros sous et petite monnaie pour trafiquer. 

 Sorlé et Zeffen étaient dans leur comptoir, en train de verser des petits verres. Tout allait bien, comme d’habitude. Mais, un quart d’heure après, lorsqu’on eut rompu les rangs et remis les fusils en place à la caserne, la presse devint si grande au magasin de la halle pour me vendre habits, sacs, montres, pistolets, manteaux, épaulettes, etc., que, sans l’aide de Sâfel, jamais je n’aurais pu m’en tirer. 

 J’avais en quelque sorte tout pour rien. Ces gens-là ne s’inquiétaient pas du lendemain ; leur seule idée était de bien vivre au jour le jour, d’avoir du tabac, de l’eau-de-vie, et les autres agréments qui ne manquent jamais dans une ville de garnison. 

 Ce jour-là, dans six heures de temps, je remontai mon magasin, en habits, capotes, pantalons, et bottes solides de vrai cuir d’Allemagne première qualité, et j’achetai des objets de toute sorte. – pour près de quinze cents livres, – que j’ai revendus plus tard six ou sept fois plus cher qu’ils ne m’avaient coûté. Tous ces landwehr étaient des bourgeois aisés et même riches, habillés d’une façon cossue. 

 Les soldats me vendirent aussi beaucoup de montres, dont le vieil horloger Goulden n’avait pas voulu, parce qu’on les avait prises sur les morts. 

 Mais ce qui me fit plus de plaisir que tout le reste, c’est que Frichard étant malade depuis trois ou quatre jours, il ne put venir ouvrir sa boutique. Je ris encore quand j’y pense. Le gueux en attrapa cette jaunisse verte, qui ne l’a plus quitté jusqu’à sa mort. 

 Sâfel alla, vers midi, chercher notre dîner dans une corbeille ; nous mangeâmes sous l’échoppe, pour ne pas lâcher la pratique, et jusqu’à la nuit close nous ne pûmes sortir une minute. A peine une bande venait-elle de s’en aller, qu’il en arrivait deux et souvent trois autres à la fois. 

 Je tombais de fatigue, et Sâfel aussi ; l’amour du commerce nous soutenait seul. 

 Ce que je me rappelle encore d’agréable, c’est qu’en retournant chez nous, quelques instants avant sept heures, nous vîmes de loin l’autre boutique remplie de monde. Ma femme et ma fille ne pouvaient fermer le comptoir ; elles avaient augmenté les prix et les soldats n’y prenaient même pas garde, ils trouvaient cela tout simple ; de sorte que non seulement l’argent de France que je venais de leur donner, mais encore les florins des Wurtembergeois rentraient dans ma poche. 

 Deux commerces qui s’aident l’un l’autre sont une excellente chose, Fritz ; réfléchis à cela. Sans mes eaux-de-vie, je n’aurais pas eu l’argent nécessaire pour acheter tant d’effets ; et sans la halle, où j’achetais comptant le butin, les soldats n’auraient pas eu de quoi boire mon eau-de-vie. 

 On voit clairement ici que l’Eternel favorise les hommes d’ordre et de paix, pourvu qu’ils sachent profiter des bonnes occasions. 

 Enfin, comme nous n’en pouvions plus, il fallut pourtant fermer, malgré les réclamations des soldats, et renvoyer le commerce au lendemain. 

 Sur les neuf heures, après le souper, nous étions tous réunis autour de la vieille lampe, à compter nos gros sous. J’en faisais des rouleaux de trois francs, et sur la chaise près de moi, le tas montait déjà presque au niveau de la table. Le petit Sâfel mettait les pièces blanches dans la sébille. Cette vue nous réjouissait, et Sorlé disait : 

 – Nous avons vendu le double des autres jours. Plus on augmente les prix, mieux cela marche. 

 J’allais répondre qu’il faut pourtant de la modération en tout, – car les femmes, même les meilleures, ne connaissent pas cela, – lorsque le sergent entra prendre son petit verre. Il était en bonnet de police, et portait en travers de sa capote une sorte de sac de cuir roux, qui lui pendait sur la hanche. 

 – Hé ! hé ! fit-il à la vue des rouleaux. Diable !… diable !… vous devez être content de la journée, père Moïse ? 

 – Oui, pas mal, sergent, lui répondis-je tout joyeux. 

 – Je crois bien, fit-il en s’asseyant et goûtant le petit verre de kirschenwasser que Zeffen venait de lui verser, je crois bien, encore une ou deux sorties, et vous passerez colonel dans le régiment de la boutique. Tant mieux, ça me fait plaisir. 

 Puis, tout riant : 

 – Hé ! père Moïse, voyez donc ce que j’ai là ; s’écria-t-il ; ces gueux de kaiserlicks ne se refusent rien. 

 En même temps, il ouvrit son sac, et commença par en tirer une paire de mouffles fourrées de peau de renard, ensuite de bonnes chaussettes de laine, et un grand couteau à manche de corne et lames d’acier très fin. Il ouvrait les lames et disait : 

 – On trouve de tout là-dedans, une serpette, une scie, de petits couteaux et des grands, jusqu’à des limes pour les clous. 

 – C’est pour les ongles, sergent, lui dis-je. 

 – Ah ! ça ne m’étonnerait pas, fit-il ; ce gros landwehr était propre comme un écu neuf. Il devait se limer les ongles. Mais attendez ! 

 Ma femme et mes enfants, penchés autour de nous, regardaient avec de grands yeux. Lui, fourrant la main dans une sorte de portefeuille sur le côté du sac, en tira une jolie miniature, entourée d’un cercle d’or en forme de montre, mais plus grand. 

 – Regardez… Qu’est-ce que ça peut valoir ? 

 Je regardai, puis Sorlé, puis Zeffen et Sâfel. Nous étions tous émerveillés d’un si beau travail, et même attendris parce que la miniature représentait une jeune femme blonde et deux beaux enfants, frais comme des boutons de rose. 

 – Eh bien, que pensez-vous de ça ? demanda le sergent ? 

 – C’est très beau, dit Sorlé. 

 – Oui, mais qu’est-ce que cela vaut ? 

 Je repris la miniature, et je répondis, après l’avoir examinée : 

 – Pour un autre que vous, sergent, je dirais que cela vaut cinquante francs, mais l’or seul vaut plus, et je l’estime bien à cent francs ; nous pourrons le peser. 

 – Et le portrait, père Moïse ? 

 – Le portrait n’a pas de valeur pour moi, je vous le rendrai ; ces choses-là ne se vendent pas dans ce pays, elles n’ont de prix que pour la famille. 

 – Bon, dit-il, nous en recauserons plus tard. 

 Il remit la miniature dans le sac, et me demanda : 

 – Savez-vous lire l’allemand ? 

 – Très bien. 

 – Ah ! bon. Je suis curieux de savoir ce que ce kaiserlick avait à écrire. Regardez… c’est une lettre ! Il attendait bien sûr leur vaguemestre pour l’envoyer en Allemagne. Mais nous sommes arrivés trop tôt. Qu’est-ce qu’il raconte ? 

 Il me remit donc une lettre adressée à Mme Roedig, à Stuttgart, Bergstrasse, n° 6. Cette lettre, Fritz, la voici, Sorlé l’a conservée ; elle t’en dira plus sur la landwehr, que je ne pourrais t’en raconter. 

 « Biegelberg, le 25 février 1814. 

 » Chère Aurélia, 

 » Ta bonne lettre du 29 janvier est arrivée trop tard à Coblentz ; le régiment venait de se mettre en route pour l’Alsace. 

 » Nous avons eu bien des misères… de la pluie… de la neige. Le régiment est arrivé d’abord à Bitche, un des forts les plus terribles qu’il soit possible de voir, bâti sur des rochers jusque dans le ciel. Nous devions aider à le bloquer ; mais un nouvel ordre nous a fait aller plus loin, au fort de Lutzelstein, dans la montagne, où nous sommes restés deux jours au village de Pétersbach, pour sommer cette petite place de se rendre. Quelques vétérans qui la gardent nous ayant répondu par des coups de canon, le colonel ne jugea pas nécessaire de livrer l’assaut ; et grâce à Dieu, nous reçûmes l’ordre d’aller bloquer une autre forteresse, entourée de bons villages qui nous fournissent des vivres en abondance : c’est Phalsbourg, à deux lieues de Zabern. Nous remplaçons ici le régiment autrichien de Vogelgesang, parti pour la Lorraine. 

 » Ta bonne lettre m’a suivi partout, et maintenant elle me comble de bonheur. Embrasse la petite Sabina et notre cher petit Heinrich pour moi cent fois, et reçois aussi mes embrassements, chère femme adorée ! 

 » Ah ! quand serons-nous encore une fois réunis dans notre petite pharmacie ? Quand reverrai-je mes fioles bien étiquetées autour de moi sur leurs rayons, avec la tête d’Esculape et celle d’Hippocrate au-dessus de la porte ? Quand pourrai-je reprendre mon pilon, et mêler mes drogues d’après les formules du Codex ? Quand aurai-je la joie de m’asseoir encore dans mon bon fauteuil, en face d’un bon feu, dans notre arrière-boutique, et d’entendre le petit cheval de bois de Heinrich, – qui m’impatientait tant ! – de l’entendre rouler sur le plancher ? Et toi, chère femme adorée, quand crieras-tu : C’est mon Heinrich ! – en me voyant revenir couronné des palmes de la victoire ?… » 

 – Ces Allemands, interrompit le sergent, sont bêtes comme des ânes. On leur en donnera des palmes de la victoire. Quelle bête de lettre ! 

 Mais Sorlé et Zeffen m’écoutaient lire, les larmes aux yeux. Elles tenaient nos enfants entre leurs bras ; et moi, songeant que Baruch aurait pu se trouver dans la même position que ce pauvre homme, j’en étais tout ému. 

 Maintenant, Fritz, écoute la fin : 

 « Nous sommes ici dans une vieille tuilerie à portée de canon du fort. Chaque soir on tire quelques obus sur la ville, par ordre du général russe Berdiaiw, dans l’espoir de décider ces gens à nous ouvrir les portes. Cela ne peut tarder longtemps : les vivres leur manquent ! Alors nous serons logés commodément chez les bourgeois, jusqu’à la fin de cette campagne glorieuse ; et ce sera bientôt, car les armées régulières ont toutes passé sans résistance, et journellement la nouvelle de grandes victoires en Champagne nous arrive : Bonaparte est en pleine retraite ; les feld-maréchaux Blücher et Schwartzenberg se réunissent, et n’ont plus que cinq ou six journées de marche pour arriver à Paris… » 

 – Comment… comment !… Qu’est-ce qu’il dit ? Qu’est-ce qu’il raconte, bégaya le sergent, en se penchant presque sur le papier. Recommencez-moi ça ! 

 Je le regardai ; il était tout blanc, ses joues tremblaient de colère. 

 – Il dit que les généraux Blücher et Schwartzenberg arrivent près de Paris. 

 – Près de Paris… eux !… Canaille !… fit-il en bredouillant. 

 Puis tout à coup il se mit à rire en dessous d’un air mauvais, et dit : 

 – Ah ! tu voulais prendre Phalsbourg, toi !… Tu voulais retourner dans ton pays de choucroute, avec les palmes de la victoire… Hé ! hé ! hé ! je te les ai données, les palmes de la victoire !… 

 En même temps, il faisait le mouvement de piquer à la baïonnette : 

 – Une… deusse… hop ! 

 Rien que de le regarder, nous frissonnions tous. 

 – Oui, père Moïse, c’est comme ça, fit-il en vidant son verre à petites gorgées, j’ai cloué cette espèce d’apothicaire contre la porte de la Tuilerie. Il faisait une drôle de mine… les yeux lui sortaient de la tête. Son Aurélia pourra l’attendre longtemps ! Mais allez toujours !… Seulement, madame Sorlé, je vous préviens que c’est tout mensonge, il ne faut pas croire un mot de ce qu’il dit ; l’Empereur leur fera voir le tour, soyez tranquilles ! 

 Je n’avais plus envie de continuer ; je me sentais froid sous la langue, et je finis vite, en passant les trois quarts, qui ne disaient rien de nouveau, que des compliments pour les amis et connaissances. 

 Le sergent lui-même en avait assez, et sortit aussitôt après en nous disant : 

 – Bonne nuit !… Jetez ça au feu ! 

 Alors je mis cette lettre de côté, et nous nous regardâmes tous quelques instants. J’ouvris la porte, le sergent était dans sa chambre au bout de l’allée, et je dis tout bas : 

 – Quelle chose horrible !… Non seulement un homme pareil tue un père de famille comme une mouche, mais encore il en rit après. 

 – Oui, répondit Sorlé, et le plus triste, c’est qu’il n’est pas méchant ; il aime trop l’Empereur, voilà tout ! 

 Ce que racontait la lettre nous donnait aussi terriblement à réfléchir ; et cette nuit-là, malgré notre bon coup de commerce, je m’éveillai plus d’une fois, songeant à cette guerre épouvantable, et me demandant ce que deviendrait le pays, si Napoléon ne restait pas le maître. Mais ces choses étaient au-dessus de mes connaissances, et je ne savais quoi me répondre. 

 XVII 

 D epuis cette histoire de landwehr, le sergent nous faisait peur, mais il ne s’en apercevait pas, et venait régulièrement prendre son petit verre de kirschenwasser. Quelquefois, le soir, il levait la bouteille en face de notre lampe et s’écriait : 

 – Ca baisse, père Moïse, ça baisse !… Bientôt il va falloir se mettre à la demi-ration, et puis au quart, ainsi de suite. C’est égal, pourvu qu’il en reste une goutte, rien que l’odeur dans six mois, Trubert sera content. 

 Il riait, et je m’indignais en pensant : 

 « Tu peux bien te contenter d’une goutte ! Qu’est-ce qui vous manque, à vous autres ? Les magasins de la place sont à l’épreuve de la bombe, les grands fours de la manutention chauffent tous les jours, la boucherie fournit à chaque soldat sa ration de viande fraîche, tandis que les honnêtes bourgeois sont heureux d’avoir encore des pommes de terre et de la viande salée. » 

 Voilà ce que je me disais de mauvaise humeur, en lui faisant tout de même bonne mine, à cause de sa méchanceté terrible. 

 Et c’était la vérité, Fritz ; nos enfants eux-mêmes n’avaient plus d’autre nourriture que de la soupe aux pommes de terre, et du bœuf salé, d’où viennent une foule de maladies dangereuses. 

 La garnison ne manquait de rien ; malgré cela, le gouverneur faisait publier à chaque instant qu’il fallait tout déclarer, qu’on allait recommencer les visites, et que ceux qu’on prendrait en faute seraient jugés d’après la rigueur des lois militaires. Ces gens voulaient tout avoir pour eux, mais on ne les écoutait pas, chacun cachait ce qu’il pouvait. 

 Bienheureux, en ce temps, celui qui gardait une vache au fond de sa cave, avec quelques provisions de foin et de paille : le lait et le beurre étaient hors de prix. Bienheureux celui qui possédait quelques poules : un œuf frais valait à la fin de février quinze sous, et l’on ne pouvait pas en avoir. Le prix de la viande fraîche augmentait pour ainsi dire d’heure en heure, et l’on ne demandait pas si c’était du bœuf ou du cheval. 

 Le conseil de défense avait renvoyé les pauvres de la ville avant le blocus, mais il restait encore beaucoup d’indigents. Un grand nombre se glissaient la nuit dans les fossés par une poterne ; ils allaient déterrer quelques racines sous la neige et couper les orties dans les bastions, pour faire des épinards. Les sentinelles tiraient dessus ; mais que ne risque-t-on pas pour manger ? Il vaut encore mieux recevoir une balle que de souffrir la faim. 

 Rien que de rencontrer ces êtres minables, ces femmes qui se traînaient le long des murs, ces enfants chétifs, on sentait venir la famine, et l’on s’écriait en soi-même : 

 « Si l’Empereur n’arrive pas nous délivrer, nous serons dans un mois comme ces malheureux ! A quoi nous servira l’argent, lorsqu’un radis vaudra cent livres ? » 

 Alors, Fritz, on ne riait plus en voyant les pauvres petits manger de bon appétit autour de la table ; on se regardait l’un l’autre jusqu’au fond de l’âme, et ce coup d’œil suffisait pour se comprendre. 

 C’est dans ces occasions que l’esprit et le bon cœur d’une brave femme se montrent. Jamais Sorlé ne m’avait parlé de nos provisions ; je connaissais sa prudence, et je pensais bien que nous devions avoir des vivres cachés quelque part, sans en être pourtant tout à fait sûr. Aussi, le soir, en nous asseyant autour de notre maigre souper, la crainte de voir nos enfants manquer du nécessaire me faisait dire quelquefois : 

 – Mangez !… Régalez-vous !… moi je n’ai pas faim. Il me faudrait une omelette ou du poulet. Les pommes de terre ne me conviennent pas ! 

 Je riais, mais Sorlé voyait bien ce que je pensais. 

 – Allons, Moïse, me dit-elle un jour, mange hardiment. Nous n’en sommes pas où tu crois ; et si pareille chose arrivait, eh bien ! sois tranquille, on trouverait encore moyen de se tirer d’embarras. Tant que les autres auront de quoi vivre, nous ne périrons pas non plus. 

 Elle me rendit courage, et je me régalai de bon cœur, car ma confiance reposait en elle. 

 Le même soir, lorsque Zeffen et les enfants furent couchés, Sorlé prit la lampe et me conduisit à sa cachette. 

 Nous avions trois caves sous la maison, très petites et très basses ; un lattis les séparait. Contre le dernier de ces lattis, ma femme avait jeté des bottes de paille jusqu’en haut ; mais après avoir ôté la paille, nous pûmes entrer et je vis au fond deux sacs de pommes de terre, un sac de farine, et sur la petite tonne d’huile un bon morceau de bœuf salé. 

 Nous restâmes là plus d’une heure à regarder, à compter, à réfléchir. Ces provisions pouvaient nous mener un mois, et celles de la grande cave sous la rue, que nous avions déclarées au commissaire des vivres, une quinzaine de jours ; de sorte que Sorlé me dit en remontant : 

 – Tu vois qu’avec de l’économie nous avons ce qu’il nous faut pour six semaines. Maintenant la grande disette commence, et si dans six semaines l’Empereur n’arrive pas, la place sera rendue. En attendant, il faut se contenter de pommes de terre et de viande salée. 

 Elle avait raison, mais chaque jour je voyais combien cette nourriture nuisait à nos enfants ; ils maigrissaient à vue d’œil, surtout le petit David ; ses grands yeux brillants, ses joues creuses, son air de plus en plus abattu me serraient le cœur. 

 Je le prenais, je le caressais ; je lui disais à l’oreille qu’après l’hiver nous irions à Saverne, et que son père le mènerait promener en voiture. Il me regardait tout rêveur, et puis il penchait la tête sur mon épaule, le bras autour de mon cou, sans répondre. – A la fin, il ne voulait plus manger. 

 Zeffen aussi perdait courage ; souvent elle sanglotait et me prenait son enfant, en disant qu’elle voulait partir, qu’elle voulait voir Baruch. 

 Tu ne connais pas ces chagrins, Fritz, les chagrins d’un père pour ses enfants ; ce sont les plus cruels de tous ! Aucun enfant ne peut se figurer combien ses parents l’aiment, et ce qu’ils souffrent de le voir malheureux. 

 Mais que faire au milieu de si grandes misères ? Bien d’autres familles en France étaient encore plus à plaindre que nous. 

 Pendant que tout cela se passait, il faut te représenter toujours les patrouilles, toujours les obus le soir, toujours les réquisitions et les publications, toujours le rappel aux deux casernes et devant la mairie, les cris : « Au feu ! » dans la nuit, le roulement des pompes, l’arrivée des parlementaires, les bruits qui se répandent en ville que nos armées sont en retraite, et qu’on va nous brûler de fond en comble ! 

 Moins on sait de choses, plus les gens en inventent. 

 Il vaudrait mieux dire la vérité simplement. Alors chacun prendrait courage, car, dans tous les temps, j’ai vu que la vérité, même dans les plus grand malheurs, n’était jamais aussi terrible que ces inventions. – Si les républicains se sont si bien défendus, c’est qu’ils savaient tout, c’est qu’on ne leur cachait rien, et que chacun prenait les affaires de la patrie pour son propre compte. 

 Mais quand on cache leurs propres affaires aux gens, comment auraient-ils confiance ? Un honnête homme n’a rien à cacher, et je dis qu’il en est de même d’un gouvernement honnête. 

 Enfin le mauvais temps, le froid, la disette, les bruits de toute sorte augmentaient notre misère. Les hommes qu’on avait toujours vus fermes, comme Burguet, devenaient tristes ; tout ce qu’ils pouvaient vous dire, c’était : 

 – Nous verrons… Il faut attendre !… 

 La désertion recommençait, et l’on fusillait ! 

 Notre commerce d’eau-de-vie allait toujours ; j’avais déjà dédoublé sept pipes d’esprit, toutes mes dettes étaient payées, il me restait mon magasin de la Halle, plein de marchandises, et dix-huit mille livres à la cave ; mais qu’est-ce que l’argent, quand on tremble pour la vie de ceux qu’on aime ? 

 Le 6 mars, vers neuf heures du soir, nous venions de souper, comme à l’ordinaire, et le sergent, en fumant sa pipe, les jambes croisées près de la fenêtre, nous avait regardés sans rien dire. 

 C’était l’heure où le bombardement commençait : on entendait les premiers coups de canon, derrière le fond de Fiquet ; un coup de canon de l’avancée venait de leur répondre ; cela nous avait en quelque sorte réveillés, car nous étions tout pensifs. 

 – Père Moïse, me dit le sergent, les enfants sont pâles ! 

 – Je le sais bien, sergent, lui répondis-je avec une grande tristesse. 

 Il ne dit plus rien ; et comme Zeffen venait de sortir pour pleurer, il prit le petit David sur ses genoux et le regarda longtemps. Sorlé tenait le petit Esdras endormi dans ses bras, Sâfel levait la nappe et roulait les serviettes pour les mettre dans l’armoire. 

 – Oui, dit le sergent, il faut y prendre garde, père Moïse ; nous causerons de ça plus tard. 

 Je le regardai tout surpris ; il vida sa pipe au bord du poêle, et sortit en me faisant signe de le suivre. Zeffen rentrait, je lui pris la chandelle dans la main. Le sergent me conduisit dans sa petite chambre au fond de l’allée, il ferma la porte, et s’assit au pied de son lit, en me disant : 

 – Père Moïse, ne vous effrayez pas… mais le typhus vient d’éclater encore une fois en ville ; cinq soldats sont entrés ce matin à l’hôpital, le commandant de place Moulin est pris… On parle aussi d’une femme et de trois enfants… 

 Il me regardait ; je me sentais tout froid ! 

 – Oui, fit-il, cette maladie-là, je la connais depuis longtemps ; nous l’avons eue en Pologne, en Russie, après la retraite, en Allemagne. Elle vient surtout de la mauvaise nourriture. 

 Alors je ne pus m’empêcher de crier en sanglotant : 

 – Hé ! mon Dieu ! que voulez-vous que j’y fasse ?… Si je pouvais donner ma vie pour mes enfants, tout serait bien. Mais que voulez-vous que j’y fasse ? 

 – Demain, père Moïse, je vous apporterai mon bon de viande, dit le sergent, et vous ferez du bouillon pour les enfants. Mme Sorlé pourra toucher le bon à la Halle, ou, si vous aimez mieux, j’irai moi-même. Vous aurez tous mes bons de viande fraîche jusqu’à la fin du blocus, père Moïse. 

 En entendant cela, je fus tellement touché, que j’allai lui prendre la main, en criant : 

 – Sergent, vous êtes un brave homme. Pardonnez-moi, j’avais une mauvaise pensée contre vous ? 

 – Quelle pensée ? dit-il en fronçant les sourcils. 

 – A cause du landwehr de la Tuilerie !… 

 – Ah ! bon… c’est différent… ça m’est bien égal ! fit-il. Si vous saviez tous les kaiserlicks que j’ai mis en bas depuis vingt ans, vous en auriez encore d’autres, de mauvaises pensées sur mon compte. Mais il ne s’agit pas de ça ; vous acceptez, père Moïse ? 

 – Et vous, sergent, lui dis-je, qu’est-ce que vous mangerez ? 

 – Ne vous inquiétez pas de moi, le sergent Trubert n’a jamais manqué de rien ! 

 Comme je voulais le remercier, il s’écria : 

 – Bon… c’est entendu ! Je ne puis pas vous rendre du brochet, de l’oie grasse, mais une bonne soupe en temps de blocus vaut aussi quelque chose. 

 Il me serrait la main en riant. Moi, j’étais bouleversé, j’avais les yeux pleins de larmes. 

 – Allons, bonne nuit ! fit-il en me reconduisant à la porte, tout ira bien. Dites à Mme Sorlé que tout ira bien. 

 Je sortis en bénissant cet homme, et je racontai tout à Sorlé, qui fut encore plus attendrie que moi. Nous ne pouvions pas refuser : c’était pour les enfants ! et depuis huit jours on ne trouvait plus que de la viande de cheval chez les bouchers. 

 Le lendemain donc nous eûmes de la viande fraîche, pour faire du bouillon à ces pauvres petits. Mais la terrible maladie était déjà chez nous, Fritz. Tiens, quand j’y pense après tant d’années, cela me retourne encore le cœur. Pourtant je ne puis pas me faire de reproches : avant d’aller toucher le bon, j’avais consulté notre vieux rebbe sur la qualité de cette viande selon la loi, et il m’avait répondu : 

 – La première loi est de sauver Israël ; or, comment Israël peut-il être sauvé, si ses enfants périssent ? 

 Mais, par la suite des temps, cette autre loi m’est revenue : 

 « L’âme de toute chair est dans le sang, c’est pourquoi j’ai dit aux enfants d’Israël : Vous ne mangerez le sang d’aucune chair, car l’âme de toute chair est son sang. Quiconque en mangera sera retranché, et quiconque mangera de quelque bête malade sera souillé. » 

 Dans ma grande désolation, les paroles de l’Eternel me sont revenues, et j’ai pleuré. 

 Toutes les bêtes qu’on avait mises dans les fossés de la place étaient malades depuis six semaines ; elles vivaient dans la boue, sous la neige et les vents, entre les bastions de l’arsenal et de la manutention. Les soldats, qui presque tous étaient des fils de paysans, devaient pourtant savoir qu’elles ne pouvaient pas vivre au grand air, par un froid pareil ; c’était facile de leur construire un abri. Mais quand les chefs se chargent de tout, les autres ne pensent plus à rien ; ils oublient même le métier de leur village ! et si malheureusement ceux qui commandent ne donnent pas d’ordres, rien ne se fait. 

 Voilà pourquoi ces animaux n’avaient plus ni chair ni graisse, voilà pourquoi ce n’étaient plus que des carcasses tremblantes de misère et de fièvre, et pourquoi leur chair souffrante, devenue malsaine, était souillée d’après la loi de Dieu. 

 Bien des soldats en moururent. Le mauvais vent des cadavres étendus par centaines autour de la Tuilerie, de la ferme Ozillo et dans les jardins, en passant sur la ville, fut aussi cause de la maladie. 

 La justice de l’Eternel se montre en tout ; quand les vivants ne remplissent pas leurs devoirs envers les morts, ils périssent ! 

 Je m’étais souvenu de ces choses trop tard, c’est pourquoi je n’y pense qu’avec douleur. 

 XVIII 

 C e qui me fait encore le plus de peine aujourd’hui, Fritz, c’est la manière dont la terrible maladie entra chez nous. 

 Le 12 mars, les gens parlaient d’une quantité d’hommes, de femmes, d’enfants, en train de mourir. On n’osait pas écouter, on se disait : 

 « Personne n’est malade dans notre maison, l’Eternel veille sur nous ! » 

 David, après souper, était venu s’arrondir dans mes bras, sa petite main sur mon épaule. Je le regardais ; il semblait bien assoupi, mais les enfants ont toujours sommeil à la nuit. Esdras dormait déjà, Sâfel venait de nous souhaiter le bonsoir. 

 Enfin, Zeffen prit l’enfant, et nous allâmes tous nous coucher. 

 Cette nuit-là, les Russes ne tiraient pas ; le typhus était peut-être aussi chez eux, je n’en sais rien. 

 Vers minuit, nous dormions donc à la grâce de Dieu, quand j’entends un cri terrible. 

 J’écoute… et Sorlé me dit : 

 – C’est Zeffen ! 

 Aussitôt je me lève, je veux allumer la lampe, j’étais dans le trouble, je ne trouvais plus rien. 

 Sorlé fit de la lumière, je tirai mon pantalon et je courus à la porte. Mais, à peine dans l’allée, Zeffen sort de la chambre comme une folle, ses grands cheveux noirs défaits. Elle me crie : 

 – L’enfant !… 

 Sorlé me suivait. Nous entrons, nous nous penchons sur le berceau. Les deux enfants semblaient dormir : Esdras tout rose, David blanc comme la neige. 

 D’abord je ne voyais rien, à cause de l’épouvante, mais ensuite je pris David pour l’éveiller ; je le secouai, criant : 

 – David !… 

 Et seulement alors nous vîmes qu’il avait les yeux ouverts et retournés. – Zeffen criait : 

 – Eveillez-le !… éveillez-le !… 

 Sorlé, me le prenant des mains, dit : 

 – Donne !… Fais du feu… chauffe de l’eau. 

 Et nous le posâmes sur le lit, en travers, en le secouant et en l’appelant. Le petit Esdras pleurait. 

 – Allume du feu, me répéta Sorlé, et toi, Zeffen, sois plus calme ; ces cris ne servent à rien. Vite… vite… du feu ! 

 Mais Zeffen ne cessait de crier : 

 – Mon pauvre enfant !… 

 – Il va se réchauffer, dit Sorlé. Seulement, Moïse, dépêche-toi de t’habiller, cours chez le D r Steinbrenner. 

 Elle était plus pâle, plus effrayée que nous, mais l’esprit n’a jamais abandonné cette brave femme, ni le courage. Elle avait fait du feu, le fagot pétillait dans la cheminée. 

 Alors je courus mettre ma capote, et je descendis en pensant : 

 « Que le Seigneur ait pitié de nous !… Si l’enfant meurt, je ne lui survivrai pas… Non !… c’est lui que j’aime le plus… je ne pourrai pas lui survivre. » 

 Car tu sauras, Fritz, que le plus malheureux, le plus en danger de nos enfants, est toujours celui qu’on aime le plus ; il en a le plus besoin : nous oublions les autres ! l’Eternel a voulu cela, sans doute pour le plus grand bien. 

 Je courais déjà dans la rue. 

 On n’a jamais vu de nuit plus sombre : le vent du Rhin soufflait, la neige en poussière volait ; quelques fenêtres, éclairées de loin en loin, montraient les maisons où l’on veillait des malades. 

 J’avais la tête nue, et je ne sentais pas le froid. Je criais en moi-même : 

 « Voici le dernier jour !… ce jour dont l’Eternel a dit : Avant la moisson, quand le bouton sera dans sa fleur, et que la fleur se changera en grappe près de mûrir, je le retrancherai ; je couperai ses branches avec ma serpe, elles seront foulées aux pieds. » 

 Dans ces pensées effrayantes, je traversais la grande place, où le vent secouait les vieux ormes pleins de givre. 

 Sur le coup d’une heure, je poussai la porte du D r Steinbrenner ; sa grosse poulie grelottait dans le vestibule. Comme j’allais à tâtons, cherchant la rampe, la servante parut avec une lumière au haut de l’escalier. 

 – Qui est là ? fit-elle en avançant sa lanterne. 

 – Ah ! lui répondis-je, que M. le docteur arrive bien vite, nous avons un enfant malade, bien malade. 

 Et je ne pus retenir mes sanglots. 

 – Montez, Monsieur Moïse, me dit cette fille ; monsieur vient de rentrer, il n’est pas encore couché. Montez un instant, réchauffez-vous. 

 Mais le père Steinbrenner avait tout entendu. 

 – C’est bien, Thérèse, dit-il en sortant de sa chambre ; entretenez le feu, dans une heure au plus, je serai de retour. 

 Il avait déjà remis son grand tricorne, et sa houppelande en poil de chèvre. 

 Nous traversâmes la place sans rien nous dire. Je marchais devant ; quelques minutes après nous montions notre escalier. 

 Sorlé avait placé une chandelle en haut des marches, je la pris et je conduisis M. Steinbrenner à la chambre de l’enfant. 

 En entrant, tout paraissait calme. Zeffen, assise dans le fauteuil derrière la porte, la tête sur les genoux et les épaules nues, ne criait plus : elle pleurait. L’enfant était dans le lit ; Sorlé, debout à côté, nous regardait. 

 Le docteur posa son chapeau sur la commode. 

 – Il fait trop chaud ici, dit-il, donnez un peu d’air. 

 Ensuite il s’approcha du lit. Zeffen s’était levée, pâle comme une morte. Le médecin, ayant pris la lampe, regarda notre pauvre petit David ; il leva la couverture, et sortit ses petites jambes encore toutes rondes, il écouta la respiration. Esdras s’était remis à pleurer, il se retourna et dit : 

 – Sortez l’autre enfant de cette chambre… j’ai besoin de calme… et puis l’air des malades n’est pas bon pour de si petits enfants. 

 Il me regardait de côté. Je compris ce qu’il voulait dire : – C’était le typhus ! – Je regardai ma femme… elle comprenait aussi. 

 En ce moment, je crus qu’on m’arrachait le cœur ; j’aurais voulu gémir, mais Zeffen était là, derrière nous, qui se penchait, et je ne dis rien, ni Sorlé non plus. 

 Le docteur ayant demandé du papier pour écrire sa prescription, nous sortîmes ensemble. Je le conduisis dans notre chambre, et la porte étant refermée, je me mis à sangloter. 

 Il me dit : 

 – Moïse, vous êtes un homme, ne pleurez pas. Songez que vous devez l’exemple du courage à deux pauvres femmes. 

 Je lui demandai tout bas, dans la crainte d’être entendu : 

 – Il n’y a donc plus d’espoir ? 

 – C’est le typhus ! dit-il. Nous ferons ce que nous pourrons. Tenez, voici la prescription ; allez chez Tribolin, son garçon veille toutes les nuits maintenant, il vous donnera cela. Dépêchez-vous ! Et puis, au nom du ciel, faites sortir l’autre enfant de cette chambre, et votre fille, si c’est possible. Tâchez d’avoir des personnes étrangères, des gens habitués aux malades : le typhus se gagne. 

 Je ne répondis rien. 

 Il reprit son chapeau et s’en alla. 

 Maintenant, que puis-je te dire encore ? Le typhus est une maladie engendrée par la mort elle-même ; c’est en parlant d’elle que le prophète s’est écrié : 

 « Le sépulcre s’est ému à cause de toi, pour aller à ta rencontre ! » 

 Combien j’en avais vu mourir du typhus dans les hôpitaux, sur la côte de Saverne et ailleurs ! 

 Quand les hommes se déchirent sans pitié, pourquoi la mort ne viendrait-elle pas à leur aide ? Mais, ce pauvre enfant, qu’avait-il fait pour mourir si tôt ? Voilà, Fritz, ce qu’il y a de plus épouvantable : il faut que tous expient le crime de quelques-uns ! – Oui, quand je pense que mon enfant est mort de cette peste, amenée par la guerre du fond de la Russie jusque chez nous, et dont toute l’Alsace et la Lorraine ont été ravagées six mois, au lieu d’accuser l’Eternel, comme font les impies, j’en accuse les hommes. Dieu ne leur a-t-il pas donné la raison ? Et quand ils ne s’en servent pas, quand ils se laissent exciter bêtement les uns contre les autres par quelques mauvais sujets, en est-il cause ? 

 Mais à quoi servent les idées justes, quand on souffre ? 

 Je me souviens que la maladie dura six jours, et ces jours-là sont les plus cruels de ma vie. J’avais peur pour ma femme, pour ma fille, pour Sâfel, pour Esdras. J’étais assis dans un coin, j’écoutais l’enfant respirer. Quelquefois il avait l’air de ne plus respirer du tout. Alors un froid me passait sur le corps ; je m’approchais, je prêtais l’oreille. Et quand par hasard Zeffen arrivait malgré la défense du médecin, j’entrais dans une sorte de fureur ; je la poussais dehors par les épaules, en frémissant. Elle me disait : 

 – Mais c’est mon enfant… c’est mon enfant !… 

 Et je lui répondais : 

 – Et toi n’es-tu pas aussi mon enfant ?… Je ne veux pas que vous mouriez tous ! 

 Après cela, je fondais en larmes, je tombais assis, regardant devant moi, sans force ; j’étais épuisé de douleur. 

 Sorlé allait, venait dans la chambre, les lèvres serrées ; elle préparait tout, elle veillait à tout. 

 Dans ce temps, le musc était le remède du typhus ; la maison était pleine de musc. Souvent l’idée me prenait qu’Esdras allait être aussi malade… Ah ! si le plus grand bonheur en ce monde est d’avoir des enfants, quelle douleur de les voir souffrir !… Quelle épouvante de penser à leur perte !… d’être là, d’entendre leur respiration pressée, leur délire, de reconnaître leur dépérissement d’heure en heure, de minute en minute, et de s’écrier au fond de son âme : 

 « La mort approche !… il n’y a plus rien… rien pour te sauver, mon enfant ! Je ne puis te donner ma vie… la mort n’en veut pas ! » 

 Quel déchirement et quelles angoisses, jusqu’à la dernière seconde, où tout se tait ! 

 Alors, Fritz, l’argent, le blocus, la famine, la désolation générale, tout était oublié. C’est à peine si je voyais le sergent entrouvrir chaque matin notre porte, et se pencher en demandant : 

 – Eh bien, père Moïse ? eh bien ? 

 Je ne sais ce qu’il nous disait, je n’y faisais pas attention. 

 Mais ce qui me revient pourtant avec satisfaction, ce qui fait toujours mon orgueil, c’est qu’au milieu de cette désolation, où Sorlé, Zeffen et moi, tout le monde, nous perdions la tête, où nous oubliions les affaires, où nous laissions tout aller à l’abandon, le petit Sâfel prit tout de suite la direction du commerce. Chaque matin nous l’entendions se lever à six heures, descendre, ouvrir le magasin, monter une ou deux cruches d’eau-de-vie, et servir les pratiques. 

 Personne ne lui avait dit un mot de cela, mais Sâfel avait l’âme du commerce. Et si quelque chose était capable de consoler un père dans de pareils malheurs, ce serait de se voir revivre en quelque sorte dans un enfant si jeune, de se reconnaître et de penser : « Au moins la bonne race n’est pas perdue ; il en reste toujours, pour conserver le bon sens dans ce monde ! » Oui, c’est la seule consolation qu’un homme puisse avoir. 

 Notre schabès goïé faisait la cuisine, et la vieille Lanche nous aidait à veiller, mais le commerce reposait sur Sâfel seul ; sa mère et moi, nous ne songions qu’à notre petit David. 

 Il mourut dans la nuit du 18 mars, le jour où l’incendie éclata dans la maison du capitaine Cabanier. 

 Cette même nuit, deux obus tombèrent sur notre maison ; le blindage les fit rouler dans la cour, et tous deux éclatèrent en brisant les fenêtres de la buanderie, et démolissant la porte du bûcher, qui s’écroula d’un coup, avec un fracas horrible. 

 C’est le plus grand bombardement que la ville ait eu à supporter pendant ce blocus ; car aussitôt que les ennemis virent monter le feu, ils tirèrent dessus de Mittelbronn, des Baraques d’en haut et du fond de Fiquet, pour empêcher les gens de l’éteindre. 

 Moi, je restai tout le temps avec Sorlé, près du lit de l’enfant, et le bruit des obus en éclatant ne nous fit rien. 

 Les malheureux ne tiennent plus à la vie… Et puis l’enfant était si mal ! il avait des plaques bleues sur tout le corps. 

 La fin approchait. 

 Je me promenais dans la chambre. Dehors, on criait : 

 – Au feu !… au feu !… 

 Les gens passaient comme un torrent dans la rue. Nous entendions ceux qui revenaient de l’incendie donner des nouvelles, et les pompes accourir, les soldats ranger la foule à la chaîne, les obus éclater à droite et à gauche. 

 Devant nos fenêtres, de longues traînées de flamme rouge descendaient par-dessus les toits du quartier en face, et battaient les vitres. Nos canons répondaient à l’ennemi tout autour de la ville. De temps en temps on entendait crier : 

 – Place !… place !… 

 C’était les blessés qu’on emportait. 

 Deux fois des piquets montèrent jusque dans notre chambre, pour me mettre dans la chaîne ; mais, en me voyant assis près de l’enfant avec Sorlé, ils redescendirent. 

 Le premier obus éclata chez nous vers onze heures, le second à quatre heures du matin ; tout grelottait du grenier à la cave : le plancher, le lit, les meubles étaient comme soulevés ; mais, dans notre épuisement et notre désespoir, nous ne dîmes seulement pas un mot. 

 Zeffen accourut avec Esdras et le petit Sâfel au premier obus. On voyait que David allait mourir. La vieille Lanche et Sorlé, assises, sanglotaient. Zeffen se mit à crier. 

 J’ouvris les fenêtres tout au large, pour donner de l’air, et la fumée de poudre dont la ville était couverte entra dans la chambre. 

 Sâfel vit tout de suite que l’heure approchait ; je n’eus besoin que de le regarder, il sortit et revint bientôt, malgré la foule, par une rue détournée, avec le chantre Kalmès, qui se mit à réciter la prière des agonisants : 

 « L’Eternel règne… L’Eternel a régné… L’Eternel régnera partout et à jamais ! 

 » Loué soit partout et à jamais le nom de son règne glorieux ! 

 » C’est l’Eternel qui est Dieu ! C’est l’Eternel qui est Dieu ! C’est l’Eternel qui est Dieu ! 

 » Ecoute, Israël, notre Dieu l’Eternel est un. 

 » Va donc où le Seigneur t’appelle… va, et que sa miséricorde t’assiste. 

 » Que l’Eternel notre Dieu, soit avec toi ; que ses anges immortels te conduisent jusqu’au ciel, et que les justes se réjouissent quand le Seigneur t’accueillera dans son sein ! 

 » Dieu de miséricorde, reçois cette âme au milieu des joies éternelles ! » 

 Moi et Sorlé, nous répétions en pleurant ces paroles saintes. Zeffen, comme morte, était couchée, les bras étendus en travers du lit, sur les pieds de son enfant. Son frère Sâfel, derrière, pleurait à chaudes larmes, en l’appelant tout bas : 

 – Zeffen !… Zeffen !… 

 Mais elle ne l’entendait pas ; son âme était perdue dans les douleurs infinies. 

 Dehors, les cris : « Au feu ! » les commandements des pompes, le tumulte de la foule, le roulement de la canonnade continuaient ; les éclairs coup sur coup remplissaient les ténèbres. 

 Quelle nuit, Fritz, quelle nuit ! 

 Tout à coup Sâfel, s’étant penché sous le rideau, se retourna tout épouvanté. Ma femme et moi, nous courûmes, et nous vîmes la mort de l’enfant ; nous levâmes les mains en éclatant en sanglots. Le chantre cessa de psalmodier. Notre David était mort. 

 Le plus terrible, c’est le cri de la mère ! Elle était étendue, comme évanouie ; mais quand le chantre, se penchant, referma la lèvre et dit : Amen ! elle se releva, prit le petit, regarda ; et puis, le levant au-dessus de sa tête, elle se mit à courir vers la porte, en criant d’une voix déchirante : 

 – Baruch… Baruch… sauve notre enfant ! 

 Elle était folle, Fritz ! Et moi, dans cette dernière épouvante, je l’arrêtai ; je lui repris par force le petit corps, qu’elle voulait emporter. Et Sorlé, l’entourant de ses bras, avec des gémissements sans fin, la mère Lanche, le chantre, Sâfel, tous l’entraînèrent dehors. 

 Je restai seul, et j’entendis les gens descendre, entraînant ma fille. 

 Comment un homme peut-il supporter de si grandes douleurs ? 

 Je remis David dans le lit, et je le couvris, à cause des fenêtres ouvertes. Je savais bien qu’il était mort, mais il me semblait qu’il aurait froid. Je le regardai longtemps sans pleurer, pour garder dans mon cœur cette jolie figure. 

 Tout se déchirait là !… tout !… Je sentais comme une main m’arracher les entrailles, et dans ma folie, j’accusais l’Eternel ; je lui disais : 

 – Je suis l’homme qui a vu l’affliction par la verve de ta fureur ! Certainement, tu t’es tourné contre moi. Tu as fait vieillir ma chair, et tu as brisé mes os. Tu m’as plongé dans les ténèbres. Même quand je crie et que je frémis, tu rejettes ma prière. Tu es pour moi comme un lion qui se tient dans ses cavernes ! 

 Ainsi je me promenais en gémissant et même en blasphémant. Mais le Dieu de miséricorde m’a pardonné ; il savait bien que ce n’était pas moi qui parlais, mais mon désespoir. 

 Je m’assis à la fin. Les autres revenaient… Sorlé s’assit près de moi en silence, Sâfel me dit : 

 – Zeffen est chez le rebbe, avec Esdras. 

 Je ne lui répondis pas, et me couvris la tête. 

 Ensuite quelques femmes, avec la vieille Lanche, étant arrivées, je pris Sorlé par la main, et nous entrâmes dans la grande chambre, sans prononcer une parole. 

 La vue seule de cette chambre, où les deux petits frères avaient joué si longtemps, me fit encore répandre des larmes ; et Sorlé, Sâfel et moi, nous pleurâmes ensemble. 

 La maison se remplissait de monde ; il pouvait être huit heures, et l’on savait déjà que nous avions un enfant mort. 

 XIX 

 A lors, Fritz, commencèrent les funérailles. 

 Tous ceux qui mouraient du typhus devaient être enterrés le jour même : les chrétiens derrière l’église, et les juifs dans les fossés de la place, à l’endroit où se trouve aujourd’hui le manège. 

 Les vieilles étaient déjà là, pour laver le pauvre petit être, pour le peigner et lui couper les ongles, selon la loi du Seigneur. Quelques-unes cousaient le linceul. 

 Les fenêtres ouvertes laissaient passer le vent, les volets battaient les murs. Le schamess  [16]  se promenait dans les rues, frappant les portes de son marteau, pour réunir nos frères. 

 Sorlé s’assit à terre, la tête voilée. Et moi, entendant Desmarets monter, j’eus encore le courage d’aller à sa rencontre, et de lui montrer la chambre. Le pauvre ange était dans sa petite chemise, sur le plancher, la tête relevée par un peu de paille, et le petit thaleth dans ses doigts. Il était redevenu si beau avec ses cheveux bruns et ses lèvres entrouvertes, qu’en le voyant je pensai : 

 « L’Eternel a voulu t’avoir près de son trône ! » 

 Et mes larmes coulaient sans bruit ; ma barbe en était pleine. 

 Desmarets prit donc la mesure et s’en alla. Une demi-heure après il revenait, le petit cercueil de sapin sous le bras, et la maison fut de nouveau remplie de gémissements. 

 Je ne pus voir clouer l’enfant !… J’allai m’asseoir sur le sac de cendres, couvrant ma figure des deux mains, et criant en moi-même, comme Jacob : 

 « Certainement, je descendrai avec cet enfant au sépulcre… Je ne lui survivrai pas ! » 

 Bien peu de nos frères arrivèrent, car l’épouvante était en ville : on savait que l’ange de la mort passait, et que les gouttes de sang pleuvaient de son épée dans les maisons ; chacun vidait l’eau de sa cruche sur le seuil et rentrait vite. Mais les meilleurs arrivèrent pourtant en silence, et, vers le soir, il fallut partir et descendre par la poterne. 

 J’étais seul de la famille, – Sorlé n’avait pu me suivre, ni Zeffen, – j’étais seul pour jeter la pelletée de terre ! Et les forces m’abandonnèrent, il fallut me ramener jusqu’à notre porte. Le sergent me soutenait par le bras ; il me parlait et je ne l’entendais pas : j’étais comme mort. 

 Tout ce qui me revient encore de ce jour épouvantable, c’est le moment où rentré chez nous, – assis sur le sac, devant notre âtre froid, les pieds nus, la tête penchée et l’âme dans les abîmes, – le schamess s’avança près de moi, me toucha l’épaule et me fit lever ; et que, sortant son couteau de sa poche, il me fendit l’habit, en le déchirant jusqu’à la hanche. Ce coup fut le dernier et le plus terrible ; je retombai, murmurant avec Job : 

 – Que le jour où je naquis périsse ! et la nuit en laquelle il fut dit : Un homme est né ! Que les nuées obscures demeurent sur lui, qu’on l’ait en horreur, comme un jour d’amertume ! car le deuil, le grand deuil, n’est pas celui qui descend du père à l’enfant, mais celui qui remonte de l’enfant au père. Pourquoi m’a-t-on reçu sur les genoux et pourquoi m’a-t-on présenté des mamelles ? Maintenant je serais couché dans la tombe et je reposerais ! 

 Et ma douleur, Fritz, n’eut point de fin ; je m’écriais : 

 – Que dira Baruch, et que lui répondrai-je lorsqu’il me redemandera son enfant ? 

 Le commerce ne me touchait plus. Zeffen vivait chez le vieux rebbe ; sa mère passait les jours avec elle, pour soigner Esdras et la consoler. 

 Tout était ouvert dans la maison ; la schabès goïé brûlait du sucre et des piments, et le vent du ciel, entrant partout, purifiait l’air. – Sâfel vendait. 

 Moi, le matin, devant l’âtre, je faisais cuire quelques pommes de terre, j’en mangeais avec un peu de sel, et puis je m’en allais, oubliant tout comme un malheureux. J’errais tantôt à droite, tantôt à gauche, du côté de l’ancienne Gendarmerie, autour des remparts, aux endroits détournés. 

 La vue des gens me faisait mal, surtout de ceux qui avaient connu l’enfant. 

 C’est alors, Fritz, que la misère était grande ; c’est alors que la faim, le froid, les souffrances de toute sorte accablaient la ville ; c’est alors que les figures s’amaigrissaient et qu’on voyait des femmes, des enfants, à demi-nus et tremblants, marcher dans l’ombre des ruelles d��sertes. 

 Ah ! de si grandes misères ne reviendront plus ; nous ne sommes plus à ces temps de guerres abominables, – qui duraient des vingt ans ! – où les grandes routes ressemblaient à des ornières et les chemins à des ruisseaux de fange ; où les terres restaient en friche, faute de bras ; où les maisons s’affaissaient, faute d’habitants ; où les pauvres allaient pieds nus et les riches en sabots, pendant que des officiers supérieurs passaient sur des chevaux superbes, regardant le genre humain d’un œil de mépris. 

 On ne supporterait plus cela ! 

 Mais alors tout était détruit, humilié dans la nation, les bourgeois et le peuple n’étaient plus rien ; on ne connaissait plus que la force. Quand on disait : 

 – Il y a pourtant une justice, un droit, une vérité ! 

 La mode était de répondre en souriant : 

 – Je ne comprends pas ! 

 Et l’on passait pour un homme d’esprit, un homme d’expérience qui fera son chemin. 

 Au milieu de ma désolation, je regardais ces choses sans y penser, mais depuis elles me sont revenues, et des milliers d’autres ; tous ceux qui restent peuvent aussi s’en souvenir. 

 Un matin, j’étais sous la vieille halle, à regarder les misérables acheter de la viande. On abattait alors les chevaux du Rouge-Colas et ceux des gendarmes, – aussi décharnés que les bestiaux du fossé, – et l’on vendait cette viande très cher. 

 Je regardais ces tourbillons de vieilles femmes hâves, de bourgeois les yeux creux, tous ces êtres minables pressés devant l’étal de Frantz Sépel, qui leur distribuait des morceaux de carcasse. 

 On ne voyait plus les gros chiens de Frantz rôder autour de la boucherie, en se léchant la gueule. Les mains sèches des vieilles s’allongeaient au bout de leurs bras décharnés, pour tout happer ; les voix faibles criaient en suppliant : 

 – Encore un peu de foie, monsieur Frantz, pour la réjouissance ! 

 Je regardais cela sous le grand toit sombre, où descendait un peu de lumière par les trous des obus. De loin, entre les piliers vermoulus, quelques soldats, sous la voûte du corps de garde, leurs vieilles capotes pendant le long des hanches, regardaient aussi : – c’était comme un rêve. 

 Ma grande tristesse s’accordait avec ce spectacle, quand, au bout d’une demi-heure, au moment de m’en aller, je vis Burguet venir, en longeant la vieille cassine du père Brainstein, défoncée par les obus et penchée en décombres sur la ruelle. 

 Burguet m’avait dit, quelques jours avant notre malheur, que sa servante était malade ; je n’y songeais plus, mais alors cela me revint. 

 Il me parut en ce moment tellement changé, tellement maigre, et les joues tellement tirées par les rides, que je crus ne pas l’avoir vu depuis des années. Son chapeau lui descendait jusque sur les yeux ; sa barbe, d’au moins quinze jours, grisonnait. Il arrivait, regardant de tous les côtés ; mais au fond de l’ombre, contre les madriers de l’ancien magasin à fourrage, il ne pouvait me voir, et il s’arrêta derrière le tas de vieilles, serrées en demi-cercle devant l’étal, attendant son tour. 

 Au bout d’un instant, il mit quelques sous dans la main de Frantz Sépel et reçut son morceau, qu’il cacha sous sa capote. Puis, regardant encore, il s’en alla vite, la tête basse et les basques croisées. 

 Cette vue me retourna le cœur ; je me sauvai, levant les mains au ciel, et murmurant : 

 – Est-il possible ?… est-il possible ?… lui… Burguet aussi !… un homme de ce talent, souffrir la faim et manger de ces carcasses ! Seigneur Dieu, quelle épreuve !… 

 Je rentrai chez nous tout bouleversé. 

 Il ne nous restait plus beaucoup de provisions ; malgré cela, le lendemain matin, comme Sâfel descendait ouvrir la boutique, je lui dis : 

 – Tiens, mon enfant, porte ce petit panier à M. Burguet ; il y a des pommes de terre et du bœuf salé. Prends garde qu’on ne te voie, on te l’enlèverait. Tu diras que c’est en souvenir du pauvre déserteur. 

 L’enfant partit. Il m’a dit que Burguet avait pleuré. 

 Voilà, Fritz, ce qu’il faut voir dans un blocus, où l’on est surpris du jour au lendemain. Voilà ce que les Allemands et les Espagnols avaient souffert, et ce que nous souffrions à notre tour : – Voilà la guerre ! 

 Les vivres de siège eux-mêmes tiraient à leur fin ; mais le commandant de place Moulin étant mort du typhus, la grande disette n’empêchait pas le lieutenant-colonel qui le remplaçait de donner des bals et des fêtes aux parlementaires, dans l’ancienne maison Thévenot. Les fenêtres s’éclairaient, la musique jouait, l’état-major buvait du punch et du vin chaud, pour faire croire que nous vivions dans l’abondance. On avait bien raison de bander les yeux à ces parlementaires jusqu’à la salle de bal, car s’ils avaient vu la mine des gens, tous les bals et les vins chauds du monde ne les auraient pas trompés. 

 Pendant ce temps, le fossoyeur Mouyot et ses deux garçons venaient prendre chaque matin leurs deux ou trois gouttes d’eau-de-vie. Ils pouvaient dire : « Nous buvons les morts ! » comme les vétérans disaient : « Nous buvons le Cosaque ! » Personne en ville n’avait voulu se charger d’enterrer les morts du typhus ; eux seuls, après avoir pris leur goutte, avaient osé jeter ceux de l’hôpital sur une charrette et les entasser dans la fosse ; et puis ils avaient passé fossoyeurs, avec le père Zébédé. 

 L’ordre était de rouler les morts dans un drap, mais qui passait l’inspection ? Le vieux Mouyot m’a dit lui-même qu’on les enterrait avec la capote ou la veste, comme cela se trouvait, et quelquefois tout nus. 

 Pour chaque mort, ces gens avaient leurs trente-cinq sous ; le père Mouyot, l’aveugle, pourra te le dire : c’était son bon temps ! 

 Vers la fin de mars, au milieu de cette disette affreuse, où l’on ne trouvait plus un chien dans les rues, et bien moins encore un chat, de mauvaises nouvelles couraient la ville : des bruits de batailles perdues, des marches sur Paris, etc. 

 A force de recevoir des parlementaires et de leur donner des bals, quelque chose de nos malheurs transpirait toujours, soit par les domestiques, soit par les servantes. 

 Moi, souvent, en errant dans les rues qui longent les remparts, je montais sur un bastion, du côté de Strasbourg, de Metz ou de Paris. Je ne craignais plus alors les balles perdues ! De là, je regardais les mille feux de bivouac répandus dans la plaine, les soldats ennemis revenant des villages avec de longues perches où pendaient des quartiers de viande, ou bien accroupis autour de ces petits feux qui brillaient comme des étincelles sur la lisière des bois ; je voyais leurs patrouilles, et leurs batteries couvertes, où flottait un drapeau. 

 Quelquefois aussi je regardais la fumée des cheminées aux Quatre-Vents, au Bigelberg, à Mittelbronn. Chez nous, les cheminées ne fumaient plus, le temps des festins était passé. 

 Tu ne saurais croire combien de pensées vous viennent quand on est enfermé, comme on suit des yeux les grandes routes blanches, en se figurant marcher là-bas, causer avec les gens de choses nouvelles, leur demander ce qu’ils ont souffert, et leur raconter ce qu’on a supporté soi-même. 

 Du bastion de la manutention, ma vue s’étendait jusqu’aux cimes blanches du Schnéeberg : j’étais au milieu des forestiers, des schlitteurs, des bûcherons. Le bruit avait couru qu’ils défendaient leur route de Schirmeck ; j’aurais voulu savoir si c’était vrai. 

 Du côté des Maisons-Rouges, sur la route de Paris, je me figurais être chez mon vieil ami Leiser ; je le voyais au coin de son âtre, désolé de nourrir tant de monde, car les états-majors russes, autrichiens, bavarois, ne quittaient pas cette route, et de nouveaux régiments défilaient sans cesse. 

 Et le printemps venait ! La neige commençait à fondre dans les sillons et derrière les haies. Déjà les grandes forêts de la Bonne-Fontaine et des Baraques prenaient d’autres teintes. 

 La chose qui m’attendrit le plus, je m’en souviens, c’est, à la fin du mois de mars, d’entendre chanter la première alouette. Le ciel était tout pâle, je regardais en l’air pour la voir. L’idée du petit David me revenait en même temps, et, sans savoir pourquoi, je pleurais. 

 Les hommes ont des idées étranges : un chant d’oiseau les attendrit, et quelquefois, après des années, les mêmes sons leur rappellent les mêmes idées, jusqu’à leur faire répandre des larmes. 

 Enfin, la maison étant purifiée, Zeffen et Sorlé y rentrèrent. 

 Le temps de la Pâque approchait ; il fallait laver les planchers, gratter les murs, récurer la vaisselle. Les pauvres femmes, au milieu de ces soins, oublièrent un peu notre malheur. Mais plus le moment approchait, plus l’inquiétude était grande ; comment accomplir, au milieu de la famine, le commandement de Dieu : 

 « Ce mois vous sera le premier de l’année. Qu’au dixième jour de ce mois, chaque famille prenne un agneau d’entre les brebis, ou bien un chevreau d’entre les chèvres. Qu’elle le tienne en garde jusqu’au quatorzième jour ; qu’elle l’égorge et mange sa chair rôtie, avec du pain sans levain et des plantes amères. » 

 Où trouver l’agneau du sacrifice ? Schmoûlé seul, le vieux schamess, y songeait depuis trois mois pour tout le monde ; il nourrissait un chevreau mâle de l’année dans sa cave, et c’est ce chevreau qu’on égorgea. 

 Chaque famille juive en eut sa part, bien petite, mais la volonté de l’Eternel fut remplie. 

 Nous invitâmes en ce jour, selon la loi, un des plus pauvres d’entre nos frères, Kalmès. Nous partîmes ensemble pour la synagogue ; on récita les prières, et puis nous revînmes nous asseoir à la table du festin. 

 Tout était prêt et dans l’ordre, malgré la grande misère : la nappe blanche, le gobelet de vinaigre, l’œuf dur, le raifort, le pain azyme et la chair du chevreau. La lampe à sept becs brillait au-dessus ; seulement nous n’avions pas beaucoup de pain. 

 M’étant donc assis au milieu de la famille, Sâfel prit l’aiguière et me versa de l’eau sur les mains ; puis nous nous penchâmes tous, chacun prit du pain, en disant avec un grand serrement de cœur : 

 – Voici le pain de la misère, que nos pères ont mangé en Egypte. Quiconque a faim, vienne en manger avec nous ! Quiconque est pauvre, vienne faire la Pâque ! 

 Nous nous rassîmes, et Sâfel me demanda : 

 – Pourquoi cette cérémonie, mon père ? 

 Je lui répondis : 

 – Nous avons été esclaves en Egypte, mon enfant, et l’Eternel nous en a tirés d’une main puissante et le bras tendu ! 

 Ces paroles nous remplirent de courage ; nous espérions que Dieu nous délivrerait, comme il avait délivré nos pères, et que l’Empereur serait son bras droit, mais nous nous trompions : l’Eternel ne voulait plus de cet homme ! 

 XX 

 L e lendemain, entre six et sept heures, au petit jour, nous dormions tous quand un coup de canon fit trembler nos vitres. L’ennemi ne tirait d’ordinaire que la nuit. J’écoutai : un second coup de canon suivit le premier au bout de quelques secondes, puis un autre, ainsi de suite un à un. 

 Alors je me levai, j’ouvris une de nos fenêtres, et je regardai. Le soleil montait derrière l’arsenal. Pas une âme n’était dans la rue, mais, à mesure que les coups se succédaient, des portes et des fenêtres s’ouvraient ; les gens encore en chemise se penchaient dehors, prêtant l’oreille. 

 Aucun obus ne sifflait dans l’air : l’ennemi tirait à poudre. 

 En écoutant bien, un grand murmure s’entendait au loin, autour de la ville. D’abord il s’éleva sur la côte de Mittelbronn, puis il gagna le Bigelberg, les Quatre-Vents, les Baraques d’en haut et d’en bas. 

 Sorlé venait aussi de se lever ; je finis de m’habiller, et je lui dis : 

 – Quelque chose d’extraordinaire se passe… Dieu veuille que ce soit pour notre bien ! 

 Et je descendis tout inquiet. 

 Il ne s’était pas écoulé plus d’un quart d’heure depuis le premier coup de canon, et toute la ville était debout. Les uns couraient aux remparts, les autres se réunissaient, criant et se disputant aux coins des rues. L’étonnement, la crainte, la colère se peignaient sur toutes les figures. 

 Un grand nombre de soldats se mêlaient aux bourgeois, et tous ensemble montaient par bandes à droite et à gauche de la porte de France. 

 J’allais suivre une de ces troupes, quand Burguet descendit la rue. Il était encore défait comme le jour où je l’avais vu sous la halle. 

 – Eh bien ! lui dis-je en courant à sa rencontre, voici des affaires graves ! 

 – Très graves, et qui n’annoncent rien de bon, Moïse, fit-il. 

 – Oui, c’est clair, lui répondis-je, les Alliés ont remporté des victoires ; ils sont peut-être à Paris. 

 Alors, se retournant effrayé, il murmura : 

 – Prenez garde, Moïse, prenez garde ; si l’on vous entendait dans un moment pareil, les vétérans vous déchireraient ! 

 J’étais tout saisi, voyant qu’il avait raison ; lui, ses joues tremblaient. – Il me prit ensuite par le bras et me dit : 

 – Je vous dois des remerciements pour les provisions que vous m’avez envoyées ; elles sont arrivées bien à propos. 

 Comme je lui répondais que nous aurions toujours un morceau de pain à son service, tant qu’il en resterait, il me serra la main ; et nous remontâmes ensemble la rue, du quartier d’infanterie jusqu’au bastion de la glacière, où l’on avait dressé deux batteries pour dominer la côte de Mittelbronn. 

 On découvrait de là toute la route de Paris jusqu’au Petit-Saint-Jean, et même jusqu’à Lixheim ; mais ces grands tas de terre, qu’on appelait des cavaliers, étaient couverts de monde : le baron Parmentier, son adjoint Pipelingre, le vieux curé Leth, et beaucoup d’autres notables se tenaient en cet endroit, au milieu de la foule, regardant en silence. Rien qu’à voir leurs figures, on comprenait qu’il se passait quelque chose de terrible. 

 Etant donc montés sur le talus, nous vîmes d’où venait l’attention de ce monde. Tous les ennemis, Autrichiens, Bavarois, Wurtembergeois, Russes, cavalerie et infanterie, mêlés ensemble, se répandait autour de leurs retranchements comme des fourmilières, s’embrassant, se serrant la main, levant les shakos au bout des baïonnettes, agitant des branches d’arbres, qui commençaient à verdir. 

 Des cavaliers traversaient la plaine ventre à terre, le colback à la pointe du sabre, et poussaient des cris qui montaient jusqu’au ciel. 

 Le télégraphe jouait sur la côte de Saint-Jean, Burguet me dit en le montrant : 

 – Si nous comprenions ces signes, Moïse, nous saurions mieux ce qui nous attend d’ici quinze jours. 

 Quelques personnes s’étant retournées pour nous entendre, nous redescendîmes dans la rue du Quartier, tout pensifs. 

 Les soldats, aux fenêtres de la caserne, tout en haut, regardaient aussi. Des quantités d’hommes et de femmes accouraient. 

 Nous traversâmes cette foule dans la rue des Capucins, toujours déserte. Burguet, qui marchait la tête penchée, s’écria : 

 – C’est donc fini !… Que de choses nous avons vues depuis vingt-cinq ans, Moïse ! Que de choses étonnantes et terribles !… Et c’est fini !… 

 Il me tenait la main et me regardait comme étonné de ses propres paroles ; puis, se remettant à marcher : 

 – Cette campagne d’hiver m’épouvantait, dit-il ; cela traînait… traînait… et le coup de tonnerre n’arrivait pas !… Mais demain, après-demain qu’allons-nous apprendre ? L’Empereur est-il mort ? Que décidera-t-on de nous ? La France sera-t-elle encore la France ? Que nous laissera-t-on ? Que nous prendra-t-on ? 

 Et continuant de réfléchir de la sorte, nous arrivâmes devant notre maison. Alors, comme réveillé tout à coup, Burguet me dit : 

 – Moïse, de la prudence !… Si l’Empereur n’est pas mort, les vétérans tiendront jusqu’à la dernière seconde. Songez-y, ceux qui leur seraient suspects auraient tout à craindre. 

 Je le remerciai de ce qu’il me disait, et je montai chez nous, me promettant bien de suivre son conseil. 

 Ma femme et mes enfants m’attendaient pour déjeuner, la petite corbeille de pommes de terre sur la table. Nous nous assîmes, et je leur racontai tout bas ce qu’on voyait du haut des remparts, en leur recommandant de se taire, car le danger n’était pas fini : la garnison pouvait se révolter, et vouloir se défendre malgré les chefs ; et ceux qui se mêleraient de ces choses pour ou contre, même en paroles, courraient le risque de se perdre, sans aucun profit pour personne. 

 Ils comprirent que j’avais raison, je n’eus pas besoin de leur en dire plus. 

 Nous avions la crainte de voir arriver notre sergent et d’être forcés de lui répondre, s’il nous demandait ce que nous pensions de ces choses ; mais il ne rentra que vers onze heures du soir, nous étions tous couchés depuis longtemps. 

 Le lendemain, la nouvelle de l’entrée des alliés à Paris était affichée aux portes de l’église et aux piliers de la halle. On n’a jamais su par qui. Dans ce temps on parla de M. de la Vablerie et de trois ou quatre autres émigrés, capables d’avoir fait le coup, mais rien n’était certain. 

 La garde montante arracha ces affiches, malheureusement des soldats et des bourgeois les avaient déjà lues. 

 C’était quelque chose de si nouveau, de tellement incroyable, après ces dix ans de guerre, – où l’Empereur était tout, où la nation restait en quelque sorte dans l’ombre, où pas un homme ne pouvait dire ni écrire un mot sans y avoir été autorisé, où l’on n’avait que le droit de payer et de donner ses enfants à la conscription, – c’était si grave de penser que l’Empereur pouvait être vaincu ! qu’un père de famille lui-même, au milieu de sa femme et de ses enfants, retournait trois ou quatre fois la tête avant d’oser en souffler un seul mot. 

 Tout se taisait donc encore, malgré les affiches. Les fonctionnaires restaient chez eux, pour n’avoir pas à parler ; le gouverneur et le conseil de défense ne bougeaient pas ; mais les dernières recrues, en pensant qu’elles allaient revoir leur village, embrasser leurs parents, reprendre leur état ou travailler aux champs et pouvoir se marier, ne cachaient pas leur joie, comme c’est tout naturel. Les vétérans qui n’avaient pas d’autre métier, pas d’autre ressources pour vivre que la guerre, en étaient indignés ! Ils ne croyaient rien ; ils déclaraient que toutes les nouvelles étaient fausses, que l’Empereur n’avait jamais perdu de bataille, qu’il ne pouvait pas en perdre, et que les affiches et les coups de canon des Alliés étaient une ruse de guerre, pour se faire ouvrir les portes. 

 Et c’est depuis ce jour, Fritz, que la désertion recommença, non plus un à un, mais par six, par dix, par vingt. Des postes tout entiers filaient sur la montagne avec armes et bagages. Les vétérans tiraient sur les déserteurs ; ils en tuèrent quelques-uns, et reçurent l’ordre d’escorter les conscrits qui portaient la soupe aux avant-postes. 

 Pendant ce temps, les parlementaires ne faisaient qu’entrer et sortir à la file. Tous, officiers des états-majors russes, autrichiens, bavarois, restaient des heures entières au Gouvernement, ayant sans doute de grandes propositions à débattre. 

 Notre sergent ne faisait plus que passer le soir une minute dans notre chambre, pour se plaindre de la désertion, et nous en étions contents : Zeffen était encore malade, Sorlé ne pouvait pas la quitter ; moi j’étais forcé d’aider Sâfel jusqu’après la retraite. 

 La boutique était toujours pleine de vétérans ; quand une bande sortait, aussitôt il en venait une autre. 

 Ces vieux, tout gris, avalaient l’eau-de-vie verre sur verre ; ils se payaient des tournées et devenaient toujours plus sombres. Ils frissonnaient et ne parlaient que de trahison, en vous lançant des coups d’œil de travers. 

 Quelquefois ils souriaient, disant : 

 – Gare ! s’il faut faire sauter la forteresse, elle sautera ! 

 Sâfel et moi, nous avions l’air de ne pas comprendre ; mais tu peux te figurer nos transes : après avoir tant souffert, risquer encore de sauter avec ces vétérans ! 

 Le soir, notre sergent répétait mot pour mot ce qu’avaient dit les autres ; – Tout n’était que mensonge et trahison… L’Empereur devait finir par balayer cette canaille ! 

 – Attendez… attendez ! – criait-il en fumant sa pipe, les dents serrées, – la débâcle va venir… Le coup de tonnerre est proche !… Et cette fois, pas de pitié, pas de miséricorde !… Il faut que tous les gueux y passent… tous les traîtres !… Il faut que le pays soit nettoyé pour cent ans !… Laissez faire, père Moïse, nous rirons !… 

 Tu penses bien que nous n’avions pas envie de rire. 

 Mais le jour où j’eus le plus d’inquiétude, c’est le 8 avril au matin, lorsque parut le décret du Sénat qui destituait l’Empereur. 

 Notre boutique était pleine d’artilleurs de marine et de sous-officiers du dépôt. Nous venions de les servir, quand le secrétaire du trésorier, un gros court, les joues rondes et jaunes, le bonnet de police sur l’oreille, entra, se fit verser un petit verre, puis sortit le décret de sa poche et se mit à le lire tranquillement aux autres, en leur disant : 

 – Ecoutez ! 

 Je crois encore l’entendre : 

 « Considérant que Napoléon Bonaparte a déchiré le pacte qui l’unissait au peuple français en levant des impôts autrement qu’en vertu de la loi, en ajournant sans nécessité le Corps législatif, en rendant illégalement plusieurs décrets portant peine de mort, en anéantissant la responsabilité des ministres, l’indépendance judiciaire, la liberté de la presse, etc. ; – Considérant que Napoléon a mis le comble aux malheurs de la patrie, par l’abus qu’il a fait de tous les moyens qu’on lui a confiés en hommes et en argent pour la guerre, et en refusant de traiter à des conditions que l’intérêt national exigeait d’accepter ; – Considérant que le vœu manifeste de tous les Français appelle un ordre de choses, dont le premier résultat soit le rétablissement de la paix générale, et qui soit aussi l’époque d’une réconciliation solennelle entre tous les Etats de la grande famille européenne, le Sénat décrète : – Napoléon Bonaparte est déchu du trône ; le droit d’hérédité est aboli dans sa famille ; le peuple et l’armée sont déliés envers lui du serment de fidélité. » 

 Il commençait à peine de lire que je pensai : 

 « Si cela continue, ils vont démolir ma boutique de fond en comble. » 

 Je me dépêchai même, dans mon épouvante, de faire sortir Sâfel par la porte de derrière. Mais tout se passa bien autrement que je ne croyais. Ces vétérans méprisaient le Sénat ; ils levèrent les épaules, et celui qui venait de lire le décret se moucha dedans et le jeta sous le comptoir, en disant : 

 – Le Sénat ! Qu’est-ce que le Sénat ? Un tas d’écornifleurs, un tas de pique-assiettes que l’Empereur a racolés à droite et à gauche, pour lui dire toujours : – Dieu vous bénisse ! 

 – Oui, major, dit un autre ; mais c’est égal, on devrait tout de même les jeter dehors, à grands coups de pied dans le dos. 

 – Bah ! ça n’en vaut pas la peine, répondit le sergent-major ; d’ici à quinze jours, quand l’Empereur sera redevenu le maître, ils viendront encore lui lécher les bottes. Il faut ça pour la dynastie, des gens qui vous lèchent les bottes, – ça produit un bon effet ! – surtout d’anciens nobles qu’on paye trente ou quarante mille francs par an. Ils reviendront, soyez tranquilles, et l’Empereur leur pardonnera, d’autant plus qu’il n’en trouverait pas d’aussi nobles pour les remplacer. 

 Et comme ils sortirent tous après avoir vidé leurs petits verres, je bénis le ciel de leur avoir donné tant de confiance dans l’Empereur. 

 Cette confiance dura jusque vers le 11 ou le 12 avril, où des officiers, envoyés par le général commandant la 4 e division militaire, arrivèrent dire que la garnison de Metz reconnaissait le Sénat et suivait ses ordres. 

 Ce fut un coup épouvantable pour nos vétérans. Nous vîmes le soir même, à la figure de notre sergent, que c’était pour lui le coup de la mort. Il avait vieilli de dix ans, et rien que son regard aurait pu vous arracher des larmes. Jusqu’alors il n’avait cessé de nous dire : 

 – Tous ces décrets, toutes ces affiches sont des trahisons ! L’Empereur est toujours là-bas avec son armée, et nous sommes ici pour le soutenir. Ne craignez rien, père Moïse. 

 Mais depuis l’arrivée des officiers de Metz, sa confiance était perdue. Il entrait dans notre chambre sans rien dire et se tenait debout, tout pâle, à nous regarder. 

 Je pensais : 

 « Cet homme nous aime pourtant !… Il nous a fait du bien. Il nous aurait donné sa viande pour tout le temps du blocus ; il aimait notre petit David, il le caressait sur ses genoux. Il aime aussi Esdras. C’est un brave homme, un honnête homme, et le voilà très malheureux ! » 

 J’aurais voulu le consoler, lui dire qu’il avait des amis, que nous l’aimions tous, que nous ferions des sacrifices pour l’aider, s’il était forcé de changer d’état… Oui, c’était ce que je pensais ; mais, en le regardant, sa tristesse me paraissait si terrible que je ne trouvais plus un mot. 

 Il faisait donc deux ou trois tours et s’arrêtait de nouveau, puis tout à coup il sortait. Sa douleur était trop grande, il ne pouvait pas même se plaindre. 

 Enfin, le 16 avril, un armistice fut conclu pour enterrer les morts. On baissa le pont de la porte d’Allemagne, et quantité de gens sortirent jusqu’au soir, pour donner quelques coups de pioche au jardin, et tâcher de rapporter un peu de verdure. Mais, Zeffen étant toujours malade, nous restâmes chez nous. 

 Le soir, deux nouveaux officiers de Metz, envoyés en parlementaires, entrèrent à la nuit, comme on relevait les ponts. Ils traversèrent la rue au galop et se rendirent au Gouvernement. – Je les ai vus passer. 

 L’arrivée de ces officiers avait excité partout l’espérance et la crainte ; on s’attendait à de grandes mesures, et toute la nuit nous entendîmes le sergent aller et venir dans sa chambre, se lever, marcher et se recoucher, en murmurant des paroles confuses. 

 Le malheureux sentait venir un coup affreux, il n’avait plus une minute de repos. Je l’écoutais en le plaignant, et ses soupirs m’empêchaient de dormir. 

 Le lendemain, à dix heures, on bat le rappel. Le gouverneur et les membres du conseil de défense, en grande tenue, vont au quartier d’infanterie. 

 Tous les gens de la ville étaient aux fenêtres. 

 Notre sergent descend, et quelques instants après je le suis. La rue fourmillait de monde. Je me glisse à travers cette foule ; chacun tenait à sa place et voulait avancer. Comme j’arrivais devant la caserne, les compagnies venaient de former le cercle ; les fourriers, au milieu, lisaient à haute voix l’ordre du jour de l’armée : – c’étaient l’abdication de l’Empereur, le licenciement des recrues de 1813 et de 1814, la reconnaissance de Louis XVIII, l’ordre d’arborer le drapeau blanc et de changer de cocarde ! 

 Pas un murmure ne s’élevait dans les rangs ; tout était calme, terrible, épouvantable. Ces vieux soldats, les dents serrées, la moustache frissonnante, les sourcils baissés d’un air farouche, présentant les armes sans rien dire ; la voix des fourriers, qui s’arrêtaient de temps en temps comme suffoqués ; l’état-major de la place, plus loin, sous la voûte du quartier, morne, le regard abattu ; l’attention de tout ce monde, hommes, femmes, enfants, penchés d’un bout de la rue à l’autre sur la pointe des pieds, la bouche entrouverte, l’oreille tendue : tout cela, Fritz, vous faisait frémir. 

 J’étais sur l’escalier du tonnelier Schweyer ; je voyais tout et j’entendais chaque parole. 

 Tant qu’on lut l’ordre du jour, rien ne bougea ; mais au commandement : – Rompez les rangs ! – un cri terrible partit à la fois de tous les côtés : le tumulte, la confusion, la fureur éclatèrent ensemble. On ne s’entendait plus. Les conscrits, par files, couraient aux portes de la caserne ; les vieux restaient un instant comme enracinés à leur place, ensuite la rage les prenait : l’un s’arrachait les épaulettes, l’autre cassait son fusil à deux mains sur le pavé, quelques officiers pliaient leur sabre ou leur épée, qui volait en éclats. 

 Le gouverneur essaya de parler ; il voulut faire reformer les rangs, mais on ne l’écoutait plus : les nouvelles recrues montaient déjà dans toutes les chambres de la caserne, faire leur paquet pour se mettre en route ; les vieux s’en allaient à droite et à gauche, comme ivres ou fous. 

 J’ai vu quelques-uns de ces vieux soldats s’arrêter dans un coin, la tête contre le mur, et pleurer à chaudes larmes. 

 Tout se dispersait, et de longs cris s’entendaient de la caserne à la place, des cris sans fin, montant et descendant comme un soupir. 

 Quelques cris sourds et désespérés de Vive l’Empereur ! retentissaient encore ; pas un seul cri de Vive le Roi ! 

 Moi, je courus annoncer ces choses à la maison ; j’étais à peine en haut que le sergent montait aussi, le fusil sur l’épaule. Nous aurions voulu nous réjouir de la fin du blocus ; mais en voyant le sergent debout sur notre porte, un froid nous entra dans les os, et nous restâmes tout attentifs. 

 – Eh bien, dit-il en posant la crosse à terre, c’est fini !… 

 Et durant un instant il ne dit rien de plus. Puis il bégaya : 

 – Voilà la plus grande gueuserie du monde… Les recrues sont licenciées… Elles partent… La France reste pieds et poings liés entre les griffes des kaiserlicks… Ah ! canailles !… canailles !… 

 – Oui, sergent, lui répondis-je attendri ; mais il faut prendre le dessus… Maintenant nous allons avoir la paix, sergent… Il vous reste une sœur dans le Jura, vous irez près d’elle… 

 – Oh ! s’écria-t-il en levant la main, ma pauvre sœur !… 

 Ce fut comme un sanglot ; mais il se raffermit vite, et posa son fusil derrière la porte. 

 Il s’assit une minute avec nous près de la table, et prit le petit Sâfel, en l’attirant par la tête et l’embrassant sur les joues. Ensuite il voulut aussi tenir Esdras. Nous le regardions en silence. 

 Il disait : 

 – Je vais vous quitter, père Moïse, je vais faire mon sac… Mille tonnerres, j’ai de la peine à vous quitter ! 

 – Et nous aussi, sergent, nous avons de la peine, répondit Sorlé bien triste ; mais si vous vouliez vivre avec nous… 

 – C’est impossible ! 

 – Alors vous restez au service ?… 

 – Au service de qui… de quoi ? fit-il ; de Louis XVIII ? non, non ! Je ne connais que mon général… Mais ça me fait de la peine de partir… Enfin… quand on a rempli son devoir… 

 Et il se leva tout à coup, en criant d’une voix déchirante : 

 – Vive l’Empereur ! 

 Nous frémissions ; nous ne savions ce qui nous faisait trembler. 

 Lui me tendait les bras, et je me levai ; nous nous embrassâmes comme des frères. 

 – Adieu, père Moïse, disait-il, adieu pour longtemps ! 

 – Vous partez donc tout de suite ? 

 – Oui !… 

 – Vous savez, sergent, que vous aurez toujours des amis chez nous… Vous viendrez nous voir… Si vous aviez besoin… 

 – Oui… oui… je le sais… vous êtes de vrais amis… de braves gens ! 

 Il me serrait avec force. 

 Ensuite il alla prendre son fusil ; et nous le suivions tous en lui souhaitant du bonheur, lorsqu’il se retourna les larmes aux yeux et embrassa ma femme en disant : 

 – Il faut aussi que je vous embrasse. Il n’y a pas de mal, n’est-ce pas, madame Sorlé ? 

 – Ah ! non, dit-elle, vous êtes de la famille, et j’embrasserai Zeffen pour vous ! 

 Aussitôt il sortit en criant d’une voix enrouée : 

 – Adieu… Vivez bien !… 

 Je le regardai du bout de la petite allée, entrer dans sa chambre en passant. 

 Vingt-cinq ans de service, huit blessures, et pas de pain dans ses vieux jours ! – Cette pensée me saignait le cœur. 

 Environ un quart d’heure après, le sergent descendit, avec son fusil, et rencontrant Sâfel sur l’escalier, il lui dit : 

 – Tiens, voilà pour ton père ! 

 C’était le portrait de la femme et des enfants du landwehr de la Tuilerie. Sâfel vint aussitôt me l’apporter. Je pris ce cadeau du pauvre diable, et je le regardai longtemps avec une grande tristesse ; puis je l’enfermai dans notre armoire avec la lettre. 

 Il était midi ; et comme les portes allaient s’ouvrir, comme les provisions allaient arriver en abondance, nous nous assîmes devant un gros morceau de bœuf cuit avec un plat de pommes de terre, et nous débouchâmes une bonne bouteille de vin. 

 Nous étions en train de manger, lorsque des cris s’entendirent dans la rue. Sâfel se leva pour regarder. 

 – Un soldat blessé qu’on porte à l’hôpital, dit-il. 

 Puis il cria : 

 – C’est notre sergent ! 

 Une idée horrible me traversa l’esprit. Sorlé voulait se lever, je lui dis : – Reste ! et je descendis seul. 

 Le brancard passait sur les épaules de quatre canonniers de marine ; des enfants couraient derrière. 

 Au premier coup d’œil je reconnus le sergent, la figure toute blanche et la poitrine pleine de sang. Il ne bougeait plus. Le malheureux était allé de chez nous sur le bastion derrière l’arsenal, pour se tirer un coup de fusil au cœur. 

 Alors je remontai tellement abattu, tellement triste et désolé, que j’avais de la peine à me tenir debout. 

 Sorlé m’attendait toute défaite. 

 – Notre pauvre sergent s’est tué, lui dis-je, que Dieu lui pardonne !… 

 Et m’étant assis à ma place, je ne pus m’empêcher de fondre en larmes ! 

 XXI 

 O n a bien raison de dire que tous les malheurs se suivent ; l’un entraîne l’autre. Mais la mort de notre bon sergent fut pourtant le dernier. 

 Ce même jour, les ennemis retirèrent leurs avant-postes à six cents toises de la ville, le drapeau blanc fut arboré sur l’église, et l’on ouvrit les portes. 

 Maintenant, Fritz, tu connais notre blocus. Dois-je te raconter encore l’arrivée de Baruch ; les cris de Zeffen et nos gémissements à tous, lorsqu’il fallut dire à cet excellent homme : 

 – Notre petit David est mort !… Tu ne le reverras plus ! 

 Non… c’est assez !… Quand on songe à toutes les misères de la guerre, à toutes celles qui les suivent durant des années, on ne finirait jamais !… 

 J’aime mieux te parler de mes fils Itzig et Frômel, et de mon Sâfel, qui est allé les rejoindre en Amérique. 

 Si je te racontais tous les biens qu’ils ont acquis dans ce grand pays des hommes libres, les terres qu’ils ont achetées, l’argent qu’ils ont mis de côté, le nombre de petits-enfants qu’ils m’ont donnés, toutes les satisfactions dont ils nous ont comblés, Sorlé et moi, tu serais dans l’étonnement et l’admiration. 

 Jamais ils ne m’ont laissé manquer de rien. Le plus grand plaisir que je puisse leur faire, c’est de souhaiter quelque chose : chacun d’eux veut me l’envoyer ! Ils n’oublient pas que je les ai sauvés de la guerre, par ma grande prudence. 

 Je les aime tous également, Fritz, et je leur dis, comme Jacob : 

 « Que le Dieu d’Abraham et d’Isaac, nos pères, le Dieu qui me nourrit depuis que je suis au monde, bénisse ces enfants ; qu’ils multiplient très abondamment sur la terre, et que leur postérité soit une multitude de nations ! » 

 Le capitaine Rochart 

 LE CAPITAINE ROCHART 

 RECIT MILITAIRE 

 C’est au temps où les Prussiens entraient en Champagne, le 20 septembre 1792, me dit le capitaine Rochart, que je partis de Saint-Quirin avec le vieux Pierron, ségare au Blanc-Ru, et cent cinquante autres garçons de notre pays. Pierron avait été, quinze ou vingt ans avant, sergent au régiment de Royal-Normandie ; il marchait à notre tête sur une vieille bique, et criait : 

 – A bas le despotisme !… vaincre ou mourir !… 

 Nous lui répondions en chantant : 

 – Vive le son du canon !… 

 Au haut de la côte de Hesse, avant de descendre à Sarrebourg, notre troupe fit halte et nomma Pierron commandant. Nous n’étions encore que cent cinquante ! mais le tocsin sonnait partout, et de village en village d’autres patriotes, des garçons et des pères de famille, venaient nous rejoindre. A chaque endroit on changeait les fourches et les bâtons contre des fusils ; les femmes elles-mêmes nous en apportaient ; de sorte que le sixième jour, à Bar-le-Duc, derrière Nancy, nous étions déjà plus de mille, et presque tous bien armés. 

 C’est à Bar-le-Duc qu’on nous appela le 1 er bataillon des chasseurs Francs-Montagnards. Nous reçûmes aussi des chapeaux à cornes, des souliers, des gilets et des guêtres. Les environs fourmillaient de volontaires ; il en arrivait de tous les côtés, en blouse, en veste, en carmagnole, en sabots, avec des pioches, des fourches, des bâtons. Les uns s’appelaient bataillon des Amis de la patrie, bataillon des Amis de la liberté, bataillon des Phocéens, de Popincourt, de l’Union, des Vengeurs, etc. – On aurait cru que la liberté ne pouvait jamais périr. 

 Les trois quarts de ces gens ne savaient pas encore emboîter le pas ; et malgré la pluie qui leur collait les habits sur le dos, malgré la boue qui les couvrait jusque par-dessus la tête, ils ne finissaient pas de crier : 

 – En route !… A l’ennemi !… 

 Des lignes de Prussiens défilaient en ville ; la bataille de Valmy venait d’être gagnée. 

 A mesure qu’on arrivait de l’intérieur, des officiers vous passaient en revue et vous inscrivaient comme volontaires. Tous ceux que les nouveaux bataillons avaient nommés commandants restaient commandants, les capitaines restaient capitaines ; ceux qui n’étaient rien se contentaient d’être volontaires et de marcher pour la patrie. 

 Cet enthousiasme ne reviendra plus ! On ne verra plus des vieillards, des pères de famille, des hommes de toutes les provinces se choisir des chefs de vingt ans, parce qu’ils les croyaient plus capables qu’eux ; aujourd’hui chacun se choisirait lui-même, ou bien il choisirait ceux qui pourraient le faire avancer. 

 Enfin voilà comment je fus engagé dans le 1 er bataillon des chasseurs Francs-Montagnards, qu’on dirigea tout de suite sur l’armée du Rhin, et qui prit part à la bataille de Lendsbourg en 1792, sous Custine ; au déblocus de Landau, sous Hoche, en 1793 ; au blocus de Mayence, en 1794 ; au passage du Rhin, à la reprise de Dusseldorf, en 1795 ; aux combats de Renchen et de Rastadt, à la bataille de Néresheim, et finalement à la retraite de Moreau en 1796, après la défaite de Jourdan par l’archiduc Charles. 

 Le bataillon soutenait la retraite jusqu’au combat de Biberach ; il était à l’arrière-garde. 

 On pense bien que nous avions appris la manœuvre, depuis quatre ans. Le 1 er bataillon de chasseurs-francs avait été refondu plusieurs fois. J’étais alors sergent-major ; je fus nommé sous-lieutenant, en repassant le Rhin à Huningue, le 26 octobre de cette année. 

 Notre pauvre vieux commandant avait été tué dans le dernier combat ; c’est Jean Roche, ancien charpentier à Voyer, qui le remplaça. 

 A mesure que les troupes rentraient, elles prenaient garnison en Alsace ; une partie seulement resta sur la rive droite, pour défendre le fort de Kehl. Le bataillon fut envoyé d’abord à Schlestadt, ensuite à Neuf-Brisach. 

 Nous avions presque toujours été en campagne. Nous connaissions déjà les fournisseurs et les voleurs qui frappaient des réquisitions en vins, en graines, en fourrages, sur les ennemis soi-disant pour les armées, et qui mettaient presque tout dans leurs poches ; mais nous ne connaissions pas les troubles de l’intérieur : nous ne savions pas que plus de soixante mille émigrés et prêtres réfractaires étaient rentr��s en France, qu’ils couraient le pays pour exciter les vengeances, qu’ils assassinaient les acquéreurs de biens nationaux dans l’Ouest et dans le Midi, qu’ils rachetaient les châteaux pour rien, en répandant la terreur, qu’ils arrêtaient les diligences sur les grandes routes, que les prêtres rétablissaient leurs diocèses, qu’ils prêchaient ouvertement la révolte, et que ces aristocrates s’appelaient les Jacobins blancs ! 

 La fureur fut dans l’armée. On voulait marcher sur Paris pour rétablir l’ordre ; mais le général Moreau ne bougeait pas : il connaissait déjà la trahison de Pichegru, son ancien chef, et se tenait tranquille, Hoche préparait sa descente en Angleterre. Un seul général – Bonaparte – parlait ; il écrivait de l’Italie : 

 « Tremblez, traîtres, de l’Adige à la Seine il n’y a qu’un pas, et le prix de vos iniquités est au bout de nos baïonnettes. » 

 Ce général nouveau, pendant notre dernière campagne et notre retraite, était entré en Italie, en remportant victoire sur victoire, à Montenotte, à Millesimo, à Dego, à Mondovi ; il avait passé le pont de Lodi et battu deux armées d’Autrichiens et de Piémontais. – Personne d’entre nous ne le connaissait ; on disait seulement que c’était un ancien ami de Robespierre ; mais il faisait des proclamations en appelant ses soldats les premiers soldats du monde, et cela nous mettait de mauvaise humeur. 

 Nous avions repoussé deux invasions, nous avions conquis la Belgique et la Hollande, nous avions pacifié la Vendée, nous étions restés maîtres de la rive gauche du Rhin, depuis la mer jusqu’à Bâle, c’était pourtant aussi quelque chose. 

 Mais les victoires de Bonaparte continuaient ; il recommençait ses grands coups à Lonato, à Castiglione, à Bassano. Dans ce temps chacun tenait pour son général ; nous regardions Hoche, Jourdan, Kléber, Moreau, comme les premiers généraux de la République, et nous pensions qu’à force de se hasarder, Bonaparte finirait par une grande débâcle. 

 Plusieurs de nos anciens, le capitaine Benoît, le chef de brigade Cohin et nous tous, en voyant aux bulletins de l’armée d’Italie tous ces milliers d’ennemis restés sur le champ de bataille, nous pensions qu’il en mettait quatre fois plus que son compte. Et quand nous lisions ces proclamations, où les femmes et les filles devaient accourir à la rencontre des vainqueurs d’Italie, qui n’auraient qu’à dire : « J’étais de l’armée conquérante d’Italie ! » pour avoir leur admiration, nous étions indignés. 

 Le chef de brigade Cohin s’écriait souvent : 

 – Je voudrais bien voir Moreau manœuvrer avec trente mille d’entre nous, contre trente mille des autres, commandés par Bonaparte ! 

 Il riait et clignait de l’œil. 

 Malgré cela, quand Bonaparte entra dans le Tyrol, en repoussant l’archiduc Charles, et que nous reçûmes l’ordre de repasser le Rhin pour voler à son secours, toute l’armée était contente. Mais nous avions à peine culbuté les Autrichiens à Diersheim, et Hoche venait à peine de les battre à Heddersdorf, sur notre gauche, qu’on apprit la signature des préliminaires de Léobon. Bonaparte s’était dépêché de faire la paix : il voulait avoir toute la gloire pour lui seul ! 

 Tout le monde répétait que nous étions sacrifiés, qu’il ne fallait pas accepter les préliminaires, que c’était contre l’honneur de l’armée du Rhin ; mais la nation célébrait la paix avec enthousiasme : il fallut rentrer en France. 

 La fureur de nos soldats contre ceux d’Italie était si grande que dans toutes les garnisons où par malheur ils se trouvaient ensemble, on avait des dix et douze duels par jour. En 1799, à Metz, ils commençaient même à se fusiller d’une caserne à l’autre, quand on se dépêcha d’évacuer ceux du Rhin sur la Suisse, et ceux qui restaient d’Italie sur la Hollande. 

 J’ai toujours pensé depuis, que nous n’étions déjà plus les volontaires de la République, mais les soldats de nos généraux. La guerre, au bout de six ans, commençait à devenir un métier ; on ne pensait plus : « Je me bats pour les Droits de l’Homme ! » mais : « je me bats pour la victoire ». Et plus tard on s’est battu pour le plaisir de se battre ! 

 La guerre avait enrichi les généraux d’Italie ; les premiers qu’on vit revenir de là-bas avaient de l’or jusque sur les bottes. Les nôtres, avec leurs gros habits bleus, leurs vieux chapeaux usés par la pluie, regardaient ces mirliflores en serrant les lèvres sans rien dire, ils les méprisaient ! mais cela ne dura pas longtemps : l’amour des titres et des dotations prit bientôt le dessus. 

 La trahison de Pichegru, l’expédition d’Egypte, la mort de Hoche, les fautes de Schérer, en Italie, la défaite de Stockbach, l’évacuation des Grisons, et par-dessus tout la lâcheté du Directoire exécutif, élevèrent Bonaparte bien plus que ses victoires sur les Mameluks. On criait : 

 – Sans lui tout est perdu ! 

 Nous n’avions pourtant pas eu besoin de lui pour sauver deux fois la République, et nous venions même encore de la sauver, en écrasant les Autrichiens et les Russes à Zurich ; mais il arriva dans un moment où les royalistes relevaient la tête, où toute la nation était lasse du Directoire, où les fournisseurs et tous les gueux, après avoir fait leur magot, redemandaient de l’ordre, de la religion, comme on disait, pour mettre leurs rapines à l’abri. 

 Tout le long de la route on sonnait les cloches sur le passage de ce général qui venait d’abandonner son armée, on allumait des feux de joie : c’était un bon exemple pour les autres ! 

 La 73 e était alors en garnison à Lyon, où je le vis passer ; il était noir comme un corbeau, petit et maigre ; il avait de longs cheveux bruns qui lui tombaient jusqu’aux sourcils, les yeux enfoncés, les joues longues, le nez fin, le menton avancé. Une grosse cravate lui serrait le cou ; son habit était à revers, la culotte collante et le gilet blanc. Les présidents, les juges, le maire lui faisaient des compliments ; il écoutait d’un air pensif et répondait quatre mots. 

 Si le Directoire avait eu du cœur, il l’aurait fait arrêter et juger. Nous n’aurions eu ni Marengo, ni Austerlitz, ni Iéna, ni Wagram ; mais nous n’aurions pas eu non plus les désastres d’Espagne, la retraite de Russie, Leipzig et Waterloo…, sans parler du démembrement de notre territoire, et de la honte ineffaçable des deux invasions ! 

 A Paris, tout le monde vint se jeter à sa tête. Au bout de quelques jours, après avoir bien regardé, bien écouté, et bien choisi ceux qui voulaient un maître, pour partager le gâteau, il fit son coup du 18 brumaire, en criant : 

 – Dans quel état j’ai laissé la France et dans quel état je la retrouve ! Je vous avais laissé la paix, et je retrouve la guerre ! Je vous avais laissé des conquêtes, et l’ennemi presse votre frontière ! J’ai laissé les millions d’Italie et je retrouve partout des lois spoliatrices et la misère !… Où sont-ils, les cent mille braves que j’ai laissés couverts de lauriers ? Ils sont morts ! 

 On aurait dit qu’il était tout, qu’il avait tout fait et que les milliers d’hommes tombés pour la patrie avant lui ne comptaient plus. Enfin il mit la République dans le sac, et confisqua du même coup toutes nos libertés. S’il avait dû les conquérir comme nous sur les aristocrates, sur les Prussiens, les Autrichiens, les Anglais, les Espagnols et les Russes, ça n’aurait pas été si facile. 

 Quelque temps après, la machine infernale éclata ; les derniers patriotes partirent pour Cayenne, sans jugement ; Moreau, qui n’avait pas eu le cœur de lui résister, vint nous commander encore une fois. Bonaparte le connaissait alors, il savait que c’était une machine à gagner les batailles, et rien de plus. 

 Pendant que le Premier Consul passait le Saint-Bernard et remportait la victoire de Marengo, nous culbutions les Autrichiens à Engen, à Stokach, à Moeskirch, à Biberach, à Memmingen ; nous passions le Danube, nous remportions les victoires de Hochstedt, de Néresheim, de Landshut, de Feldkirch, de Nuremberg, et la bataille décisive de Hohenlinden. – C’était trop ! 

 A la rentrée, quand ceux de l’Italie criaient : Vainqueurs de Marengo ! nous répondions Vainqueurs de Hohenlinden ! et les duels recommençaient. 

 On envoya vingt-deux mille hommes de l’armée du Rhin à Saint-Domingue ; la police découvrit en même temps que Moreau conspirait avec Georges Cadoudal et Pichegru ; Bonaparte lui ordonna d’aller vivre en Amérique, et dans le même temps il se faisait nommer Empereur. 

 Maintenant, si tu me demandes comment tant de paysans, tant d’ouvriers, de bourgeois, partis en masse pour défendre la liberté, – des gens qui tous auraient versé la dernière goutte de leur sang pour la République, – ont fini par accepter l’Empire, par livrer des batailles d’extermination contre ceux qui ne nous demandaient que la paix, par ne plus songer qu’aux honneurs, aux dignités, aux richesses, par vouloir mettre sous la domination d’un soldat la moitié du genre humain, par oublier tellement les Droits de l’Homme, qu’en arrivant sur les bords de la Baltique, après Iéna, toute la division Oudinot cria le sabre en l’air : Vive l’Empereur d’Occident ! Si tu me demandes comment ces choses ont pu se passer, je te répondrai que tout cela vient de l’amour extraordinaire des Français pour la gloire ! 

 Bonaparte avait renversé la République, sans laquelle il ne serait jamais devenu qu’un simple capitaine d’artillerie ; il avait rétabli la noblesse, le clergé, les majorats ; il avait déporté sans jugement les meilleurs patriotes ; enfin il détruisait la Révolution par morceaux ! Mais comme il gagnait toujours, comme les cloches des églises ne finissaient pas de sonner et les canons des places fortes de tonner pour nos victoires, la nation trouvait tout très bien. 

 Nous-mêmes, les vieux de l’armée du Rhin, en voyant le chemin que nous avions fait contre nos propres idées, nous restions confondus. Il fallait se tâter pour savoir qu’on était les mêmes hommes. 

 Oui, en 1806,1807, sur l’Elbe, sur la Vistule ou le Danube, quand nous lisions dans le Moniteur : « Nos peuples… Nos bonnes villes…, etc. ! » et que nous pensions : « Celui qui dit : « Nous, par la grâce de Dieu ! » c’est le même qui, dans le temps, écrivait d’Italie : « Tremblez, traîtres, le prix de vos iniquités est au bout de nos baïonnettes !… » on se regardait en silence ; les milliers d’hommes tombés pour la liberté, sur la Meuse, sur la Sarre, le Rhin, le Danube, en Belgique, en Hollande, aux Pyrénées, dans les Alpes ; Hoche, Kléber, Marceau, Joubert, Moreau, Lecourbe, les uns morts, les autres en exil, les autres à la demi-solde, vous repassaient devant les yeux, et cela vous donnait froid. 

 Ensuite l’un ou l’autre criait : 

 – Bah ! c’était écrit. 

 Ou bien un finaud disait : 

 – Il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas. 

 Et puis on se taisait ! – Il pleuvait ; il neigeait ; il fallait visiter les postes ; on n’avait qu’une heure pour s’étendre dans son manteau au feu du bivouac, et repartir au petit jour. On ne pensait plus à rien ! Que veux-tu ? l’Empereur s’était chargé de penser pour tout le monde ; de cette manière, rien ne le gênait, ni nous non plus. 

 Tant que les choses allèrent bien, tant qu’on remporta des victoires, père, mère, femme, enfants, tout fut oublié ! Lui, par exemple, n’oubliait pas les siens ; c’était un bon frère, un bon oncle. Nous autres, à peine de loin en loin criions-nous : « Il faudra pourtant que j’écrive au village ! » la vue de l’Empereur, avec son dos rond, son petit chapeau, sa redingote grise, assis dans sa haute selle et galopant sur un front de bataille, remplaçait la famille. On ouvrait la bouche jusqu’aux oreilles, pour crier : Vive l’Empereur ! Vive l’Empereur ! Il n’y faisait plus même attention, cela lui semblait tout naturel. 

 La pluie, la boue, la neige, les blessures, les camarades qui tombaient à vos côtés comme des mouches, rien ne pouvait refroidir notre enthousiasme ; et cela montre une fois de plus l’attachement du soldat pour les généraux heureux. Qu’il en arrive un autre aussi grand, ce sera malheureusement la même chose. 

 Le soulèvement de l’Espagne, les victoires de Wellington n’avaient pu nous abattre, ni même la terrible retraite de Russie ! En Espagne, l’Empereur n’y était pas ; en Russie, l’hiver avait combattu contre nous !… 

 Après Kulm seulement, après Gross-Beeren, la Katzbach, Dennewitz et surtout Leipzig – où je me rappelle avoir entendu de vieux officiers crier en tombant : Vive la France ! au lieu de : Vive l’Empereur ! après ces terribles défaites, quand il fallut battre en retraite avec les Cosaques, les Prussiens, les Autrichiens, les Suédois, les Saxons sur le dos, se faire jour à travers quarante mille Bavarois ; quand les paysans, armés comme nous en 92 pour l’indépendance de leur pays, nous suivaient à la piste et nous exterminaient sans pitié, alors seulement la mémoire nous revint ! 

 Pour mon compte, je me rappellerai toujours ce qui m’arriva, le 2 novembre 1813, devant Mayence. J’étais de garde à la tête du pont du Rhin, avec les débris de ma compagnie ; je surveillais le défilé, déjà commencé depuis la veille. Il pleuvait ; les charrettes de blessés, les canons, les fourgons, les détachements de cavalerie et d’infanterie s’engouffraient sur le pont par masses. 

 C’était une rude corvée de mettre un peu d’ordre au milieu de la débâcle, d’autant plus que l’ennemi nous serrait de près, et que sa canonnade se rapprochait d’heure en heure du côté de Salmünster. 

 J’avais vu bien d’autres désastres depuis vingt et un ans, mais jamais aussi près du sol sacré ! La possibilité d’une invasion me frappait pour la première fois. La faim et la fatigue commençaient à me donner aussi ce tremblement que les vieux soldats connaissent, et que tout le courage du monde ne peut dominer. 

 J’étais donc là depuis trois heures à repousser les uns, à faire avancer les autres ; la nuit venait, quand, au milieu du tumulte, j’entends crier : 

 – Rochart !… Hé ! Rochart ! 

 Je me retourne, et qu’est-ce que je vois à trente ou quarante pas de moi, au milieu de la foule ? Un officier supérieur, à cheval sur une grande bique décharnée, le manteau serré sur les épaulettes et la main sur son chapeau à cornes, d’où la pluie coulait comme d’une gouttière. 

 C’était Bonnet, le fils du tisserand de la Frimbole. Nous étions partis ensemble en 92, avec Pierron ; il était devenu général ! Je ne l’avais pas revu depuis des années, mais je le reconnus tout de suite à sa grande figure maigre. 

 – Hé ! c’est toi ! cria-t-il en voyant que je le reconnaissais, tu es donc aussi réchappé, mon pauvre vieux ! 

 Puis, étendant le bras vers le Rhin : 

 – Te rappelles-tu que nous avons passé ce pont en l’an II de la République ? 

 A peine avait-il dit cela que, malgré le vent, la pluie, le roulement des fourgons, je crus entendre la Marseillaise s’élever jusqu’au ciel, je revis nos volontaires s’avancer au pas de charge dans la fumée ; j’entendis battre le tambour, et le vieux Pierron, à cheval au milieu de la colonne, crier, le sabre en l’air, en se retournant : 

 – En avant, garçons ! Vive la République ! 

 Lendsbourg, Froechwiller, Mayence, Dusseldorf, Rastadt, Neresheim, Diersheim, Heddersdorf, Zurich, Biberach, Hochstedt, Lanshut, Feldkirch, Hohenlinden : toutes ces glorieuses victoires de la liberté me passèrent devant les yeux comme un éclair. Mon sang ne fit qu’un tour. Je me crus redevenu jeune, et levant l’épée d’un geste enthousiaste, j’allais crier : « Si je m’en souviens, général ! » Mais Bonnet était déjà loin, la foule l’entraînait. Je l’aperçus au milieu de la masse, sur le pont, la main toujours sur son grand tricorne, et les reins pliés ; il s’éloignait comme porté par les autres, et se perdit bientôt dans la nuit, au-dessus des vieux plumets, des casques, des colbacks, des shakos, qui s’écoulaient lentement vers la rive gauche. 

 Alors, regardant défiler devant moi, sous la pluie grise et froide, cette cohue déguenillée, minable, usée par les fatigues, par les privations, par la maladie, cavaliers, artilleurs, fantassins, pêle-mêle comme un troupeau, je me sentis brisé ! 

 Et songeant que l’ennemi nous suivait ; songeant que, pour donner des trônes aux Bonaparte, nous avions dépensé tout le sang de la France, et qu’il n’en restait plus maintenant pour la défendre ! songeant que toutes nos victoires allaient aboutir à l’invasion de la patrie, j’enviai le sort des camarades tombés devant Leipzig. 

 Il était près de minuit quand on releva notre détachement. Nous étions trempés jusqu’aux os. On nous fit traverser la ville, après nous avoir distribué du pain, et nous reçûmes l’ordre de marcher sur Hiezeim, village à une lieue de l’autre côté de Mayence. 

 Nos hommes n’en pouvaient plus ; nous n’arrivâmes dans ce village qu’à trois heures du matin. 

 C’est là que nous pûmes nous reposer un peu des fatigues de la campagne. Depuis six semaines je ne m’étais pas couché dans un lit ; figure-toi l’état de l’équipement ! 

 Malgré cela, nous commencions à nous refaire et la gaieté nous était revenue avec les distributions, lorsque, dans la nuit du 31 décembre 1813 au 1 er janvier 1814, les alliés passèrent sur la rive gauche. Tout était fini… La France était envahie de Bâle à Dusseldorf ! 

 Je ne te raconterai pas le reste ; quand j’y pense, mon cœur se déchire : – Il fallut reculer chez nous, – sur notre terre – devant un ennemi dix fois supérieur en nombre ; il fallut quitter, sans même les défendre, ces belles provinces du Rhin que la République avait conquises, et qui seraient aujourd’hui aussi françaises que l’Alsace, si l’Empire ne les avait pas perdues.  Première partie 

 Chapitre 1 

UN SOIR DU MOIS de mai, vers onze heures, un homme d’une cinquantaine d’années, fort bien fait et de haute mine, descendait d’un coupé dans la cour d’un petit hôtel de la rue Barbet-de-Jouy. Il monta d’un pas de maître les marches du perron. Deux ou trois domestiques l’attendaient dans le vestibule. L’un d’eux le suivit dans un vaste cabinet de travail situé au premier étage, et qui communiquait avec une chambre à coucher par une arcade drapée. Le valet raviva les feux des lampes qui éclairaient ces deux pièces, et il allait se retirer quand son maître lui dit : 

 — Mon fils n’est pas rentré ? 

 — Non, monsieur le comte… Monsieur le comte n’est pas souffrant ? 

 — Souffrant ? pourquoi ? 

 — Monsieur le comte est pâle. 

 — J’ai eu un peu froid ce soir au bord du lac. 

 — Monsieur le comte ne désire rien ? 

 — Rien. 

 Le domestique sortit. 

 Resté seul, le comte s’approcha d’un meuble curieusement travaillé à la mode italienne, et y prit une boîte longue et plate en bois d’ébène. Elle contenait deux pistolets, qu’il s’occupa de charger avec soin. Il y ajusta ensuite des capsules, qu’il écrasa légèrement avec le pouce sur la cheminée de l’arme. Cela fait, il consulta sa montre, alluma un cigare, et, pendant une demi-heure, le bruit régulier de ses pas résonna sourdement sur le tapis de la galerie. Son cigare fini, il s’arrêta, parut réfléchir, et entra dans la chambre voisine, emportant ses armes. Cette pièce, comme la précédente, était meublée avec une élégance sévère et ornée avec goût : quelques tableaux, tous de maîtres, des marbres, des bronzes, des ivoires. Le comte jeta un regard d’intérêt singulier sur l’intérieur de cette chambre, qui était la sienne, sur les objets familiers, sur les tentures sombres, sur le lit préparé pour le sommeil ; puis, se dirigeant vers une table qui était placée dans l’embrasure d’une fenêtre, il y posa les pistolets, s’assit, médita quelques minutes la tête dans ses mains, et se mit à écrire ce qui suit : 

 À mon fils 

 « Mon fils, la vie m’ennuie ; je la quitte. La vraie supériorité de l’homme sur les créatures inertes ou passives qui l’entourent, c’est de pouvoir s’affranchir à son gré des servitudes fatales qu’on nomme les lois de la nature. L’homme peut, s’il veut, ne pas vieillir : le lion ne le peut pas. Méditez sur ce texte, toute force humaine est là. 

 » La science le dit et le prouve. L’homme intelligent et libre est sur cette planète un animal imprévu. Produit d’une série de combinaisons et de transformations inattendues, il éclate au milieu de la soumission des choses comme une dissonance et une révolte. La nature l’a engendré sans l’avoir conçu. C’est une dinde qui a couvé sans le savoir un œuf d’aigle ; effrayée du monstre, elle a prétendu l’enchaîner : elle l’a surchargé d’instincts dont il a fait des devoirs, de règlements de police dont il a fait des religions. Chacune de ces entraves brisées, chacune de ces servitudes vaincues marque un pas dans l’émancipation virile de l’humanité. 

 » C’est vous dire que je meurs dans la foi de mon siècle. Je crois à la matière incréée, féconde, toute-puissante, éternelle. C’est la Nature des anciens. Il y a eu dans tous les temps les sages qui ont entrevu la vérité. Mûre aujourd’hui, elle tombe dans le domaine commun : elle appartient à tous ceux qui sont de taille à la porter, car cette religion dernière de l’humanité est le pain des forts. Elle a sa tristesse, elle isole l’homme ; mais elle a sa grandeur, car elle le fait libre, elle le fait dieu. Elle ne lui laisse de devoirs qu’envers lui-même ; elle ouvre un champ superbe aux gens de tête et de courage. 

 » La foule reste encore et restera toujours plus ou moins courbée sous le joug de ses religions mortes, sous la tyrannie des instincts. On verra toujours plus ou moins ce que vous voyez en ce moment à Paris : une société dont le cerveau est athée et le cœur dévot. Au fond, elle ne croit pas plus au Christ qu’à Jupiter, mais elle continue machinalement de bâtir des églises. Elle n’est même plus déiste : elle supprime radicalement au fond de sa pensée la vieille chimère du Dieu personnel et moral, témoin, sanction et juge ; mais elle ne dit pas un mot, elle n’écrit pas une ligne, elle ne fait pas un geste dans sa vie publique ou privée, qui ne soit l’affirmation de cette chimère. Cela est utile peut-être, mais cela est méprisable. Sortez de ce troupeau, recueillez-vous, et écrivez votre catéchisme vous-même sur une page blanche. 

 » Quant à moi, j’ai manqué ma vie pour être né quelques années trop tôt. La terre et le ciel étaient alors encombrés de ruines. On n’y voyait pas. La science, d’ailleurs, était relativement en enfance. De plus, j’avais contre les doctrines du monde nouveau les préventions et les répugnances naturelles à mon nom. Je ne comprenais pas qu’il y a quelque chose de mieux à faire que de bouder puérilement contre son vainqueur : c’est de reconnaître que ses armes sont bonnes, de les lui prendre et de l’en écraser. Bref, faute d’un principe d’action, j’ai flotté au hasard : ma vie n’a pas eu de plan. Je n’ai été qu’un homme de plaisir, c’est trop peu. Vous serez plus complet, si vous voulez m’en croire. 

 » Que peut être un homme de ce temps qui a le bon sens et l’énergie de conformer sa vie à sa foi ? Je pose la question, c’est à vous de la résoudre ; je ne puis que vous livrer à la hâte quelques idées que je crois justes et que vous creuserez à loisir. Le matérialisme n’est une doctrine d’abrutissement que pour les sots ou pour les faibles : assurément je ne lis dans son code aucun des préceptes de la morale vulgaire, de ce que nos pères appelaient la vertu ; mais j’y lis un grand mot qui peut suppléer à bien d’autres, l’honneur, c’est-à-dire l’estime de soi. Il est clair qu’un matérialiste ne peut être un saint ; mais il peut être un gentilhomme, c’est quelque chose. Vous avez d’heureux dons, mon fils ; je ne vous connais qu’un devoir au monde, c’est de les développer largement et d’en jouir avec plénitude. Usez sans scrupule des femmes pour le plaisir, des hommes pour la puissance, mais ne faites rien de bas. 

 » Pour que l’ennui ne vous chasse pas comme moi prématurément de ce monde dès que la saison du plaisir sera close, ménagez à votre âge mûr les émotions de l’ambition et de la vie publique. Ne vous engagez pas avec le gouvernement régnant : il vous est réservé d’en entendre faire l’éloge par ceux qui l’auront renversé. C’est la mode française. Chaque génération veut sa proie. Vous sentirez bientôt la poussée de la génération nouvelle. Préparez-vous de loin à en prendre la tête. 

 » En politique, mon fils, vous n’ignorez pas que chacun a les principes de son tempérament. Les bilieux sont démagogues, les sanguins sont démocrates, et les nerveux sont aristocrates. Vous êtes à la fois sanguin et nerveux. C’est une belle constitution. Elle vous permet de choisir. Vous pouvez, par exemple, être aristocrate pour votre compte personnel et démocrate pour le compte d’autrui. Vous ne serez pas le seul. 

 » Rendez-vous maître de toutes les questions qui peuvent passionner vos contemporains ; mais ne vous passionnez vous-même pour aucune. En réalité, tous les principes sont indifférents ; ils sont tous vrais ou faux, suivant l’heure. Les idées sont des instruments dont vous devez apprendre à jouer opportunément pour dominer les hommes. Dans cette voie encore, vous aurez des camarades. 

 » Sachez, mon fils, qu’arrivé à mon âge et lassé de tout, vous aurez besoin de sensations fortes. Les jeux sanglants des révolutions vous seront alors comme une amourette à vingt ans. 

 » Mon fils, je me fatigue. Je vais me résumer. – Être aimé des femmes, être craint des hommes, être impassible comme un dieu devant les larmes des unes et le sang des autres, finir dans une tempête, voilà la destinée que j’ai manquée et que je vous lègue : vous êtes fort capable avec vos grandes facultés de l’accomplir intégralement, si vous vous défaites de je ne sais quelle faiblesse de cœur que j’ai remarquée en vous, et qui vous vient sans doute du lait maternel. – Tant que l’homme naîtra de la femme, il y aura en lui quelque chose de défectueux. 

 » Je vous le répète en terminant : appliquez-vous à secouer toutes les servitudes naturelles, instincts, affections, sympathies ; autant d’entraves à votre liberté et à votre force. 

 » Ne vous mariez pas, si quelque intérêt supérieur ne vous y pousse. 

 » Si vous vous mariez, n’ayez point d’enfants. 

 » N’ayez point d’amis ; César, devenu vieux, eut un ami, qui fut Brutus… 

 » Le mépris des hommes est le commencement de la sagesse. 

 » Modifiez votre escrime, votre jeu est trop large. 

 » Ne vous fâchez point. – Riez peu. – Ne pleurez jamais. – Adieu. 

 » Camors. » 

 Les faibles lueurs de l’aube passaient à travers les lames des persiennes. Un oiseau matinal commençait à chanter sur un marronnier voisin de la fenêtre. M. de Camors dressa la tête et prêta une oreille distraite à ce bruit qui l’étonnait. Voyant que le jour naissait, il plia avec une sorte de hâte les pages qu’il venait d’écrire, apposa son cachet sur l’enveloppe, y mit la suscription : Pour le comte Louis de Camors , – et se leva. 

 Grand amateur d’œuvres d’art, M. de Camors conservait religieusement un magnifique ivoire du XVI e siècle, qui avait appartenu à sa femme : c’était un christ dont la blancheur mate se détachait sur un large médaillon de velours. Son œil rencontra la pâle et triste effigie : il l’y laissa attaché un moment avec une persistance étrange ; puis, souriant amèrement, il saisit un des pistolets d’une main ferme et l’approcha de sa tempe : un coup de feu retentit ; la chute d’un corps pesant ébranla le parquet ; des fragments de cervelle s’agitèrent sur le tapis. – M. de Camors était entré dans l’éternité, son testament à la main. 

 À qui s’adressait ce document ? Sur quel terrain allait tomber cette semence ? 

 Louis de Camors avait à cette époque vingt-sept ans. Sa mère était morte jeune. Il ne paraissait pas qu’elle eût été particulièrement heureuse avec son mari. Son fils s’en souvenait �� peine, comme d’une jeune femme jolie et pâle qui chantait à demi-voix pour l’endormir, et qui pleurait souvent. Il avait été élevé principalement par une maîtresse de son père. Elle se nommait la vicomtesse d’Oilly ; c’était une veuve, assez bonne femme. Sa sensibilité naturelle et la douce facilité de mœurs qui règne à Paris lui avaient permis de s’occuper à la fois du bonheur du père et de l’éducation du fils. Quand le père lui échappa, ce qui ne tarda guère, il lui laissa l’enfant pour la calmer un peu par ce signe de confiance et d’amitié. On le lui menait trois fois la semaine. Elle l’habillait, le peignait, le choyait et le conduisait avec elle à la messe. Elle le faisait jouer aussi avec un Espagnol de bonne mine, qui, depuis quelque temps, lui servait de secrétaire. Elle ne négligeait pas à l’occasion de placer quelque précepte de saine morale. Ainsi, l’enfant l’ayant vue un soir, non sans surprise, déposer un baiser sur le front de son secrétaire, et lui ayant dit avec la rude franchise de son âge : 

 — Pourquoi embrasses-tu monsieur, qui n’est pas ton mari ? 

 — Mon ami, répondit la vicomtesse, parce que le bon Dieu nous commande d’être charitables et affectueux pour les pauvres, les infirmes et les exilés. Or, M. Perez est exilé. 

 Louis de Camors eût mérité de meilleurs soins ; c’était un enfant généreux. Ses camarades du collège Louis-le-Grand se souviennent de sa chaleur d’âme et de sa grâce naturelle, qui lui faisaient pardonner ses aptitudes et ses succès pendant la semaine, ses bottes vernies et ses gants lilas le dimanche. Vers la fin de ses études, il s’était lié particulièrement avec un pauvre bouclier nommé Lescande, qui excellait aux mathématiques, mais qui était d’ailleurs fort mal bâti, gauche, d’une timidité sauvage, et ridiculement tendre sous son épaisse enveloppe. On l’appelait familièrement Tête-de-Loup par allusion à sa chevelure touffue et rebelle. L’élégant Camors fit taire les railleurs en couvrant ce brave garçon de son amitié. Lescande lui en sut un gré infini, et l’adora. Il ouvrit pour son ami la triple serrure de son excellent cœur, et en laissa sortir un secret important. Il aimait. Il aimait une fillette blonde qui était sa cousine et qui était pauvre comme lui. C’était même une circonstance providentielle qu’elle fût pauvre : autrement, il n’aurait jamais osé élever sa pensée jusqu’à elle. Un triste événement les avait rapprochés : elle avait perdu son père, chef de division dans un ministère, et elle restait avec sa mère dans une situation étroite. Lescande, à sa dernière sortie, l’avait surprise avec des manchettes sales. Il avait, à cette occasion, reçu d’elle le billet suivant : 

 « Cher cousin, pardonne-moi mes manchettes pas trop blanches. Je te dirai que nous ne pouvons plus changer de manchettes que trois fois par semaine, maman et moi. Pour maman, on ne s’en aperçoit pas parce qu’elle est propre comme un oiseau ; moi aussi : mais, quand j’étudie mon piano, mes manchettes frottent. Après cette explication, mon bon Théodore, j’espère que tu m’aimeras tout de même. 

 » Juliette. » 

 Lescande en avait pleuré. Heureusement, il avait son dessein : il serait architecte. Juliette lui avait promis de l’attendre ; dans une dizaine d’années, il serait mort à la peine, ou il habiterait délicieusement avec sa cousine une maisonnette dont il montra le plan et même plusieurs plans à Camors. 

 — Voilà la seule ambition que j’aie et que je puisse avoir, ajoutait Lescande. Toi, c’est différent ; tu es né pour de grandes choses. 

 — Écoute, mon vieux Lescande, répondait Camors, qui achevait alors triomphalement sa rhétorique, je ne sais si ma destinée sera vulgaire ; mais je suis certain que mon âme ne l’est pas. J’y sens des ardeurs, des élans qui me donnent tantôt des joies, tantôt des souffrances inexprimables. Je voudrais découvrir un monde, sauver une nation, aimer une reine ! Je ne conçois que des ambitions ou des amours illustres… Les amours, au surplus, je n’y songe guère. Il faut à mon activité un ressort plus noble. Je prétends me dévouer à une des grandes causes sociales, politiques ou religieuses qui agitent le monde à cette heure du siècle. Quelle sera cette cause ? Je ne le sais pas encore. Je n’ai pas encore d’opinion bien arrêtée ; mais, dès que je serai sorti du collège, je chercherai la vérité, et je la découvrirai aisément. Je lirai tous les journaux. Paris est, d’ailleurs, un foyer intellectuel tellement lumineux, qu’il doit suffire d’ouvrir les yeux avec bonne foi et avec indépendance pour trouver le vrai chemin. Je suis dans d’excellentes conditions pour cela. Quoique bon gentilhomme, je n’ai point de préjugés. Mon père me laisse libre ; il est lui-même très éclairé et très libéral. J’ai un oncle républicain, j’ai une tante légitimiste, qui de plus est une sainte ; j’ai un oncle conservateur ! Je ne m’en vante pas, de celui-là ; mais c’est pour te dire qu’ayant un pied dans tous les partis, je suis tout porté pour les comparer entre eux et pour bien choisir. Une fois maître de la sainte vérité, mon vieux Lescande, tu peux compter que je la servirai de ma plume, de ma parole et de mon épée jusqu’à la mort. 

 De tels discours, prononcés avec une émotion sincère et accompagnés de serrements de main chaleureux, tiraient des larmes au vieux Lescande dit Tête-de-Loup. 

 Huit ou neuf ans plus tard, Louis de Camors sortait à cheval un matin du petit hôtel qu’il occupait alors avec son père. Rien n’est gai comme Paris le matin. Le matin est partout l’âge d’or de la journée. Le monde, à cette heure charmante, semble peuplé de braves gens qui s’aiment entre eux. Paris, qui ne se pique pas de candeur, prend lui-même sous cette influence heureuse un air d’innocente allégresse et d’aimable cordialité. Les petits voiturins à sonnettes se croisent rapidement dans les rues et font penser aux campagnes couvertes de rosée. Les cris rythmés du vieux Paris jettent leurs notes aiguës à travers le bourdonnement profond de la grande cité qui s’éveille. On voit les concierges goguenards balayer les trottoirs blancs ; les marchands à demi vêtus enlèvent avec fracas les volets des boutiques ; des groupes de palefreniers en toque écossaise fument et fraternisent sur le seuil des hôtels ; on entend les questions de bon voisinage, les menus propos du réveil, les pronostics du temps, s’échanger d’une porte à l’autre avec sympathie. Les jeunes modistes attardées descendent vers la ville d’un pied léger, font çà et là un brusque temps d’arrêt devant un magasin qui s’ouvre, et reprennent leur vol comme des mouches qui viennent de sentir une fleur. Les morts eux-mêmes, dans ce gai Paris matinal, paraissent s’en aller gaiement au cimetière avec leurs cochers gaillards qui se sourient l’un à l’autre en passant. 

 Souverainement étranger à ces impressions agréables, Louis de Camors, un peu pâle, l’œil à demi clos, un cigare entre les dents, s’avançait dans la rue de Bourgogne au petit pas de son cheval. Il prit le galop de chasse dans les Champs-Élysées, gagna le bois de Boulogne et le parcourut à l’aventure ; le hasard l’en fit sortir par l’avenue Maillot, qui n’était pas encore aussi peuplée qu’on la voit aujourd’hui. Déjà cependant quelques jolies habitations, précédées de pelouses verdoyantes, s’y élevaient dans des buissons de lilas et de clématite. Devant la grille ouverte d’une de ces maisonnettes, un monsieur jouait au cerceau avec un tout jeune enfant à tête blonde. L’âge de ce monsieur était incertain ; on pouvait lui donner de vingt-cinq à quarante ans. Une cravate blanche l’ornait dès l’aurore ; des favoris épais et courts, taillés comme les buis de Versailles, dessinaient sur ses joues deux triangles isocèles. Camors, s’il aperçut ce personnage, ne parut lui accorder aucune espèce d’intérêt. C’était pourtant le vieux Lescande. Il est vrai qu’ils s’étaient perdus de vue depuis plusieurs années, comme il arrive aux plus chauds amis de collège. Lescande cependant, dont la mémoire était apparemment plus fidèle, sentit son cœur bondir à l’aspect de ce jeune cavalier majestueux qui s’approchait. Il fit un geste pour s’élancer ; un sourire épanoui s’ébaucha sur sa bonne figure et se termina par une grimace vague ; il était évidemment oublié ou méconnu. Camors n’était plus qu’à deux pas de lui, il allait passer, et son beau visage ne donnait pas le moindre signe d’émotion ; – tout à coup, sans qu’un seul pli de sa physionomie eût remué, il arrêta son cheval, ôta son cigare de sa bouche, et dit d’une voix tranquille : 

 — Tiens ! tu n’as plus ta tête de loup ? 

 — Tu me reconnais ! s’écria Lescande. 

 — Parbleu ! pourquoi donc pas ? 

 — Je croyais… je craignais… à cause de mes favoris… 

 — Tes favoris ne te changent pas… ils conviennent à ton genre de beauté… Qu’est-ce que tu fais là ? 

 — Là ? Mais je suis chez moi, mon ami… Entre donc deux minutes, je t’en prie. 

 — Pourquoi pas ? dit Camors avec le même accent d’indifférence suprême. 

 Il donna son cheval au domestique qui le suivait et franchit la grille du jardin, soutenu, poussé, caressé par la main tremblante de Lescande. 

 Le jardin était de dimension médiocre, mais fort soigné et plein d’arbustes rares à larges feuilles. Dans le fond, une petite villa dont le goût italien présentait sa gracieuse façade. 

 — Tiens, c’est gentil, ça ! dit Camors. 

 — Tu reconnais mon plan numéro trois, n’est-ce pas ? 

 — Numéro trois… parfaitement… Et ta cousine est-elle dedans ? 

 — Elle est là, mon ami, dit Lescande à demi-voix en indiquant de la main une grande fenêtre à balcon qui surmontait le perron de la villa, et dont les persiennes étaient closes. Elle est là, et voici notre fils. 

 Camors laissa flotter sa main sur les cheveux de l’enfant. 

 — Diable ! tu n’as pas perdu de temps… Ainsi tu es heureux, mon brave ? 

 — Tellement heureux, mon ami, que j’en suis inquiet… Le bon Dieu est trop bon pour moi, ma parole… Je me suis donné de la peine, c’est vrai… Figure-toi que je suis allé passer deux ans en Espagne, dans les montagnes, dans un pays infernal… J’ai bâti là un palais de fée pour le marquis de Buena-Vista, un très grand seigneur… Il avait vu mon plan à l’Exposition, et s’était monté la tête là-dessus… C’est ce qui a commencé ma fortune… Du reste, ce n’est pas mon métier tout seul qui a pu m’enrichir aussi vite, tu comprends ;… mais j’ai eu une série de chances incroyables… J’ai fait des affaires magnifiques sur des terrains, et très honnêtement, je te prie de croire… Je ne suis pourtant pas millionnaire… Tu sais que je n’avais rien, et ma femme pas davantage… Enfin, ma maison construite, il me reste une dizaine de mille francs de rente… Ce n’est guère pour nous entretenir sur ce pied-là ; mais je travaille… et j’ai si bon courage, mon cher ! ma pauvre Juliette est si aise dans ce paradis !… 

 — Elle n’a plus de manchettes sales ? dit Camors. 

 — Je t’en réponds ! Elle aurait même une légère tendance au luxe, comme toutes les femmes, tu sais… Mais ça me fait plaisir que tu te rappelles nos bêtises du collège… Du reste, moi, à travers toutes mes péripéties, je ne t’ai pas oublié un instant… J��avais même une envie folle de t’inviter à ma noce ; mais, ma foi ! je n’ai pas osé… tu es si brillant, si lancé… avec tes chevaux ! Ma femme te connaît bien, va ! D’abord je lui ai parlé de toi cent mille fois… et puis elle adore tes courses… elle est abonnée au Sport … Elle me dit : « C’est encore un cheval de ton ami qui a gagné… » Et nous nous réjouissons de ta gloire en famille, mon cher ! 

 Une teinte rosée passa sur les joues de Camors. 

 — Vous êtes vraiment trop bons, dit-il. 

 Ils firent quelques pas en silence sur l’allée finement sablée qui tournait autour la pelouse. 

 — Et toi, cher ami, reprit Lescande j’espère que tu es heureux de ton côté ? 

 — Moi, mon ami ? dit Camors. Étonnamment !… Mon bonheur est simple, mais sans nuages. Je me lève généralement le matin, je vais au Bois, puis au cercle, et puis au Bois, et je retourne au cercle… S’il y a le soir une première représentation quelque part, j’y vole… Ainsi, hier soir, on donnait une pièce nouvelle qui est vraiment ravissante… Il y a dedans une chanson qui commence par 

 Il était un pivert, 

 Un p’tit pivert, 

 Un jeune pivert... 

 Au refrain, on imite le cri du pivert… Eh bien, c’est charmant… Tout Paris va chanter ça pendant un an avec délices… Je ferai comme tout Paris, et je serai heureux… 

 — Mon Dieu ! mon ami, dit gaiement Lescande, si ça suffit à ton bonheur… 

 — Ça et les principes de 89, dit Camors en allumant un nouveau cigare aux cendres du premier. 

 Leur dialogue fut interrompu par une fraîche voix de femme qui se fit entendre derrière la persienne du balcon, et qui dit : 

 — Tu es là, Théodore ? 

 Camors leva les yeux et vit une main fort blanche qui se repliait au dehors sur une des lames de la persienne fermée, et qui baignait dans un rayon de soleil. 

 — C’est ma femme, dit vivement Lescande. Cache-toi là. 

 Il le rejeta derrière un massif de catalpas, prit un air de joyeuse malice en se tournant vers le balcon, et répondit : 

 — Oui, ma chère : quoi ? 

 — Maxime est avec toi ? 

 — Oui, le voilà. 

 — Bonjour, mère, cria l’enfant. 

 — Fait-il beau ce matin ? reprit la voix. 

 — Très beau… tu vas bien ? 

 — Je ne sais pas… J’ai trop dormi, je crois. 

 Elle ouvrit la persienne, en poussa les volets, et, voilant d’une main ses yeux éblouis par le jour, elle parut sur le balcon. C’était une femme dans la fleur de la jeunesse, élancée, souple, gracieuse, et qui paraissait plus grande qu’elle n’était dans l’ampleur flottante de sa robe de chambre bleue. Des bandelettes de la même nuance s’entrelaçaient à la grecque dans ses cheveux châtains, que la nature, l’art et la nuit avaient chiffonnés, crêpés et bouclés à l’envi sur sa tête mignonne. Elle s’accouda sur le balcon, bâilla en montrant toutes ses dents, et, regardant son mari : 

 — Pourquoi as-tu l’air bête ? lui dit-elle. 

 Tout à coup elle aperçut Camors, que l’intérêt du moment avait à demi tiré de son abri : elle eut un petit cri farouche, rassembla ses jupes à la diable et se sauva dans la chambre. 

 Louis de Camors, depuis le collège jusqu’à cette heure, ne s’était pas fait une grande idée de la Juliette qui avait le vieux Lescande pour Roméo. Il éprouva donc une surprise agréable en reconnaissant que son ami était plus heureux à cet égard qu’il ne l’avait présumé. 

 — Je vais être grondé, mon ami, dit Lescande en riant de tout son cœur, et toi aussi… car tu restes à déjeuner avec nous, n’est-ce pas ? 

 Camors parut hésiter, puis brusquement : 

 — Non… non… impossible, mon ami… J’oubliais… je suis attendu. 

 Il voulut partir, mais Lescande le retint jusqu’à ce qu’il en eût eu obtenu la promesse de venir dîner le mardi suivant en famille, c’est-à-dire avec lui, sa femme et sa belle-mère, madame Mursois. 

 Cette invitation laissa un nuage sur l’esprit de Camors jusqu’au jour fixé. Outre qu’il n’aimait pas les dîners de famille, il se souvenait plus qu’il n’eût voulu de la scène du balcon. La bonhomie indiscrète de Lescande l’irritait et le touchait à la fois. Il se sentait appelé à jouer un sot rôle près de cette jolie femme, qu’il pressentait coquette, et que ses souvenirs d’enfance et d’honneur lui rendaient sacrée. Bref, il était d’humeur assez maussade quand il descendit de son dog-cart , le mardi soir, devant la petite villa de l’avenue Maillot. 

 L’accueil de madame Lescande et de sa mère lui remit un peu le cœur. Elles lui parurent être ce qu’elles étaient en effet, deux honnêtes personnes pleines d’aisance et de distinction. La mère avait été belle, elle avait été veuve de bonne heure ; il n’y avait pas une tache dans sa vie. Une sorte de délicatesse exquise lui tenait lieu des principes solides que le siècle ne comporte guère. De même que beaucoup de femmes du monde, elle avait le goût de la vertu, comme l’hermine a le goût de la blancheur. Le vice lui répugnait moins comme un mal que comme une souillure. Sa fille avait reçu d’elle ces instincts de chasteté élégante qui se cachent plus souvent qu’on ne le croit sous les vives apparences des mondaines. 

 Ces deux aimables femmes avaient cependant un travers fâcheux qui leur était commun avec beaucoup de Parisiennes de leur temps et de leur condition. Malgré beaucoup d’esprit, elles se pâmaient d’une admiration bourgeoise devant cette aristocratie plus ou moins pure qu’on voit étaler tour à tour dans l’avenue des Champs-Élysées, dans les théâtres, sur les champs de course, sur les plages célèbres, sa frivolité affairée et ses vanités rivales ; malgré beaucoup d’honnêteté, elles se montraient friandes jusqu’au scandale des aventures les plus équivoques qui pouvaient éclater dans cette région d’élite. C’était leur bonheur et leur gloire de connaître par le menu les moindres détails de la haute vie parisienne, d’en suivre les fêtes, d’en parler l’argot, d’en copier les toilettes, d’en distinguer les livrées. De la sorte, si elles n’étaient pas la rose, elles vivaient près d’elle, elles s’imprégnaient de ses parfums et de ses couleurs, et une telle familiarité les rehaussait singulièrement dans leur propre estime et dans l’estime de leurs amies. 

 Camors, sans occuper encore dans l’olympe de la mode le rang qu’il devait tenir un jour, y pouvait déjà passer pour un demi-dieu, et, à ce titre, il inspirait à madame Lescande et à sa mère un sentiment de curiosité ardente. Son ancienne liaison avec Lescande avait, d’ailleurs, attaché sur lui leur intérêt particulier. Elles savaient le nom de ses chevaux ; peut-être savaient-elles le nom de ses maîtresses. Il fallut tout leur bon goût naturel pour dissimuler à leur hôte la secrète agitation de leurs nerfs en sa sainte présence. Elles y réussirent pourtant si bien, que Camors en fut piqué. Sans être fat, il était jeune. Il était habitué à plaire. Il savait que la princesse de Clam-Goritz lui avait récemment appliqué sa profonde définition de l’homme aimable. « Il est aimable, car on se sent toujours en danger près de lui. » Il lui parut conséquemment un peu anormal que la simple belle-mère et la simple femme du simple Lescande supportassent son rayonnement avec autant de calme. Cela le fit sortir de sa réserve préméditée. Il se mit en frais de coquetterie, non pour madame Lescande, qu’il s’était juré de respecter, mais pour madame Mursois, et il déploya tout le soir autour de la mère des grâces qui charmèrent la fille. Lescande cependant, la bouche ouverte jusqu’au gosier, triomphait du succès de son camarade. 

 Le lendemain dans l’après-midi, Camors revint de sa promenade au Bois par l’avenue Maillot. Madame Lescande travaillait par hasard sur son balcon, et lui rendit son salut par-dessus sa tapisserie. Il remarqua qu’elle saluait bien, par un léger plongeon suivi d’un petit coup d’épaules distingué. 

 Quand il vint lui faire visite, deux ou trois jours après, comme c’était son devoir, il avait réfléchi ; il fut résolument glacial, et ne parla à madame Lescande que des vertus de son mari. Cela fut d’un effet malheureux, car la jeune femme, qui avait réfléchi de son côté, dont l’honnêteté était éveillée, et qu’une poursuite insolente n’eût pas manqué d’effaroucher, se rassura ; elle s’abandonna sans défiance au plaisir et à la fierté de voir et de faire voir dans son salon une des principales étoiles du ciel de ses rêves. 

 On était alors en mai, et il y avait des courses à la Marche le dimanche suivant. Camors y devait courir de sa personne. Madame Mursois et sa fille y entraînèrent Lescande. Camors combla leurs vœux en les faisant pénétrer dans l’enceinte du pesage. Il les promena en outre devant les tribunes. Madame Mursois, à laquelle il donnait le bras et qui n’avait jamais eu l’avantage d’être menée en public par un cavalier revêtu d’une casaque orange et chaussé de bottes à revers, madame Mursois nageait dans l’azur. Lescande et sa femme la suivaient en partageant son délire. 

 Ces agréables relations continuèrent pendant quelques semaines sans paraître changer de caractère. Un jour, Camors venait s’asseoir auprès de ces dames devant le palais de l’Exposition, et achevait de les initier aux élégances qui défilaient sous leurs yeux. Un soir, il entrait dans leur loge, daignait y séjourner pendant un acte ou deux, et rectifiait leurs notions encore incomplètes sur les mœurs du corps de ballet. Dans ces diverses rencontres, le jeune homme affectait à l’égard de madame Lescande le langage d’une bonne intimité fraternelle, peut-être parce qu’il persistait sincèrement dans ses résolutions délicates, peut-être parce qu’il n’ignorait pas que tout chemin mène à Rome, et celui-là aussi sûrement qu’un autre. Madame Lescande cependant se rassurait de plus en plus, et, voyant qu’elle n’avait pas à se défendre comme elle l’avait d’abord appréhendé, elle crut pouvoir se permettre une légère offensive. Aucune femme n’est flattée qu’on l’aime comme une sœur. Camors, un peu inquiet de la tournure que prenaient les choses, fit quelques efforts pour en arrêter le cours ; mais les hommes exercés à l’escrime ont beau vouloir ménager leur adversaire, l’habitude est plus forte, ils ripostent malgré eux. De plus, il commençait à s’éprendre sérieusement de madame Lescande et de sa mine de jeune chatte à la fois fine et naïve, curieuse et effrayée, provocante et craintive, bref charmante. 

 Ce fut dans la soirée même où M. de Camors le père rentra chez lui pour se tuer que son fils, passant dans l’avenue Maillot, fut arrêté par Lescande sur le seuil de la villa. 

 — Mon ami, lui dit Lescande, puisque te voilà, fais-moi un grand plaisir : une dépêche me mande à Melun ; je suis forcé de partir à la minute. Reste à dîner avec ces dames. Elles sont toutes tristes. Je ne sais ce qu’a ma femme : elle a pleuré toute la journée sur sa tapisserie. Ma belle-mère a la migraine. Ta présence va les remonter. Voyons, je t’en prie. 

 Camors opposa quelques objections, puis il se rendit. Il renvoya son cheval. Son ami le présenta aux deux femmes que l’arrivée de ce convive inattendu parut, en effet, ranimer un peu. Lescande monta ensuite en voilure et partit, après avoir reçu de sa femme une caresse plus expansive qu’à l’ordinaire. 

 Le dîner fut gai. Il y avait dans l’air comme une odeur de poudre et de danger dont madame Lescande et Camors ressentaient secrètement l’excitante influence. Leur animation, encore innocente, se plut à ces riantes escarmouches, à ces brillants combats de barrières qui précèdent les mêlées sinistres. 

 Vers neuf heures, la migraine de madame Mursois, grâce peut-être à la fumée du cigare qu’on avait permis à Camors, redoubla cruellement. Elle n’y put tenir, et annonça qu’elle était forcée de gagner sa chambre. Camors voulait se retirer ; mais sa voiture n’était pas arrivée, et madame Mursois insista pour qu’il attendît. 

 — Ma fille, ajouta-t-elle, va vous jouer du piano jusque-là. 

 La jeune femme, demeurée seule avec son hôte, se mit en effet devant son piano. 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je vous joue ? dit-elle d’une voix remarquablement brève. 

 — Mon Dieu !… une valse. 

 La valse terminée, il y eut un silence. Pour le rompre, elle se leva, et, frottant ses mains l’une contre l’autre lentement, avec embarras : 

 — Il me semble qu’il y a de l’orage, dit-elle. Ne croyez-vous pas ? 

 Elle s’approcha de la fenêtre et sortit sur le balcon, où Camors la suivit. Le ciel était pur. En face d’eux s’étendait la lisière sombre du Bois : quelques rayons de lune dormaient sur les pelouses. Leurs mains flottantes se rencontrèrent, et pendant un moment ne se quittèrent pas. 

 — Juliette ! dit le jeune homme d’une voix émue et basse. 

 Elle tressaillit, repoussa la main de Camors et rentra dans le salon. 

 — Je vous en prie, dit-elle, allez-vous-en. 

 Et elle s’assit brusquement sur sa causeuse en faisant de la main un signe impérieux auquel Camors n’obéit pas. 

 Les chutes des honnêtes femmes sont souvent d’une rapidité qui stupéfie. 

 Peu d’instants après, la jeune madame Lescande s’éveillait de son ivresse aussi parfaitement perdue qu’une femme peut l’être. 

 Ce réveil ne fut pas doux. Elle mesura du premier coup d’œil l’abîme sans fond, sans issue, où elle était si soudainement tombée ; son mari, sa mère, son enfant, tourbillonnèrent dans le chaos de son cerveau comme des spectres. Elle passa sa main sur son front deux ou trois fois en disant : « Mon Dieu !… » Puis elle se souleva, et regarda vaguement autour d’elle, comme si elle eût cherché une lueur, un espoir, un refuge. Rien. Sentant la détresse profonde de l’irréparable, sa pauvre âme se rejeta tout entière sur son amant ; elle attacha sur lui ses yeux humides. 

 — Comme vous devez me mépriser ! dit-elle. 

 Camors, à demi agenouillé sur le tapis, haussa doucement les épaules en signe de dénégation, et lui baisa la main avec une courtoisie distraite. 

 — N’est-ce pas ? reprit-elle d’un accent suppliant. Dites ! 

 Il eut un sourire étrange et cruel. 

 — N’insistez pas, dit-il, je vous en prie. 

 — Pourquoi ?… C’est donc vrai alors… vous me méprisez ? 

 Il se dressa brusquement debout devant elle, et, la regardant en face : 

 — Pardieu ! dit-il. 

 À ce mot effroyable, la jeune femme ne répondit rien. Un cri s’étrangla dans sa gorge. Son œil s’ouvrit démesurément, comme dilaté par le contact de quelque poison. 

 Camors marcha dans le salon, puis il revint vers elle. 

 — Vous me trouvez odieux, dit-il d’un ton bref et violent, et je le suis en effet ; mais peu m’importe. Il ne s’agit pas de moi. Après vous avoir fait beaucoup de mal, il y a un service – un seul – que je puis vous rendre, et je vous le rends. Je vous dis la vérité ! Les femmes qui tombent, sachez-le bien, n’ont pas de juges plus sévères que leurs complices. Ainsi, moi… que voulez-vous que je pense de vous ? Je connais votre mari depuis son enfance… pour son malheur et pour ma honte ! Il n’y a pas une goutte de sang dans ses veines qui ne vous soit dévouée… il n’y a pas une fatigue de ses jours, pas une veille de ses nuits qui ne vous appartienne ; tout votre bien-être est fait de ses sacrifices… toutes vos joies sont le fruit de ses peines ! Voilà ce qu’il est pour vous !… Moi, vous avez vu mon nom dans un journal, vous m’avez vu passer à cheval sous votre fenêtre… rien de plus… et c’est assez… et vous me livrez en une minute toute sa vie avec la vôtre, tout son bonheur, tout son honneur avec le vôtre ! Eh bien, tout fainéant… tout libertin de mon espèce qui abusera comme moi de votre vanité et de votre faiblesse, et qui vous dira ensuite qu’il vous estime, mentira ! Et si vous pensez qu’au moins il vous aimera, vous vous trompez encore… Nous haïssons vite des liens qui nous font des devoirs où nous ne cherchons que du plaisir ; notre premier souci, dès qu’ils sont formés, est de les rompre… Et puis enfin, madame, voulez-vous tout savoir ? Les femmes comme vous ne sont pas faites pour des amours pervers comme les nôtres… leur charme est dans l’honnêteté, et, en la perdant, elles perdent tout… Les honnêtes femmes sont gauches à nos ivresses malsaines… leurs transports sont puérils… leur désordre même est ridicule… et c’est pour elles un bonheur rare que de rencontrer à leur première faute un misérable comme moi qui le leur dise !… Maintenant, tâchez de m’oublier… Adieu ! 

 Et, se dirigeant à pas rapides vers la porte du salon, M. de Camors sortit. 

 Madame Lescande l’avait écouté, immobile et blanche comme du marbre ; quand il eut disparu, elle demeura dans la même attitude mortuaire, l’œil fixe, les bras inertes, souhaitant au fond de l’âme que la mort s’y trompât et la saisît. Au bout de quelques minutes, un bruit singulier, qui semblait venir de la pièce voisine, frappa ses oreilles : on eût dit le hoquet convulsif d’un rire violent et étouffé. Les imaginations les plus bizarres et les plus terribles se pressèrent dans l’esprit de la malheureuse femme : l’idée à laquelle elle s’attacha fut que son mari était revenu secrètement, qu’il savait tout, et que le rire qu’elle entendait était celui d’un fou. Sentant elle-même sa tête s’égarer, elle s’élança de la causeuse, courut à la porte et l’ouvrit. La pièce voisine était la salle à manger, faiblement éclairée par une lampe suspendue. Elle y vit Camors à demi couché sur le parquet, sanglotant follement, et battant du front les barres d’une chaise qu’il étreignait de ses bras désespérés. 

 Elle ne trouva pas une parole à lui dire. Elle s’assit près de lui, laissa son cœur éclater, et pleura silencieusement. Il se traîna jusqu’à elle, prit le bas de sa robe qu’il couvrit de baisers, et, dès que sa poitrine soulevée et ses lèvres tremblantes lui permirent d’articuler un mot : 

 — Ah ! cria-t-il, pardon ! pardon !… pardon ! 

 Ce fut tout. Il se releva et partit. Elle entendit l’instant d’après le roulement de la voiture qui s’éloignait. 

 S’il suffisait de n’avoir plus de principes pour n’avoir plus de remords, les Français des deux sexes seraient généralement plus heureux qu’ils ne le sont ; mais, par une inconséquence fâcheuse, il arrive tous les jours qu’une jeune femme qui ne croit pas à grand-chose, comme madame Lescande, et qu’un jeune homme qui ne croit à rien, comme M. de Camors, ne peuvent se donner le plaisir de quelque indépendance morale sans en souffrir ensuite cruellement. Mille vieux préjugés que l’on croyait bien enterrés se redressent soudain dans la conscience, et ces morts vous tuent. 

 Louis de Camors cependant descendait vers Paris aux grandes allures de son trotteur Fitz-Aymon (par Black-Prince et Anna-Bell), éveillant sur son chemin, par l’élégance de sa personne et de son attelage, des sentiments d’envie qui se seraient changés en pitié, si les plaies de l’âme étaient visibles. L’amer ennui, le découragement de la vie, le dégoût de soi n’étaient pas pour ce jeune homme des impressions nouvelles ; mais jamais il ne les avait éprouvées avec une intensité aussi aiguë, aussi poignante qu’à cette heure maudite où il fuyait à la hâte le foyer déshonoré du vieux Lescande. Jamais aucun trait de sa vie ne lui avait éclairé d’un pareil jet de lumière la profondeur de sa déchéance morale. En infligeant ce vulgaire affront à cet ami des jours purs, à ce cher confident des généreuses pensées et des fières ambitions de sa jeunesse, c’était l’honnêteté même, il le sentait, qu’il avait mise sous ses pieds. Comme Macbeth, il n’avait pas tué seulement un homme endormi, il avait tué le sommeil. 

 À l’angle de la rue Royale et du boulevard, ces réflexions lui parurent tellement insupportables, qu’il pensa successivement à se faire trappiste, à se faire soldat, et à se griser. Il s’arrêta à ce dernier parti. Le hasard le servit à souhait dans ce dessein. Comme il mettait pied à terre devant la porte de son cercle, il se trouva face à face avec un jeune homme maigre et pâle qui lui tendit la main en souriant ; il reconnut le prince d’Errol : 

 — Tiens, c’est vous, mon prince ? Je vous croyais au Caire ! 

 — J’en arrive ce matin. 

 — Ah !… Eh bien, ça va-t-il mieux, votre poitrine ? 

 — Peuh ! 

 — Bah ! vous avez bonne mine… Et le Caire, est-ce drôle ? 

 — Peuh ! pas trop !… Ah çà ! dites-moi, Camors, c’est véritablement Dieu qui vous envoie ! 

 — Croyez-vous, mon prince ? Pourquoi donc ça ? 

 — Parce que… je vais vous dire cela tout à l’heure… mais auparavant narrez-moi donc votre affaire. 

 — Quelle affaire ? 

 — Votre duel pour Sarah. 

 — C’est-à-dire contre Sarah ? 

 — Qu’est-ce qui s’est donc passé ?… J’ai su cela très vaguement, moi, là-bas. 

 — Mon Dieu ! mon cher ami, c’était une bonne action que j’avais voulu faire, et, suivant l’usage, j’en ai été puni… J’avais entendu conter que cet imbécile de la Brède empruntait de l’argent à une petite sœur qu’il a pour le répandre aux pieds énormes de Sarah… Cela m’était fort égal, vous pouvez croire… mais enfin cela m’agaçait… Je ne pus m’empêcher de lui dire un jour au cercle : « Vous avez pourtant joliment tort, la Brède, de vous ruiner et surtout de ruiner mademoiselle votre sœur pour un escargot aussi peu sympathique que Sarah, une fille qui est toujours enrhumée du cerveau… et qui d’ailleurs vous trompe ! – Me trompe ! répéta la Brède en agitant ses grands bras, – me trompe ! et avec qui ? – Avec moi. » Comme il sait que je ne mens jamais, il a voulu me tuer… Heureusement, j’ai la vie dure. 

 — Vous l’avez planté dans son lit pour trois mois, m’a-t-on dit ? 

 — Tout au plus. 

 — Eh bien, maintenant, cher ami, rendez-moi un service… Je suis un ours, moi, un sauvage, un revenant… Aidez-moi à me remettre dans le mouvement, hein ?… Allons souper avec des personnes enjouées et de vertu plus que médiocre… Cela m’est recommandé par les médecins ! 

 — Du Caire ? Rien de plus facile, mon prince. 

 Une heure plus tard, Louis de Camors et le prince d’Errol, en compagnie d’une demi-douzaine de convives des deux sexes, prenaient possession d’un salon de restaurant dont on nous permettra de respecter le huis clos. 

 Aux lueurs pâles de l’aube, ils sortirent. – Il se trouva qu’à ce moment même un chiffonnier à longue barbe grise errait comme une ombre devant la porte du restaurant, piquant de son crochet les tas d’immondices qui attendaient le balai de la voirie municipale. Camors, en fermant son porte-monnaie d’une main peu assurée, laissa échapper un louis, qui alla se perdre au milieu des débris fangeux accumulés contre le trottoir. Le chiffonnier leva la tête avec un sourire timide. 

 — Ah ! monsieur, dit-il, ce qui tombe au fossé devrait être au soldat ! 

 — Ramasse-le avec tes dents, dit Camors, et je te le donne. 

 L’homme hésita et rougit sous son hâle ; puis il jeta aux jeunes gens et aux femmes qui riaient autour de lui un regard de haine mortelle, et s’agenouilla ; il se coucha la poitrine dans la boue, et, se relevant l’instant d’après, leur montra la pièce d’or serrée entre ses dents blanches et aiguës. Cette belle jeunesse applaudit. Il sourit d’un air sombre, et tourna le dos. 

 — Hé ! l’ami, dit Camors le touchant du doigt, veux-tu gagner cinq louis maintenant ?… Donne-moi un soufflet ; ça te fera plaisir, et à moi aussi ! 

 L’homme le regarda en face, murmura quelques mots indistincts, et le frappa soudain au visage avec une telle force, qu’il l’envoya culbuter contre la muraille. Il y eut un mouvement parmi les jeunes gens comme s’ils allaient se précipiter sur la barbe grise. 

 — Que personne ne le touche ! dit vivement Camors. Tiens, mon brave, voilà tes cent francs ! 

 — Garde-les, dit l’autre ; je suis payé ! 

 Et il s’éloigna. 

 — Bravo, Bélisaire ! cria Camors. – Ma foi, messieurs, je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais je suis réellement enchanté de cette petite fête… Je vais y rêver ! Bonjour, mesdames !… Au revoir, prince. 

 Un fiacre matinal traversait la rue. Il s’y jeta et se fit conduire à son hôtel, rue Barbet-de-Jouy. La porte de la cour était ouverte ; un reste d’ivresse l’empêcha de remarquer un groupe de domestiques et de voisins qui stationnait en désordre devant les écuries. Ces gens firent brusquement silence en l’apercevant et le regardèrent passer en échangeant de muettes démonstrations de sympathie et de compassion. 

 Il occupait le second étage de l’hôtel. Comme il montait l’escalier, il se trouva tout à coup en face du valet de chambre de son père. Cet homme était fort pâle : il tenait un pli cacheté qu’il lui présenta d’une main tremblante. 

 — Qu’est-ce que c’est donc, Joseph ? dit Camors. 

 — C’est une lettre que M. le comte a laissée pour monsieur… avant de partir. 

 — Avant de partir ?… Mon père est parti ?… Où cela ? Comment ?… Pourquoi pleurez-vous ?… 

 Le domestique, à qui la voix manquait, lui remit le pli. 

 — Mon Dieu !… Qu’est-ce que c’est ?… Pourquoi y a-t-il du sang là-dessus ?… 

 Il ouvrit l’enveloppe à la hâte et lut les premiers mots : « Mon fils, la vie m’ennuie ; je la quitte… » 

 Il n’alla pas plus loin. Le pauvre enfant aimait son père, malgré tout. Il tomba raide sur le palier. – On l’emporta dans sa chambre. 

 Chapitre 2 

LOUIS DECAMORS, EN quittant le collège, s’élançait dans la vie, on s’en souvient, le cœur gonflé de toutes les saintes vertus de la jeunesse, – confiance, sympathie, enthousiasme, dévouement. Les horribles négligences de son éducation première n’avaient pu corrompre dans ses veines ces braves instincts, ou, si l’on veut, ces germes de faiblesse, comme le pensait son père, que le lait maternel y avait apparemment déposés. Ce père, en le confinant dans un collège pour se débarrasser de lui pendant une dizaine d’années, lui avait rendu, d’ailleurs, le seul service qu’il lui rendît jamais. Ces vieilles prisons classiques ont du bon : la saine discipline du cloître, le contact habituel de cœurs chauds et entiers, la longue familiarité des belles œuvres, des intelligences viriles et des grandes âmes antiques, tout cela ne donne pas sans doute une règle morale très précise ; mais tout cela inspire un certain sentiment idéal de la vie et du devoir qui a sa valeur. 

 Ce vague héroïsme dont Camors emportait la conception, il ne demandait pas mieux, on s’en souvient encore, que d’en découvrir la formule pratique, applicable au temps et au pays où il était destiné à vivre. Il trouva, on s’en doute, que cette tâche était un peu plus compliquée qu’il ne se l’était figuré, et que la vérité à laquelle il prétendait se dévouer, mais qui devait au préalable sortir de son puits, n’y mettait pas de complaisance. Il ne laissa pas toutefois de se préparer vaillamment à la servir en homme, dès qu’elle aurait répondu à son appel. Il eut le mérite, pendant plusieurs années, de mener à travers les passions de son âge et les excitations de la vie opulente, l’existence austère, recueillie et active d’un étudiant pauvre. Il fit son droit, s’ensevelit dans les bibliothèques, suivit les cours publics, et se forma, durant cette période ardente et laborieuse de sa jeunesse, un fonds solide de connaissances qu’on devait retrouver plus tard avec étonnement sous l’élégante frivolité du sportsman . 

 Mais, pendant que ce jeune homme s’armait pour le combat, il perdait peu à peu ce qui vaut mieux que les meilleures armes, et ce qu’aucune ne remplace, le courage. À mesure qu’il cherchait la vérité, elle fuyait devant lui, plus indécise de jour en jour, et prenait, comme dans un rêve pénible, les formes mouvantes et les mille têtes des Chimères. 

 Paris, vers le milieu de ce siècle, était en quelque sorte encombré de démolitions sociales, religieuses et politiques, au milieu desquelles l’œil le plus clairvoyant avait peine à distinguer nettement les formes des constructions nouvelles et les contours des édifices de l’avenir. On voyait bien que tout était abattu, mais on ne voyait pas que rien se relevât. Dans cette confusion, au-dessus des débris et des épaves du passé, la puissante vie intellectuelle du siècle, le mouvement et le choc des idées, la flamme de l’esprit français, la critique, la science jetaient une lumière éblouissante, mais qui semblait, comme le soleil des premiers âges, éclairer le chaos sans le féconder. Les phénomènes de la mort et ceux de la vie se confondaient dans une immense fermentation où tout se décomposait et où rien ne paraissait germer encore. À aucune époque de l’histoire peut-être, la vérité n’avait été moins simple, plus enveloppée, plus complexe, car il semblait que toutes les notions essentielles de l’humanité fussent à la fois remises à la fournaise, et qu’aucune n’en dût sortir entière. 

 Ce spectacle est grand, mais il trouble profondément les âmes, celles du moins que l’intérêt et la curiosité ne suffisent pas à remplir, c’est-à-dire presque toutes. Dégager de ce bouillant chaos une ferme religion morale, une idée sociale positive, une foi politique assurée, c’est une entreprise difficile pour les plus sincères. Il faut espérer cependant qu’elle n��est pas au-dessus des forces d’un homme de bonne volonté, et peut-être Louis de Camors l’eût-il accomplie à son honneur, s’il eût rencontré, pour l’y aider, de meilleurs guides et de meilleurs enseignements qu’il n’en eut. – C’est un malheur commun à tous ceux qui entrent dans le monde que d’y trouver les hommes moins purs que les idées ; mais Camors était né à cet égard sous une étoile particulièrement triste, puisqu’il ne devait rencontrer dans son entourage immédiat, dans sa famille même, que les mauvais côtés et en quelque sorte l’envers de toutes les opinions auxquelles il pouvait être tenté de s’attacher. 

 Quelques mots sur cette famille sont nécessaires. 

 Les Camors sont originaires de la Bretagne, où ils possédaient au siècle dernier d’immenses propriétés, et en particulier les bois considérables qui portent encore leur nom. Le grand-père de Louis, le comte Hervé de Camors, avait racheté, au retour de l’émigration, une faible partie de ses domaines héréditaires. Il s’y était installé à la vieille mode, et il y avait nourri jusqu’à la fin de sa vie d’incurables préventions contre la Révolution française et contre le roi Louis XVIII. Il avait eu quatre enfants, deux fils et deux filles, et il avait cru devoir protester contre le niveau égalitaire du Code civil en instituant de son vivant, par un subterfuge légal, une sorte de majorat en faveur de l’aîné de ses fils, Charles-Henri, au préjudice de Robert-Sosthène, d’Éléonore-Jeanne et de Louise-Élisabeth, ses autres hoirs. Éléonore-Jeanne et Louise-Élisabeth acceptèrent avec une soumission apparente la mesure qui avantageait leur frère à leurs dépens, bien qu’elles ne dussent jamais la lui pardonner ; mais Robert-Sosthène, qui, en sa qualité de branche cadette, affectait de vagues tendances libérales, et qui était en outre couvert de dettes, s’insurgea franchement contre le procédé paternel. Il jeta au feu ses cartes de visite ornées d’un casque au-dessous duquel on lisait : Chevalier Lange d’Ardennes de Camors ; en fit graver de nouvelles avec cette simple inscription : Dardennes jeune (du Morbihan) , et en envoya un échantillon à son père. À dater de ce jour, il se donna pour républicain. 

 Il y a des gens qui s’attachent à un parti par leurs vertus, d’autres par leurs vices. Il n’est pas un parti politique accrédité qui ne contienne un principe vrai et qui ne réponde à quelque aspiration légitime des sociétés humaines. Il n’en est pas un non plus qui ne puisse servir de prétexte, de refuge et d’espérance à quelques-unes des passions basses de notre espèce. La fraction la plus avancée du parti libéral en France se compose d’esprits généreux, ardents et absolus que tourmente un idéal assurément très élevé : celui d’une société virile, constituée avec une sorte de perfection philosophique, maîtresse d’elle-même chaque jour et à chaque heure, déléguant à peine quelques-uns de ses droits, n’en aliénant aucun, vivant, non sans lois, mais sans maîtres, et développant enfin son activité, son bien-être, son génie avec toute la plénitude de justice, d’indépendance et de dignité que l’état républicain donne seul à tous et à chacun. Tout autre cadre social leur paraît garder quelque chose des servitudes et des iniquités de l’ancien monde, et leur semble suspect tout au moins de créer entre les gouvernants et les gouvernés des intérêts différents, quelquefois hostiles. Ils revendiquent enfin pour les peuples la forme politique qui sans contredit fait le plus d’estime de l’humanité. On peut contester l’opportunité pratique de leurs vœux ; on ne peut méconnaître la grandeur de leur principe. C’est en réalité une fière race d’esprits et de cœurs. Ils ont eu de tout temps leurs puritains sincères, leurs héros et leurs martyrs ; mais de tout temps aussi ils ont eu, comme tous les partis, leurs faux dévots, leurs aventuriers et leurs ultras, qui sont leurs plus dangereux ennemis. Dardennes jeune, pour se faire pardonner sans doute l’origine équivoque de ses convictions, devait prendre rang parmi ceux-là. 

 Louis de Camors, jusqu’au jour où il sortit du collège, ne connaissait pas son oncle Dardennes, qui était resté brouillé avec son père ; mais il professait pour lui un culte secret et enthousiaste, lui attribuant toutes les vertus du principe qu’il représentait à ses yeux. La république de 1848 expirait alors, et son oncle était un vaincu. Ce fut un attrait de plus pour le jeune homme. Il alla le voir à l’insu de son père, comme en pèlerinage, et il fut bien accueilli. Il le trouva exaspéré non pas tant contre ses adversaires politiques que contre son propre parti, qu’il accusait du désastre de sa cause. 

 — On ne fait point, disait-il d’un ton solennel et dogmatique, on ne fait point les révolutions avec des gants. Les hommes de 93 n’en avaient pas… on ne fait point d’omelette sans casser des œufs. Les pionniers de l’avenir doivent marcher la hache à la main. La chrysalide des peuples ne se développe pas sur des roses. La liberté est une déesse qui veut de grands holocaustes. Si on eût terrorisé la France en 48, on en fût resté le maître ! 

 Ces maximes grandioses étonnèrent Louis de Camors. Dans sa naïveté juvénile, il savait un gré infini aux hommes honnêtes qui avaient gouverné leur pays dans ces jours difficiles, non seulement d’être sortis du pouvoir aussi pauvres qu’ils y étaient entrés, mais d’en être sortis les mains pures de sang. À cet hommage qui leur sera rendu par l’histoire et qui les vengera de beaucoup d’injustices contemporaines, il ajoutait un reproche qui ne se conciliait guère avec les étranges griefs de son oncle : il leur reprochait de n’avoir pas dégagé plus franchement, ne fût-ce que dans les détails de mise en scène, la république nouvelle des mauvais souvenirs de l’ancienne. Loin de croire, comme son oncle en effet, que des procédés renouvelés de 93 eussent assuré le triomphe de cette république, il pensait qu’elle avait succombé uniquement sous l’ombre sanglante du passé, et que, grâce à cette terreur tant vantée, la France était le seul pays du monde où les dangers de la liberté parussent, pour des siècles peut-être, disproportionnés à ses bienfaits. 

 Il est inutile d’insister plus longtemps sur les relations de Louis de Camors avec son oncle Dardennes. On comprend assez qu’elles jetèrent dans son esprit la défiance et le découragement, qu’il eut le tort ordinaire de faire rejaillir sur la cause tout entière les violences trop peu désavouées d’un de ses médiocres apôtres, et qu’il prit enfin dès ce moment l’habitude fatale, et trop commune en France, de confondre le mot progrès avec le mot désordre, la liberté avec la licence et la Révolution avec la Terreur. 

 L’effet naturel de l’irritation et du désenchantement sur cette âme ardente fut de la rejeter brusquement vers le pôle des opinions contraires. Camors se dit qu’après tout sa naissance, son nom, ses conditions de famille lui indiquaient son devoir véritable, qui était de combattre les doctrines despotiques et cruelles qu’il croyait voir désormais au bout de toutes les théories démocratiques. Une chose, d’ailleurs, l’avait encore choqué et rebuté dans le langage habituel de son oncle, c’était la profession d’un athéisme absolu. Il avait lui-même, à défaut de foi très formelle, un fonds de croyance générale, de respect et comme de sensibilité religieuse que l’impiété cynique offensait. De plus, il ne comprenait point et il ne comprit jamais dans tout le cours de sa vie que des principes pussent se soutenir par leur propre poids dans la conscience humaine, s’ils n’avaient des racines et une sanction plus haut. – Ou un Dieu ou pas de principes ! – ce fut un dilemme dont aucun philosophe allemand ne put le faire sortir. 

 La réaction de ses idées le rapprocha des autres branches de sa famille, qu’il avait un peu négligées jusque-là. Ses deux tantes demeuraient à Paris. Toutes deux, en raison de la réduction de leur dot, avaient dû autrefois faire quelques concessions pour passer à l’état de mariage. L’aînée, Éléonore-Jeanne, avait épousé du vivant de son père le comte de la Roche-Jugan, qui avait dépassé la cinquantaine, mais qui était, d’ailleurs, un fort galant homme. Il était digne d’être aimé. Néanmoins sa femme ne l’aima pas, leur manière de voir différant extrêmement sur quelques points essentiels. M. de la Roche-Jugan était de ceux qui avaient servi le gouvernement de la Restauration avec un dévouement inviolable, mais attristé. Il avait été attaché dans sa jeunesse au ministère et à la personne du duc de Richelieu, et il avait conservé, des leçons et de l’exemple de cet illustre personnage, l’élévation et la modération des sentiments, la chaleur du patriotisme et la fidélité sans illusions. Il vit de loin les abîmes, déplut au prince en les lui montrant, et l’y suivit. Rentré dans la vie privée avec peu de fortune, il y gardait sa foi politique plutôt comme une religion que comme une espérance. Ses espérances, son activité, son amour du bien, il tourna tout vers Dieu. Sa piété, aussi éclairée qu’elle était profonde, lui fit prendre rang parmi cette élite d’esprits qui s’efforçait alors de réconcilier l’antique foi nationale avec les libertés irrévocables de la pensée moderne. Il éprouva dans cette tâche, comme la plupart de ses nobles amis, de mortelles tristesses, et tellement mortelles, qu’il y succomba. Sa femme, il est vrai, ne contribua pas peu à hâter ce dénouement d’une vie excellente par l’intempérance de son zèle et l’acrimonie de son étroite dévotion. C’était une personne d’un petit cœur et d’un grand orgueil, qui mettait Dieu au service de ses passions, comme Dardennes jeune mettait la liberté au service de ses rancunes. Dès qu’elle fut veuve, elle purifia son salon : on n’y vit plus figurer désormais que des paroissiens plus orthodoxes que leur évêque, des prêtres français qui reniaient Bossuet, et, en conséquence, la religion fut sauvée en France. Louis de Camors, admis dans ce lieu choisi à titre de parent et de néophyte, y trouva la dévotion de Louis XI et la charité de Catherine de Médicis, et y perdit bientôt le peu de foi qu’il avait. 

 Il se demanda douloureusement s’il n’y avait pas de milieu entre la Terreur et l’Inquisition, et s’il fallait être en ce monde un fanatique ou rien. Il chercha quelque opinion intermédiaire constituée avec la force et la cohésion d’un parti, et il ne la put découvrir. 

 Il semblait alors que toute la vie se fût réfugiée dans les opinions extrêmes, et que tout ce qui n’était pas violent et excessif en fait de politique ou de religion fût indifférent et inerte, vivant au jour le jour, sans principe et sans foi. Tel lui parut être du moins le personnage que les tristes hasards de sa vie lui présentèrent comme le type des politiques tempérés. 

 Sa plus jeune tante, Louise-Élisabeth, que ses goûts portaient aux jouissances de la vie mondaine, avait jadis profité de la mort de son père pour se mésallier richement. Elle avait épousé le baron Tonnelier, dont le grand-père avait été meunier, mais dont le père, homme de mérite et d’honneur, avait rempli des fonctions élevées sous le premier Empire, le baron Tonnelier avait une grande fortune, qu’il accroissait encore chaque jour par des spéculations industrielles. Il avait été dans sa jeunesse beau cavalier, voltairien et libéral. Avec le temps, il était resté voltairien, mais il avait cessé d’être beau cavalier et surtout libéral. Tant qu’il fut simplement député, il eut encore çà et là quelques velléités démocratiques ; mais, le jour où il fut investi de la pairie, il reconnut définitivement que le genre humain n’avait plus de progrès à accomplir. La Révolution française était close : elle avait atteint son but suprême. Personne ne devait plus ni marcher, ni parler, ni écrire, ni grandir : cela le dérangeait. S’il eût été sincère, il eût avoué qu’il ne concevait pas comment il pouvait y avoir encore quelquefois des orages et du tonnerre dans le ciel, et comment la nature n’était pas parfaitement heureuse et tranquille, quand lui-même l’était. 

 Lorsque son neveu put l’apprécier, le baron Tonnelier n’était plus pair de France ; mais, étant de ceux qui ne se font pas de mal en tombant, qui même se font quelquefois du bien, il avait reconquis une position très élevée dans le monde officiel, et il s’efforçait consciencieusement de rendre au gouvernement nouveau les services qu’il avait rendus au règne précédent. Il parlait avec une aisance étrange de supprimer tel journal, tel orateur, tel professeur, tel livre, de supprimer tout, excepté lui. À l’entendre, la France avait fait fausse route depuis 1789, et il s’agissait de la ramener en deçà de cette date fatale. Toutefois, il ne parlait pas de retourner pour son compte au moulin de son grand-père, ce qui était contradictoire. Si ce vieillard eût rencontré la Liberté, sa mère, au coin d’un bois, il l’eût étranglée. Nous ajouterons à regret qu’il avait coutume de qualifier de bousingots ceux de MM. les ministres qui lui étaient suspects de dispositions libérales, et en particulier ceux qui prétendaient favoriser l’instruction populaire. Jamais, en un mot, conseiller plus funeste n’approcha d’un trône. Heureusement, s’il en était près par la dignité, il en était loin par la confiance. 

 C’était, du reste, un homme aimable, encore vert et galant, plus galant même qu’il n’était vert. Il en résultait qu’il avait d’assez mauvaises mœurs. Il hantait fort les coulisses. Il avait deux filles, récemment mariées, devant lesquelles il citait volontiers les plus piquantes plaisanteries de Voltaire et les historiettes les plus salées de Tallemant des Réaux ; c’est pourquoi toutes deux promettaient de fournir à la chronique légère, comme leur mère avant elles, une série d’anecdotes intéressantes. 

 Pendant que Louis de Camors apprenait par le contact et par l’exemple des membres collatéraux de sa famille à se défier également de tous les principes et de toutes les convictions, son terrible père l’achevait. Viveur à outrance, dépravé jusqu’aux moelles, égoïste effréné, passé maître dans l’art de la haute gouaillerie parisienne, se croyant supérieur à tout parce qu’il rabaissait tout, et se complaisant finalement à flétrir tous les devoirs dont il avait aimé toute sa vie à se dispenser, voilà son père. Avec cela, l’honneur de son cercle, une grande mine, et je ne sais quel charme imposant. Le père et le fils se voyaient peu. M. de Camors étant beaucoup trop fier pour mêler son fils à ses désordres personnels ; mais la vie commune les rapprochait quelquefois aux heures des repas. Il écoutait alors avec sa manière froide et railleuse les récits enthousiastes ou découragés du jeune homme ; il ne lui faisait jamais l’honneur d’une controverse sérieuse : il répondait par quelques paroles amères et hautaines, que son fils sentait tomber comme des gouttes glacées sur ce qui restait de flamme dans son cœur. 

 À mesure que le découragement l’envahissait, il perdait l’entrain du travail et s’abandonnait de plus en plus aux plaisirs faciles des oisifs de sa condition. En s’y abandonnant, il en prit le goût ; il y porta les séductions de sa personne et la supériorité de ses facultés, mais en même temps une sorte de tristesse sombre et parfois violente. Ce qu’il y avait en lui d’âpre et de malfaisant ne l’empêcha nullement d’être aimé des femmes, et le fit redouter des hommes. On l’imita. Il contribua à fonder la charmante école de la jeunesse sans sourire. Ses airs d’ennui et de lassitude, qui avaient du moins chez lui l’excuse d’une cause sérieuse, furent copiés servilement par des adolescents qui n’avaient jamais connu d’autres souffrances que celles d’un estomac surmené, mais à qui il plaisait néanmoins de paraître fanés dans leur cœur et de mépriser l’humanité. 

 Nous avons retrouvé Camors dans cette phase de sa vie. Rien de plus artificiel, on l’a compris, que l’insouciant dédain dont ce jeune homme portait le masque. En tombant dans la fosse commune du doute, il avait sur la plupart de ses contemporains l’avantage de n’y pas faire son lit avec une lâche résignation. Il s’y soulevait et s’y débattait sans cesse par de violents sursauts. Les âmes fortes ne s’endorment pas aisément. L’indifférence leur pèse. Il leur faut un mobile, une raison de vivre, une raison d’agir, une foi. Louis de Camors allait enfin trouver la sienne. 

 Chapitre 3 

SON PÈRE, DANS SON testament de mort, ne lui avait pas tout dit. Outre les moyens de parvenir, il lui en laissait la nécessité, car le comte de Camors était ruiné aux trois quarts. Le désordre de sa fortune datait de loin. C’était pour en réparer les brèches qu’il s’était marié ; mais cette opération n’avait pas réussi. Un héritage considérable sur lequel il comptait pour sa femme, et qui avait déterminé son choix, était allé ailleurs. Un établissement de bienfaisance en avait profité. Le comte de Camors avait intenté un procès aux légataires devant le conseil d’État ; puis il avait consenti à transiger moyennant une rente viagère d’une trentaine de mille francs, qui naturellement s’éteignait avec lui. Il jouissait encore de quelques grasses sinécures que son nom, ses relations de cercle et l’autorité de sa personne lui avaient fournies dans de grandes administrations financières. Ces ressources ne lui survivaient pas davantage. Il n’était que locataire de l’hôtel qu’il occupait, et le nouveau comte de Camors se trouvait réduit finalement à la simple dot de sa mère, qui, pour un homme de son rang et de ses goûts, était un pauvre viatique. 

 Son père lui avait, d’ailleurs, laissé entendre plus d’une fois qu’il n’aurait rien de plus à espérer après lui. Le jeune homme s’était donc dès longtemps habitué à cette perspective, et, quand elle se réalisa, il ne fut ni aussi surpris ni aussi frappé qu’il aurait dû l’être de l’imprévoyant égoïsme dont il était victime. Son culte pour son père n’en fut pas altéré, et il n’en lut pas avec moins de respect et de confiance le testament singulier qui figure en tête de ce récit. Les théories morales que ce document lui recommandait n’étaient pas nouvelles pour lui ; elles étaient dans l’air, il les avait bien des fois agitées dans son cerveau fiévreux ; mais jamais elles ne lui étaient apparues avec la force condensée d’un dogme, avec la netteté précise d’un système pratique, ni surtout avec l’autorité d’une telle voix et d’un tel exemple. 

 Un incident vint appuyer puissamment dans son esprit l’impression de ces pages suprêmes. Huit jours après la mort de son père, il était à demi couché sur le divan de son fumoir, le visage sombre comme la nuit et comme les pensées qui l’occupaient lorsqu’un domestique entra et lui remit une carte. Il la prit, et lut : Lescande, architecte . Deux points rouges tachèrent soudain ses joues pâles. 

 — Je ne reçois pas, dit-il. 

 — C’est ce que j’ai dit, répliqua le domestique ; mais ce monsieur insiste si extraordinairement… 

 — Si extraordinairement ? 

 — Oui, monsieur, comme s’il avait à parler à monsieur de choses très sérieuses. 

 — Très sérieuses ? répéta de nouveau Camors en regardant le valet dans les yeux. – Faites monter. 

 Camors se leva et marcha dans la chambre. Un sourire d’une amertume douloureuse plissa ses lèvres, et il murmura : 

 — Est-ce qu’il va falloir le tuer maintenant ? 

 Lescande fut introduit, et son premier geste démentit les appréhensions que ces paroles révélaient. Il se précipita et saisit les deux mains du jeune comte. Camors remarqua pourtant que ses traits étaient décomposés et que ses lèvres tremblaient. 

 — Assieds-toi, lui dit-il, et remets-toi. 

 — Mon ami, dit Lescande après un moment, je viens te voir bien tard… Je te demande pardon… mais j’ai été moi-même si malheureux !… Tu vois, je suis en deuil… 

 Camors sentit un frisson traverser ses os. 

 — En deuil ! dit-il, comment ? 

 — Juliette est morte, dit Lescande. 

 Et il cacha ses yeux sous sa large main. 

 — Mon Dieu ! dit Camors d’une voix sourde. 

 Il écouta un moment Lescande qui sanglotait. Il fit un mouvement pour lui prendre la main, et n’osa pas. 

 — Est-ce possible ! reprit-il. 

 — Cela est arrivé si vite, dit Lescande, que cela me paraît un rêve… un rêve affreux… Tu sais, la dernière fois que tu es venu, elle souffrait… je te l’avais dit, je m’en souviens… Elle avait pleuré toute la journée… pauvre enfant ! Le lendemain, quand je suis revenu, elle a été prise… Une congestion aux poumons… à la tête aussi… est-ce que je sais ? enfin, elle est morte… que veux-tu !… et si bonne, si aimante jusqu’au dernier instant, mon ami !… Une demi-heure avant, elle m’a appelé… elle m’a dit : « Oh ! je t’aimais tant ! je t’aimais tant ! je n’aimais que toi… vraiment que toi ! Pardonne-moi !… pardonne-moi !… » Lui pardonner… quoi, mon Dieu ? De mourir probablement !… car jamais elle ne m’avait fait un autre chagrin au monde… avant celui-là ! Ô Dieu de bonté ! 

 — Je t’en prie, mon ami… 

 — Oui, oui ! j’ai tort, pardon ! Tu as aussi tes douleurs, toi… mais on est égoïste, tu sais… Ce n’est pas de cela que je suis venu te parler, mon ami… Dis-moi… je ne sais ce qu’il y a de vrai dans un bruit qui s’est répandu… Tu m’excuseras si je me trompe… Je suis bien loin de songer à t’offenser, tu peux croire, mais enfin on dit que tu restes dans une situation de fortune difficile… Si cela était, mon ami… 

 — Cela n’est pas. 

 — Enfin, si cela était… je ne vais pas garder ma petite maison là-bas, tu comprends… à quoi bon maintenant ?… Quant à mon fils, il peut attendre, je travaillerai pour lui… Eh bien, ma maison vendue, j’aurai deux cent mille francs, j’en mets la moitié à ta disposition… tu me les rendras, si tu peux. 

 — Merci, mon ami, dit Camors… Véritablement je n’ai besoin de rien… Il y a bien ici quelque désordre… mais je reste encore plus riche que toi. 

 — Oui, mais avec tes goûts… 

 — De grâce ! 

 — Enfin tu sauras toujours où me trouver… et je compte sur toi, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Adieu, mon ami… Je te fais du mal… je m’en vais… au revoir… Tu me plains, dis ? 

 — Oui, au revoir. 

 Lescande sortit. 

 Le jeune comte était demeuré debout, immobile, les yeux fixés dans le vide. De légères convulsions passaient sur ses traits. Cette minute fut décisive dans sa vie. Il y a des moments où le besoin du néant se fait si violemment sentir, qu’on y croit et qu’on s’y jette. En présence de ce malheureux homme si indignement trahi, si brisé, si confiant, Camors, s’il y avait quelque chose de vrai dans la vieille morale spiritualiste, devait se reconnaître coupable d’une action atroce qui le condamnait à un remords presque insoutenable ; mais, s’il était vrai que le troupeau humain fût le résultat purement matériel des forces de la nature, produisant au hasard des êtres forts et des êtres faibles, des agneaux et des lions, – il n’avait fait que son métier de lion en égorgeant son camarade. Il se dit, le testament de son père sous les yeux, qu’il en était ainsi, et se calma. 

 Plus il réfléchit ce jour-là et les jours qui suivirent, dans la retraite profonde où il s’ensevelit, plus il se persuada que cette doctrine était la vérité même qu’il avait tant cherchée, et que son père lui avait légué la vraie formule de la vie. Son âme épuisée de dégoûts et d’inertie, son âme vide et froide, s’ouvrit avec une sorte de volupté à cette lumière qui la remplit et l’échauffa. Il avait dès ce moment une foi, un principe d’action, un plan d’existence, tout ce qui lui manquait, et il n’avait plus ce qui l’oppressait, ses doutes, ses agitations, ses remords. Cette doctrine, d’ailleurs, était haute ou du moins hautaine : elle satisfaisait son orgueil et justifiait ses mépris. Pour conserver sa propre estime, il lui suffirait de rester fidèle à l’honneur, de ne faire rien de bas, comme le disait son père, et il était bien décidé à ne rien faire en effet qui eût à ses yeux ce caractère. Au surplus, il y avait des hommes – n’en avait-il pas rencontré ? – profondément imbus du dogme matérialiste, et qui comptaient parmi les plus honnêtes gens de leur temps. Peut-être eût-il pu se demander si ce fait incontestable ne devait pas être attribué aux individus et non à la doctrine, et s’il n’y avait pas dans le mal comme dans le bien des hommes qui croient et qui ne pratiquent pas. Quoi qu’il en soit, à dater de cette crise, Louis de Camors fit du testament de son père le programme de sa vie. 

 Développer à toute leur puissance les dons physiques et intellectuels qu’il tenait du hasard, faire de lui-même le type accompli d’un civilisé de son temps, charmer les femmes et dominer les hommes, se donner toutes les joies de l’esprit, des sens et du pouvoir, dompter tous les sentiments naturels comme des instincts de servage, dédaigner toutes les croyances vulgaires comme des chimères ou des hypocrisies, ne rien aimer, ne rien craindre et ne rien respecter que l’honneur, tels furent en résumé les devoirs qu’il se reconnut et les droits qu’il s’arrogea. 

 C’était avec ces armes redoutables, maniées par une intelligence d’élite et par une volonté vigoureuse, qu’il devait rentrer dans le monde, le front calme et grave, l’œil caressant et implacable, le sourire aux lèvres, comme on l’a connu. Dès cet instant, il n’y eut plus un nuage ni dans sa pensée, ni sur ses traits, qui semblèrent même ne plus vieillir. 

 Il résolut avant tout de ne point déchoir et de conserver, malgré l’exiguïté présente de ses ressources, ses habitudes d’élégance et de luxe, dût-il vivre pendant quelques années sur son capital. La fierté et la politique lui en donnaient également le conseil. Il n’ignorait pas que le monde est aussi dur aux besoigneux qu’il est secourable à ceux qui ne manquent de rien. S’il l’eût ignoré, l’attitude première de sa famille après la mort de son père l’eût suffisamment édifié à cet égard. Sa tante de la Roche-Jugan et son oncle Tonnelier lui avaient, en effet, témoigné en cette circonstance la froide circonspection de gens qui peuvent soupçonner qu’ils ont affaire à un malheureux. Ils avaient même, pour plus de sûreté, quitté Paris, en négligeant de dire au jeune comte quelle retraite ils avaient choisie pour y cacher leur douleur. Il devait, au reste, l’apprendre bientôt. Pendant qu’il achevait de liquider la succession de son père et qu’il organisait ses projets de fortune et d’ambition, il éprouva par une belle matinée du mois d’août une assez vive surprise. 

 Il comptait parmi ses parents un des plus riches propriétaires fonciers de France, le général marquis de Campvallon d’Arminges, célèbre au Corps législatif par ses interruptions effrayantes. Il avait une voix de tonnerre, et, quand il disait de cette voix de tonnerre : « Bah !… Allons donc !… Assez !… Ordre du jour ! » l’hémicycle tremblait dans ses profondeurs, et MM. les commissaires du gouvernement bondissaient sur leurs sièges. C’était, d’ailleurs, le meilleur homme du monde, quoiqu’il eût tué en duel deux de ses semblables ; mais il avait eu ses raisons. – Camors le connaissait peu ; il lui rendait strictement les devoirs que la parenté et la politesse exigeaient, le rencontrait au cercle, faisait quelquefois son whist, et c’était tout. Il y avait deux ans que le général avait perdu un neveu qui était l’héritier direct de son nom et de ses biens, et il était assiégé en conséquence d’une foule de cousins et de collatéraux empressés, parmi lesquels madame de la Roche-Jugan et la baronne Tonnelier concouraient au premier rang. Camors était d’une humeur différente, et il avait depuis ce temps apporté dans ses relations avec le général une réserve particulière. 

 Il ne reçut donc pas sans étonnement le billet que voici : 

 « Mon cher parent, 

 » Vos deux tantes et leur famille sont chez moi, à la campagne. S’il vous était agréable de les rejoindre, je serai toujours heureux d’offrir une cordiale hospitalité au fils d’un vieil ami et d’un compagnon d’armes. Je me suis présenté chez vous avant de quitter Paris ; mais vous étiez invisible. J’ai compris votre douleur. Vous avez fait une perte irréparable : j’y ai pris une vive part. 

 » Recevez, mon cher parent, mes meilleurs sentiments. 

 » Général marquis de Campvallon d’Arminges. 

 Château de Campvallon, voie de l’Ouest. 

 » Post-scriptum . – Il est possible, mon jeune cousin, que j’aie à vous entretenir d’un objet intéressant ! » 

 Cette phrase finale et le point d’exclamation qui la suivait ne laissèrent pas de troubler un peu le calme impassible dont M. de Camors faisait en ce moment l’apprentissage. Il ne put s’empêcher de voir miroiter sous les voiles de ce mystérieux post-scriptum les sept cent mille livres de revenu foncier qui formaient le superbe apanage du général. Il se souvint que son père, qui avait servi quelque temps en Afrique, avait été attaché à la personne de M. de Campvallon en qualité d’aide de camp, et qu’il lui avait même rendu un service assez sérieux dans une circonstance difficile. Il sentit, d’ailleurs, parfaitement le ridicule de ces rêveries, et, voulant toutefois en avoir le cœur net, il partit le surlendemain pour Campvallon. 

 Après avoir subi pendant sept ou huit heures tous les agréments et tout le confortable que la ligne de l’Ouest a la réputation de réserver aux voyageurs, M. de Camors arriva le soir à la gare de ***, où une voiture du général l’attendait. La masse seigneuriale du château de Campvallon lui apparut bientôt sur une hauteur dont les pentes étaient couvertes de bois magnifiques qui descendaient avec majesté jusqu’à la plaine et s’y étendaient largement. 

 C’était l’heure du dîner ; le jeune homme mit un peu d’ordre dans sa toilette, et gagna presque aussitôt le salon, où sa présence parut jeter un certain froid dans le sein de la famille. Le général, en revanche, lui fit un accueil chaleureux ; seulement, comme il avait l’imagination courte, il ne trouva rien de mieux que de lui répéter, en lui secouant la main à la briser, les propres expressions de sa lettre : « Le fils d’un vieil ami ! d’un compagnon d’armes ! » Il accentua, d’ailleurs, ces mots de sa voix grasse et sonore, avec une telle énergie, qu’il en fut lui-même impressionné ; car on pouvait remarquer que le général était toujours étonné et comme saisi des paroles qui sortaient de sa bouche, et qui semblaient lui révéler tout à coup à lui-même l’étendue de ses idées et la profondeur de ses sentiments. Pour achever son portrait, c’était un homme de taille médiocre, mais carré et corpulent, soufflant quand il montait les escaliers, et même en plaine ; une face large comme celle d’un mascaron, et rappelant les Chimères qui jettent du feu par les narines ; une épaisse moustache blanche en herse, et des petits yeux gris, toujours fixes comme ceux d’un enfant, mais terribles. Il marchait de loin sur vous, lentement, posément, l’œil direct et fascinateur, comme dans un duel à mort, et, en définitive, il vous demandait l’heure qu’il était. 

 Camors connaissait cette innocente manie de son hôte, et cependant il en fut dupe un instant dans le cours de la soirée. On sortait de dîner, et il se tenait mélancoliquement, une tasse de café à la main, dans l’embrasure d’une fenêtre, quand il vit le général s’avancer vers lui de l’extrémité opposée du salon avec une mine sévère et confidentielle qui paraissait annoncer une communication de la dernière importance. Le post-scriptum lui revint à la mémoire, et il crut pouvoir en attendre l’explication immédiate. Le général, arrivé à bout portant, le saisit par un de ses boutons, le fit reculer jusqu’au fin fond de l’embrasure, et, le regardant dans les yeux comme s’il eût voulu le pétrifier : 

 — Que prenez-vous le matin, jeune homme ? lui dit-il. 

 — Du thé, général. 

 — Parfait ! vous donnerez vos ordres à Pierre… comme chez vous ! 

 Et, tournant sur ses talons avec une précision militaire, il alla rejoindre les dames, laissant Camors digérer comme il le put sa petite déception. 

 Huit jours s’écoulèrent. Deux fois encore le général prit son hôte pour objectif de ses marches formidables : la première fois, après l’avoir accosté et dévisagé, il se contenta de lui dire : « Eh bien, jeune homme ? » et il s’en alla. La seconde fois, il ne lui dit rien, et s’en alla de même. Évidemment le général ne se souvenait pas qu’il eût jamais écrit le moindre post-scriptum . M. de Camors en prit son parti, mais il se demanda ce qu’il était venu faire à Campvallon, entre sa famille qu’il n’aimait guère, et la campagne qu’il exécrait. Heureusement, il y avait dans le château une bibliothèque fort riche en traités de jurisprudence, d’économie politique, de droit administratif et de droit international. Il en profita pour renouer le fil des sérieux travaux qu’il avait interrompus dans sa phase de découragement, et, plongé dans ces sévères études qui plaisaient à son intelligence active et à son ambition éveillée, il attendit assez paisiblement que la convenance lui permît de planter là le vieil ami et compagnon d’armes de son père. 

 Il montait à cheval le matin, donnait une leçon d’escrime à son cousin Sigismond, fils unique de madame de la Roche-Jugan, s’enfermait tout le jour dans la bibliothèque, et faisait le soir le bésigue du général, en observant d’un œil philosophique la lutte des convoitises qui s’agitaient autour de cette riche proie. 

 Madame de la Roche-Jugan avait imaginé une singulière façon de faire sa cour au général, c’était de lui persuader qu’il avait une maladie de cœur. Elle lui touchait le pouls à tout instant de sa main potelée, et tantôt le rassurait, tantôt lui inspirait une terreur salutaire, bien qu’il s’en défendît. 

 — Que diable ! ma chère comtesse, disait-il, laissez-moi donc en repos ! Je sais bien que je suis mortel comme tout le monde, pardieu ! Eh bien, après ?… Ah ! mon Dieu ! je vous vois venir ; allez, ma chère ! je vous vois venir parfaitement ! vous voulez me convertir !… Ta ta ta ! 

 Elle ne voulait pas seulement le convertir, elle voulait l’épouser et l’enterrer. Ses espérances à cet égard se fondaient principalement sur son fils Sigismond. On savait que le général regrettait vivement de n’avoir point d’héritier de son nom. Il n’avait, pour se délivrer de ce souci, qu’à épouser madame de la Roche-Jugan et à adopter son fils. Sans jamais se permettre aucune allusion directe à cette combinaison, la comtesse s’efforçait d’y amener l’esprit du général avec toute la ruse tenace d’une femme, toute l’ardeur avide d’une mère et toute la politique onctueuse d’une dévote. 

 Sa sœur Tonnelier sentait amèrement son désavantage. Elle n’était point veuve, et elle n’avait pas de fils ; mais elle avait deux filles, toutes deux gracieuses, plus qu’élégantes, et vives comme la poudre. L’une, madame Bacquière, était la femme d’un agent de change ; l’autre, madame Van Cuyp, d’un jeune Hollandais établi à Paris. Toutes deux entendaient gaiement la vie et le mariage, affolées d’un bout de l’année à l’autre, dansant, chevauchant, chassant, canotant, coquetant et chantant lestement les chansons gaillardes des petits théâtres. Camors, dans son temps de sombre humeur, avait pris formellement en grippe ces aimables petits modèles de dissipation mondaine et de frivolité femelle. Depuis que son point de vue avait changé, il leur rendait plus de justice. 

 — Ce sont, disait-il tranquillement, des animaux jolis qui suivent leur instinct. 

 Madame Bacquière et madame Van Cuyp, conseillées par leur digne mère, s’appliquaient à faire sentir au général tout ce qu’il y a de doux et de sacré dans les joies de la famille et du foyer domestique. Elles animaient extraordinairement son intérieur, éreintaient ses chevaux, tuaient son gibier et démolissaient son piano. Il leur semblait que le général, une fois habitué à ces douceurs et à cette animation, ne pourrait plus s’en passer, et que les délices de l’intimité lui deviendraient indispensables. Elles joignaient à ces adroites manœuvres des attentions délicates et familières propres à subjuguer un vieillard. Elles sautaient sur ses genoux comme des enfants, lui tiraient doucement les moustaches, et lui accommodaient à la dernière mode le nœud militaire de sa cravate. 

 Madame de la Roche-Jugan déplorait confidentiellement avec le général la mauvaise éducation de ses nièces, et la baronne Tonnelier, de son côté, ne négligeait aucune occasion de mettre en plein relief la nullité impertinente et sournoise du jeune comte Sigismond. 

 Au milieu de ces honorables conflits, une personne qui n’y prenait aucune part attirait à un haut degré l’intérêt de M. de Camors, d’abord par sa beauté et ensuite par son attitude. C’était une orpheline d’un grand nom, mais fort pauvre, dont madame de la Roche-Jugan et madame Tonnelier, ses cousines, avaient dû accepter la charge, qu’elles se partageaient. Mademoiselle Charlotte de Luc d’Estrelles passait chaque année six mois chez la comtesse et six mois chez la baronne. Elle avait alors vingt-cinq ans. Elle était grande, blonde, avec des yeux profonds, un peu à l’ombre sous l’arc proéminent de ses sourcils presque noirs. La masse épaisse de ses cheveux encadrait un front triste et superbe. Elle était mal mise ou plutôt pauvrement, n’ayant jamais voulu se vêtir des restes de ses parentes ; mais ses robes de laine, faites de sa main, la drapaient comme un marbre antique. Ses cousines Tonnelier l’appelaient la déesse . Elles la détestaient, et elle les méprisait. Le nom qu’elles lui donnaient ironiquement lui convenait, d’ailleurs, à merveille. Quand elle se mettait en marche, on eût dit qu’elle descendait d’un piédestal. Sa tête paraissait un peu petite, comme celles des statues grecques ; ses narines délicates et mobiles semblaient fouillées par un ciseau exquis dans un ivoire transparent. Elle avait l’air étrange et un peu sauvage qu’on suppose aux nymphes chasseresses. Sa voix était magnifique, et elle s’en servait avec goût. Elle avait, d’ailleurs, autant qu’on pouvait le savoir, un vif sentiment des arts ; mais c’était une personne silencieuse dont on était forcé de deviner les pensées. Bien des fois avant cette époque, Camors s’était demandé avec curiosité ce qui se passait dans cette âme concentrée. Inspiré par sa générosité naturelle et aussi par son admiration secrète, il s’était toujours piqué de rendre à cette cousine pauvre les hommages qu’il eût rendus à une reine ; mais elle avait toujours paru aussi indifférente aux attentions de son jeune parent qu’aux procédés tout opposés de ses bienfaitrices involontaires. 

 Son attitude au château de Campvallon était bizarre. Plus taciturne que jamais, distraite, étrangère, comme si elle eût médité quelque dessein profond, elle s’éveillait tout à coup, soulevait ses longs cils, promenait çà et là son regard bleu, et le posait soudain sur Camors, qui se sentait frissonner. 

 Une après-midi, comme il était dans la bibliothèque, on frappa doucement à la porte, et mademoiselle de Luc d’Estrelles entra. Elle était pâle. Il se leva un peu étonné et la salua. 

 — J’ai à vous parler, mon cousin, dit-elle de son accent pur et grave, légèrement précipité par une émotion évidente. 

 Il la regarda, lui montra un divan, et s’assit sur une chaise devant elle. 

 — Mon cousin, reprit-elle, vous ne me connaissez guère ; mais je suis franche et brave : je viens tout droit à ce qui m’amène. Est-il vrai que vous soyez ruiné ? 

 — Pourquoi, mademoiselle ? 

 — Vous avez toujours été bon pour moi, et vous êtes le seul. Je vous en suis reconnaissante, et même je… 

 Elle s’arrêta, et une teinte rosée se répandit sur ses joues ; puis elle secoua la tête en souriant, comme quelqu’un qui reprend difficilement son courage. 

 — Enfin, poursuivit-elle, je suis prête à vous donner ma vie. Vous me jugerez bien romanesque… mais je me fais de nos deux pauvretés réunies une image très douce… Je crois… je suis sûre que je serais une excellente femme pour un mari que j’aimerais… Si vous devez quitter la France, comme on me l’a dit, je vous suivrai… Je serai partout et toujours votre compagne fidèle et vaillante… Pardon ! encore un mot, monsieur de Camors… ma démarche serait honteuse, si elle cachait une arrière-pensée… elle n’en cache aucune… Je suis pauvre… j’ai quinze cents francs de rente… Si vous êtes plus riche que moi, je n’ai rien dit, et rien au monde ne me ferait vous épouser. 

 Elle se tut et fixa sur lui, avec une expression d’attente, d’angoisse et de candeur extraordinaires, ses grands yeux pleins de feu. 

 Il y eut une pause solennelle. Entre ces deux êtres, nobles et charmants tous deux, il semblait qu’en cette minute une destinée terrible était en suspens, et que tous deux le sentaient. 

 Enfin M. de Camors lui répondit d’un ton grave : 

 — Mademoiselle, il est impossible que vous conceviez à quelle épreuve vous venez de me soumettre ; mais je suis descendu en moi-même, et je n’y ai rien trouvé qui soit digne de vous. Faites-moi l’honneur de croire qu’il ne s’agit ici ni de votre fortune ni de la mienne ; mais j’ai résolu de ne me marier jamais. 

 Elle soupira longuement et se leva. 

 — Adieu, mon cousin, dit-elle. 

 — Je vous en prie, restez encore… je vous en prie ! dit le jeune homme en la repoussant doucement sur le divan. 

 Elle se rassit. Il fit quelques pas au hasard pour calmer son agitation ; puis, s’asseyant à demi sur la table, vis-à-vis de la jeune fille : 

 — Mademoiselle Charlotte, vous êtes malheureuse, n’est-ce pas ? 

 — Un peu, dit-elle. 

 — Je ne veux pas dire en ce moment… mais toujours ? 

 — Toujours. 

 — Ma tante de la Roche-Jugan vous traite durement ? 

 — Sans doute. Elle craint que je ne séduise son fils… Oh ! grand Dieu ! 

 — Les petites Tonnelier sont jalouses de vous ?… et mon oncle Tonnelier… vous tourmente, n’est-ce pas ? 

 — Indignement, dit-elle. 

 Et deux larmes jaillirent de ses yeux comme deux diamants. 

 — Mademoiselle Charlotte, que pensez-vous de la religion de ma tante ? 

 — Que voulez-vous que je pense d’une religion qui ne donne aucune vertu et qui n’ôte aucun vice ? 

 — Ainsi vous êtes peu croyante ? 

 — On peut croire à Dieu et à l’Évangile sans croire à la religion de votre tante. 

 — Ma tante vous pousse au couvent… Pourquoi n’y entrez-vous pas ? 

 — J’aime la vie. 

 Il la regarda un moment sans parler, et reprit : 

 — Oui, vous aimez la vie, – le soleil, la pensée, les arts, le luxe, tout ce qui est beau comme vous… Eh bien, mademoiselle Charlotte, tout cela est sous votre main… Pourquoi ne le prenez-vous pas ? 

 Elle parut surprise et comme inquiète. 

 — Comment ? dit-elle. 

 — Si vous avez, comme je le crois, autant de force d’âme que vous avez d’intelligence et de beauté, vous pouvez échapper pour jamais à la sujétion misérable où le sort vous a jetée. Souverainement douée comme vous l’êtes, vous pouvez être demain une grande artiste, indépendante, fêtée, opulente, adorée, maîtresse de Paris et du monde. 

 — Et la vôtre, n’est-ce pas ? dit l’étrange fille. 

 — Pardon, mademoiselle Charlotte… Je ne vous ai soupçonnée d’aucune pensée équivoque quand vous m’avez offert de partager mon incertaine pauvreté… Rendez-moi, je vous prie, la même justice en ce moment. Mes principes en morale sont fort larges, c’est vrai ; mais je suis aussi fier que vous, et je ne vais pas à mon but par des voies souterraines. Quoique je vous trouve infiniment belle et séduisante, j’étais dominé par un sentiment supérieur à tout intérêt personnel. J’ai été profondément touché de votre élan sympathique vers moi, et je cherchais à vous en témoigner ma reconnaissance par les conseils d’une amitié véritable… Dès que vous me supposez l’honnête dessein de vous corrompre à mon bénéfice, je me tais, mademoiselle, et je vous rends votre liberté. 

 — Continuez, monsieur. 

 — Vous m’écoutez avec confiance ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, mademoiselle Charlotte, vous avez peu vu le monde ; mais vous l’avez vu assez cependant pour le juger et pour savoir le cas que vous devez faire de son estime. Le monde, c’est votre famille et la mienne ; c’est M. Tonnelier, madame Tonnelier, mesdemoiselles Tonnelier, madame de la Roche-Jugan et le petit Sigismond… Eh bien, mademoiselle Charlotte, le jour où vous serez une grande artiste, riche, triomphante, idolâtrée, buvant à pleine coupe toutes les joies de la vie, ce jour-là assurément mon oncle Tonnelier invoquera la morale outragée, madame Tonnelier s’évanouira de pudeur dans les bras de ses vieux amants, et ma tante de la Roche-Jugan lèvera en gémissant ses yeux jaunes vers le ciel… mais, en vérité, mademoiselle, qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 — Vous me conseillez d’être une courtisane ? 

 — En aucune façon. Je vous conseille uniquement d’être une artiste, une comédienne, en dépit de l’opinion, parce que c’est la seule carrière où vous puissiez trouver l’indépendance et la fortune. Il n’y a pas de loi, d’ailleurs, qui empêche une artiste de se marier et d’être une femme honorable comme le monde l’entend, vous en avez plus d’un exemple. 

 — Sans mère, sans famille, sans appui j’aurais beau faire, un jour ou l’autre, je serais une fille perdue… Est-ce que je ne vois pas cela ! 

 M. de Camors ne répondit pas. 

 — Pourquoi ne dites-vous rien ? 

 — Mon Dieu ! mademoiselle, parce que nos idées sur ce sujet délicat sont fort différentes, que je ne puis changer les miennes, et que je désire vous laisser les vôtres… Moi, je suis un païen. 

 — Comment !… pour vous le bien et le mal sont indifférents ? 

 — Non, mademoiselle ; mais pour moi le mal, c’est de craindre l’opinion des gens qu’on méprise, c’est de pratiquer ce qu’on ne croit pas, c’est de se courber sous des préjugés et sous des fantômes dont on connaît le néant ; le mal, c’est d’être esclave ou hypocrite, comme les trois quarts et demi du monde ; le mal, c’est la laideur, l’ignorance, la sottise et la lâcheté. Le bien, c’est la beauté, le talent, la science et le courage… Voilà tout ! 

 — Et Dieu ? dit-elle. 

 Il ne répondit pas. Elle le regarda fixement pendant une minute sans pouvoir rencontrer ses yeux, qu’il détournait. Elle laissa tomber sa tête avec une sorte d’accablement ; puis, la relevant tout à coup : 

 — Il y a, dit-elle, des sentiments qu’un homme ne peut comprendre. Cette vie libre que vous me conseillez, j’y ai souvent songé dans mes heures d’amertume… mais j’ai toujours reculé avec horreur devant une pensée… une seule… 

 — Laquelle ? 

 — Peut-être ce sentiment m’est-il particulier,… peut-être est-ce un orgueil excessif… mais enfin j’ai un grand respect de moi, de ma personne : elle m’est comme sacrée. Quand je ne croirais à rien, comme vous, et j’en suis loin, Dieu merci !… je n’en resterais pas moins honnête et pure, et fidèle à un seul amour, simplement par fierté… J’aimerais mieux, ajouta-t-elle d’une voix basse et contenue, mais saisissante, j’aimerais mieux profaner un autel que moi-même ! 

 Elle se leva sur ces mots, fit de la tête un signe d’adieu un peu hautain, et sortit. 

 M. de Camors, à la suite de cet entretien, demeura quelque temps singulièrement préoccupé : il était étonné des profondeurs qu’il avait entrevues dans ce caractère ; il était assez mécontent de lui-même, sans trop savoir pourquoi, et, par-dessus tout, il était violemment épris de sa cousine. Toutefois, comme il avait une faible idée de la franchise des femmes, il se persuada de plus en plus que mademoiselle de Luc d’Estrelles, lorsqu’elle était venue lui offrir son cœur et sa main, n’ignorait point qu’il était encore pour elle un parti très avantageux : il se dit que, quelques années auparavant, il eût pu être dupe de cette candeur perfide, il se félicita de n’être point tombé dans ce piège attrayant et d’avoir su vaincre un premier mouvement de crédulité et d’émotion sincère. – Il aurait pu s’épargner ces compliments. Mademoiselle de Luc d’Estrelles, ainsi qu’il devait le savoir bientôt, avait été dans cette circonstance, comme les femmes le sont quelquefois, parfaitement vraie, désintéressée et généreuse. Seulement, lui arriverait-il jamais de l’être encore à l’avenir ? Cela était douteux, grâce à M. de Camors. Il n’est pas rare qu’en méprisant trop les hommes, on les corrompe, et qu’en se défiant trop des femmes, on les perde. 

 Une heure plus tard environ, on frappa de nouveau à la porte de la bibliothèque. Camors eut une légère palpitation. Il espéra secrètement voir reparaître mademoiselle Charlotte. Ce fût le général qui entra. 

 Il vint à lui à pas comptés en soufflant comme un monstre des mers, et, le saisissant au collet : 

 — Eh bien, jeune homme ? lui dit-il. 

 — Eh bien, général ? 

 — Que faites-vous là ? 

 — Je travaille, général. 

 — Parfait !… Asseyez-vous donc !… Non, non, asseyez-vous ! (Le général prononçait : Asseyez- vô !) 

 Il se jeta alors lui-même sur le divan, à la place qu’avait occupée mademoiselle d’Estrelles, ce qui changeait la perspective. 

 — Eh bien ? reprit-il après un long silence. 

 — Mais quoi donc, général ? 

 — Quoi donc !... quoi donc !... Eh bien, est-ce que vous ne remarquez pas, depuis quelques jours, que je suis extraordinairement agité ? 

 — Mon Dieu ! général, non, je n’ai pas remarqué. 

 — Vous n’êtes guère observateur ! – Je suis extraordinairement agité, cela crève les yeux ! et c’est à tel point, qu’il y a des moments, ma parole d’honneur, où je suis tenté de croire que votre tante a raison et que j’ai quelque chose au cœur ! 

 — Bah ! général, ma tante rêve... vous avez le pouls d’un enfant. 

 — Vous croyez ?... Au surplus, je ne crains pas la mort... mais enfin c’est toujours ennuyeux !... Eh bien, donc je suis trop agité... il faut que cela finisse, entendez-vous ? 

 — Oui, général... mais qu’y puis-je faire, moi ? 

 — Vous allez le savoir ! – Vous êtes mon cousin, n’est-ce pas ? 

 — En effet, général, j’ai cet honneur-là. 

 — Mais fort éloigné !... J’ai trente-six cousins au même degré que vous !... et, sacrebleu ! en définitive, je ne vous dois rien ! 

 — Mais je ne vous demande rien, général. 

 — Je le sais bien ! – Vous êtes donc mon cousin fort éloigné... mais il y a autre chose... Votre père m’a sauvé la vie dans l’Atlas... Il a dû vous conter ça... Non ?... Eh bien, ça ne m’étonne pas... Il n’était pas bavard, votre père !… C’était un homme ! – S’il n’avait pas quitté l’épaulette, il avait un bel avenir… On parle beaucoup de M. Pélissier, de M. Canrobert, de M. Mac-Mahon, et cætera … Je n’en dis pas de mal : ce sont des jeunes gens instruits… du moins je les ai connus tels ; mais votre père les aurait diablement distancés, s’il avait voulu s’en donner la peine… Enfin il ne s’agit pas de ça ! – Voici l’histoire : nous traversions une gorge de l’Atlas… nous étions en retraite… je n’avais pas de commandement… je suivais en amateur, inutile de vous dire par quelle circonstance… Nous étions donc en retraite… il nous tombait de la lune une grêle de pierres et de balles… qui mettaient un peu de désordre dans la colonne… J’étais à l’arrière-garde… Paf ! mon cheval est tué, et me voilà dessous !… Il y avait sur un escarpement du défilé, à quinze pieds de haut, cinq brigands sales comme des peignes… que je vois encore… Ils se laissent glisser et tombent sur mon cheval et sur moi ! Le défilé faisait un coude à cet endroit-là, de sorte que personne ne voyait mon embarras… ou que personne ne voulait le voir, ce qui revenait au même… Je vous dis qu’il y avait du désordre !… Eh bien, je vous prie de croire qu’avec mon cheval et mes cinq Arabes sur le dos j’étais fort mal à mon aise, moi !… j’étouffais… j’étais tout à fait mal à mon aise enfin… Ce fut alors que votre père accourut comme un gentil garçon et me tira de là… Je l’aidai un peu quand je fus relevé… mais n’importe, ça ne s’oublie pas ! – Voyons, parlons net : auriez-vous une grande répugnance à jouir de sept cent mille francs de rente, et à vous appeler après moi le marquis de Campvallon d’Arminges. Répondez ! 

 Le jeune comte rougit légèrement. 

 — Je m’appelle Camors, dit-il. 

 — Vous ne voulez pas que je vous adopte ?… Vous refusez d’être l’héritier de mon nom et de mes biens ? 

 — Oui, général. 

 — Voulez-vous que je vous donne le temps d’y réfléchir ? 

 — Non, général. Je suis sincèrement flatté et reconnaissant de vos intentions généreuses à mon égard ; mais, dans les questions d’honneur, je ne réfléchis jamais. 

 Le général souffla bruyamment comme une locomotive qui lâche sa vapeur, il se leva, fit deux ou trois fois le tour de la galerie, les pieds en dehors, la poitrine effacée, et vint se rasseoir sur le divan, qui gémit. 

 — Quels sont vos projets ? dit-il. 

 — Je compte d’abord, général, essayer d’accroître ma fortune, qui est un peu mince. Je ne suis pas aussi étranger aux affaires qu’on le pense. Les relations de mon père et les miennes me donnent un pied dans quelques grandes entreprises industrielles et financières, où j’espère réussir avec beaucoup de travail et de volonté. En même temps j’ai quelque idée de me préparer à la vie publique, et d’aspirer à la députation quand les circonstances me le permettront. 

 — Bien ! très bien ! il faut qu’un homme fasse quelque chose. L’oisiveté est la mère de tous les vices… J’aime le cheval comme vous ; c’est un noble animal… Je prends un vif intérêt aux luttes du sport : elles améliorent la race hippique et contribuent puissamment à une bonne remonte de notre cavalerie ; mais le sport doit être une distraction et non une profession… Hem ! ainsi vous prétendez être député ? 

 — Avec le temps, général. 

 — Parbleu ! sans doute !… Mais je puis vous servir, moi, dans cette voie-là. Quand le cœur vous en dira, je donnerai ma démission, je vous recommanderai à mes braves et fidèles électeurs, et vous prendrez ma place. Ça vous convient-il ? 

 — À merveille, général, et je vous remercie de tout cœur ; mais pourquoi donner votre démission ? 

 — Ah ! pourquoi, pourquoi ! pour vous être utile et agréable d’abord, et puis ensuite parce que je commence à en avoir assez, moi, parce que je ne serai pas fâché personnellement de donner cette petite leçon-là au gouvernement. Je souhaite qu’elle lui profite !… Vous me connaissez, je ne suis pas un jacobin ; j’ai d’abord cru que ça marcherait… mais quand on voit ce qui se passe ! 

 — Qu’est-ce qui se passe, général ? 

 — Quand on voit un Tonnelier grand dignitaire… on voudrait avoir la plume de Tacite, ma parole ! Lorsque je pris ma retraite, vers 48, – sur un indigne passe-droit qu’on m’avait fait, – je n’avais pas encore l’âge de la réserve, et j’étais encore capable de bons et loyaux services… J’aurais pu m’attendre peut-être dans un état de choses régulier à quelque dédommagement… Je l’ai trouvé, au reste, dans la confiance de mes braves et fidèles électeurs… mais enfin on se lasse de tout, mon jeune ami… Les séances du Luxembourg… je veux dire du Palais Bourbon, me fatiguent un peu… Bref, quelque regret que je doive éprouver en me séparant de mes honorables collègues et de mes chers électeurs, je me démettrai de mes fonctions quand vous serez prêt et disposé… N’avez-vous pas une propriété dans le département ? 

 — Oui, général, une propriété qui appartenait à ma mère.. Un petit manoir avec un peu de terre autour, qui s’appelle Reuilly. 

 — Reuilly !… à deux pas de Des Rameures !… parfait !… Eh bien, c’est le pied à l’étrier, cela ! 

 — Oui, mais il y a un malheur : c’est que je suis forcé de vendre cette terre. 

 — Pourquoi diable ? 

 — Général, c’est tout ce qui me reste. Cela rapporte une dizaine de mille francs. Pour me lancer dans les affaires, il me faut quelques capitaux, une mise de fonds, et je désire ne pas emprunter. 

 Le général se leva, et son pas martial et cadencé ébranla de nouveau le parquet de la galerie ; après quoi, il se laissa retomber sur le divan. 

 — Il ne faut pas vendre votre terre ! dit-il. Je ne vous dois rien… mais j’ai de l’affection pour vous… Vous ne voulez pas être mon fils adoptif ; je le regrette, et je suis bien forcé de passer à d’autres projets… Je vous avertis que je passe à d’autres projets !… Il ne faut pas vendre votre terre, si vous tenez à être député. Les gens du pays, et Des Rameures en particulier, ne voudraient plus de vous. Cependant, vous avez besoin d’argent. Permettez-moi de vous prêter trois cent mille francs. Vous me les rendrez quand vous pourrez, sans intérêts, et, si vous ne me les rendez pas, vous me ferez plaisir ! 

 — Mais, en vérité, général… 

 — Voyons, acceptez… comme parent, comme ami… comme fils d’un ami, au titre que vous voudrez… mais acceptez, ou vous m’offenserez sérieusement ! 

 M. de Camors se leva, prit la main du général, la serra avec émotion et lui dit d’un ton bref : 

 — J’accepte, monsieur, merci ! 

 Le général, sur ces mots, se leva comme un lion en furie, la moustache hérissée, les narines ouvertes et fumantes ; il regarda le jeune comte avec un air de véritable férocité, et, l’attirant soudain sur sa poitrine, il l’embrassa cordialement. Il marcha ensuite vers la porte avec sa solennité accoutumée, enleva une larme sur sa joue d’un doigt furtif, et sortit. 

 C’était un brave homme que le général, et, comme beaucoup de braves gens, il n’avait pas été heureux en ce monde. On pouvait rire de ses travers, on ne pouvait lui reprocher aucun vice. Il avait l’esprit un peu étroit, le cœur immense. Il était timide au fond, surtout avec les femmes. Il était délicat, passionné et chaste. Il avait peu aimé, et n’avait pas été aimé du tout. Il prétendait avoir pris sa retraite sur un passe-droit qu’on lui avait fait. Voici quel était en réalité ce passe-droit. Il avait épousé à quarante ans la fille d’un pauvre colonel tué à l’ennemi. Après quelques années de mariage, cette orpheline l’avait trompé, de complicité avec un de ses aides de camp. La trahison lui avait été révélée par un jeune rival, qui avait joué en cette occasion le rôle infâme de Iago. M. de Campvallon avait alors déposé ses épaulettes étoilées, et, dans deux duels successifs, dont on se souvient en Afrique, il avait tué à deux jours de distance le coupable et le dénonciateur. Sa femme était morte peu de temps après, et il était resté plus seul au monde que jamais. Il n’était pas homme à se consoler dans des amours vénales ; un propos grivois le faisait rougir. Le corps de ballet lui faisait peur. Il n’eût osé l’avouer ; mais ce qu’il rêvait à son âge avec ses moustaches menaçantes et sa mine terrible, c’était l’amour dévoué d’une grisette, aux pieds de laquelle il eût pu répandre sans honte et surtout sans défiance toutes les tendresses de son cœur héroïque et simple. 

 Dans la soirée du jour qui avait été marqué pour M. de Camors par ces deux épisodes intéressants, mademoiselle de Luc d’Estrelles ne descendit pas pour dîner. Elle fit dire qu’elle avait une forte migraine, et qu’elle priait qu’on l’excusât. Ce message fut accueilli par un murmure général et par quelques paroles aigres de madame de la Roche-Jugan, qui semblaient signifier que mademoiselle de Luc d’Estrelles n’était pas dans une situation de fortune à se permettre d’avoir la migraine. Le dîner n’en fut pas moins gai, grâce à madame Bacquière et à madame Van Cuyp, et aussi à leurs deux maris, qui étaient arrivés de Paris ce soir-là pour passer leur dimanche avec elles. Afin de célébrer cette heureuse réunion, ils se mirent tous les quatre à boire du vin de Champagne à flots, tout en parlant argot et en imitant les acteurs ; – ce qui fit beaucoup rire les domestiques. 

 Quand on retourna au salon, madame Bacquière et madame Van Cuyp jugèrent délicieux de prendre les chapeaux de leurs maris, de mettre leurs pieds dedans, et de courir en cet équipage un petit steeple-chase d’un bout du salon à l’autre. Pendant ce temps, madame de la Roche-Jugan touchait le pouls du général et le trouvait extrêmement capricant. 

 Le lendemain matin, à l’heure du déjeuner, tous les hôtes du général étaient réunis dans ce même salon, à l’exception de mademoiselle d’Estrelles, dont apparemment la migraine se prolongeait. On remarquait aussi l’absence du général, qui était la politesse et l’exactitude mêmes. On commençait à s’en inquiéter, quand les deux battants de la porte s’ouvrirent tout à coup : le général entra, tenant mademoiselle d’Estrelles par la main. La jeune fille avait les yeux fort rouges et le visage fort pâle. Le général était écarlate ; il s’avança de quelques pas comme un acteur qui va saluer le public, promena autour de lui des regards foudroyants, et poussa un hem ! qui fut répété en écho par les cordes basses du piano. 

 — Mes chers hôtes et amis, dit-il alors d’une voix tonnante, permettez-moi de vous présenter la marquise de Campvallon d’Arminges ! 

 Une banquise du pôle arctique n’est ni plus silencieuse ni plus froide que ne le fut le salon du général à la suite de cette déclaration. – M. de Campvallon, tenant toujours mademoiselle d’Estrelles par la main, gardait sa position centrale, et continuait de lancer des regards foudroyants sur l’assistance ; mais ses yeux commençaient à s’égarer et à rouler convulsivement dans leurs orbites, tant il était étonné lui-même et embarrassé de l’effet qu’il avait produit. 

 M. de Camors vint à son secours, il lui prit la main et lui dit : 

 — Recevez tous mes compliments, général… Je suis sincèrement heureux de votre bonheur… et puis cela est digne de vous ! 

 S’approchant ensuite de mademoiselle d’Estrelles, il s’inclina avec une grâce sérieuse et lui serra la main. 

 Quand il se retourna, il eut la stupeur d’apercevoir sa tante de la Roche-Jugan dans les bras du général. Elle passa de là dans ceux de mademoiselle d’Estrelles, qui craignit un instant, à la violence de ses caresses, qu’elle n’eût l’intention secrète de l’étouffer. 

 — Général, dit alors madame de la Roche-Jugan d’un ton plaintif, je vous la recommande, n’est-ce pas ?… je vous la recommande bien, n’est-ce pas ?… c’est ma fille… mon second enfant !… Sigismond, embrassez votre cousine… Vous permettez, général ? Ah ! on ne connaît vraiment tout son amour pour ces êtres-là que quand on les perd… Je vous la recommande bien, n’est-ce pas, général ? 

 Et madame de la Roche-Jugan fondit en larmes. 

 Le général, qui commençait à concevoir une haute opinion du cœur de la comtesse, lui protesta que mademoiselle d’Estrelles trouverait en lui un ami et un père. Sur cette douce assurance, madame de la Roche-Jugan alla s’asseoir dans un coin solitaire, à l’ombre d’un rideau, où on l’entendit pleurer et se moucher pendant plus d’une heure ; – car elle ne put déjeuner, le bonheur lui coupant l’appétit. 

 La glace une fois rompue, tout le monde se montra convenable. Les Tonnelier, toutefois, ne s’épanchèrent pas avec autant d’effusion que la tendre comtesse, et il fut aisé de voir que madame Bacquière et madame Van Cuyp ne se représentaient pas sans amertume la pluie d’or et de diamants qui allait tomber sur leur cousine et consteller sa beauté. M. Bacquière et M. Van Cuyp en souffrirent naturellement les premiers, et leurs charmantes femmes leur firent entendre à diverses reprises dans la journée qu’elles les méprisaient profondément. Ce fut un triste dimanche pour ces messieurs. 

 La famille Tonnelier sentit, d’ailleurs, qu’elle n’avait plus rien à ménager, et elle partit le lendemain pour Paris après des adieux un peu secs. 

 La conduite de madame de la Roche-Jugan fut plus noble. Elle déclara qu’elle servirait de mère à sa Charlotte bien-aimée jusqu’au pied des autels et jusqu’au seuil de la chambre nuptiale, qu’elle s’occuperait de son trousseau avec enthousiasme, et que le mariage aurait lieu chez elle. 

 — Le diable m’emporte ! ma chère comtesse, lui dit le général au comble du ravissement, il faut que je vous avoue une chose : vous m’étonnez !… J’ai été injuste, cruellement injuste envers vous ! Oui, ma foi ! je m’en accuse, je vous croyais dure, intéressée, peu franche… Et bien, pas du tout : vous êtes une excellente femme, un cœur d’or, une belle âme. Ma chère amie, vous avez trouvé le vrai moyen de me convertir, puisque vous y tenez… J’ai quelquefois pensé qu’en fait de religion l’honneur suffisait à un homme, n’est-ce pas, Camors ?… Mais je ne suis pas un mécréant, ma chère comtesse… et, ma parole sacrée, lorsque je vois de parfaites créatures comme vous, j’ai envie de croire tout ce qu’elles croient, quand ce ne serait que pour leur être agréable ! 

 M. de Camors, moins naïf, se demandait avec intérêt quel pouvait être le secret de la politique nouvelle de sa tante. Il n’eut pas besoin de beaucoup d’efforts pour le pressentir. Madame de la Roche-Jugan, qui avait fini par se convaincre elle-même de l’anévrisme du général, se flattait que les soucis du mariage pourraient accélérer les destins de son vieil ami. En tout cas, M. de Campvallon avait plus de soixante ans ; Charlotte était jeune, et Sigismond aussi, Sigismond attendrait donc quelques années, s’il le fallait, et il ferait tout doucement sa cour à la jeune marquise, jusqu’au jour où il l’épouserait avec toutes ses dépendances, sur le mausolée du général. – C’était ainsi que madame de la Roche-Jugan, un moment écrasée sous le coup inattendu qui ruinait toutes ses espérances, avait soudain modifié ses plans et changé ses batteries, pour ainsi dire sous le feu de l’ennemi. – Voilà à quoi elle rêvait en pleurant et en se mouchant derrière son rideau. 

 Les impressions personnelles de M. de Camors à la nouvelle de ce mariage n’avaient pas été des plus agréables. Premièrement, il avait été forcé de reconnaître qu’il avait fort mal jugé mademoiselle d’Estrelles, et qu’au moment où il l’accusait de spéculer sur sa petite fortune elle lui sacrifiait les sept cent mille francs de rente du général. Il sentait donc avec ennui qu’il n’avait pas eu précisément le beau rôle dans cette affaire. En second lieu, il se voyait réduit à étouffer dès ce moment la secrète passion que cette belle et singulière personne lui inspirait. Femme ou veuve du général, dans le présent et dans l’avenir, il était clair que mademoiselle d’Estrelles lui échappait absolument ; séduire la femme de ce vieillard et de cet ami dont il avait accepté les bienfaits, ou bien l’épouser un jour veuve et riche après l’avoir refusée pauvre, c’était une indignité ou une bassesse que l’honneur lui interdisait au même degré et avec la même rigueur évidente, si cet honneur dont il avait fait la seule loi de sa vie n’était pas un mot et une risée. M. de Camors n’hésita pas à le comprendre et à s’y résigner. 

 Pendant les quatre ou cinq jours qu’il passa encore à Campvallon, sa conduite fut parfaite. Les attentions délicates et réservées dont il entoura mademoiselle d’Estrelles, mêlées d’une dose convenable de mélancolie, lui témoignèrent à la fois sa reconnaissance, son respect et ses regrets. M. de Campvallon n’eut pas moins à se louer des procédés du jeune comte, qui entra dans la faiblesse de son hôte avec une bonne grâce affectueuse, lui parla peu de la beauté de sa fiancée et beaucoup de ses qualités morales, et lui laissa voir sur l’avenir de cette union la plus flatteuse confiance. 

 La veille de son départ, Camors fut mandé dans le cabinet du général. 

 — Mon jeune ami, lui dit M. de Campvallon en lui remettant un bon de trois cent mille francs sur son banquier, je dois vous déclarer, pour le repos de votre conscience, que j’ai informé mademoiselle de Luc d’Estrelles du petit avantage que je vous fais. Mademoiselle de Luc d’Estrelles, mon jeune ami, a beaucoup d’estime et d’amitié pour vous, sachez cela. Elle a donc accueilli ma communication avec un sensible plaisir. Je l’ai encore avertie que je ne prétendais tirer aucun reçu de cette somme, et qu’aucune réclamation ne devait être en aucun temps exercée contre vous à ce sujet. Mademoiselle de Luc d’Estrelles, qui doit être mon unique héritière, je ne vous le cache pas, s’est associée cordialement à mes intentions. Maintenant, mon cher Camors, rendez-moi un petit service. Pour vous dire le fond de ma pensée, je serais bien aise de vous voir donner suite immédiatement à vos projets de légitime ambition. Ma situation nouvelle, mon âge, mes goûts, ceux que je puis supposer à la marquise réclament tous mes loisirs et toute ma liberté d’action. Je désirerais, en conséquence, vous recommander le plus tôt possible à mes braves et fidèles électeurs tant pour le Corps législatif que pour le conseil général, que vous ferez bien d’enlever au préalable. Pourquoi différer ? Vous êtes très instruit, très capable… Eh bien, quoi ! portons-nous en avant ! Commençons nos opérations ! Voulez-vous ? 

 — Général, j’aurais préféré mûrir un peu… mais ce serait une vraie folie et une ingratitude en même temps que de ne pas me prêter à vos bonnes dispositions… Que faut-il faire d’abord ? Voyons ! 

 — Mon jeune ami, au lieu de partir pour Paris demain, il faut partir pour votre terre… Reuilly, je crois, vous avez dit ?… Eh bien, il faut partir pour Reuilly et conquérir Des Rameures ! 

 — Qu’est-ce que c’est que Des Rameures, général ? 

 — Vous ne connaissez pas Des Rameures ?… Non, au fait, vous ne pouvez pas le connaître… Diable ! diable ! c’est fâcheux ; Des Rameures est tout-puissant dans le pays… C’est un original, Des Rameures, mais un brave garçon… très brave garçon ! vous le verrez… avec sa nièce, une femme très respectable ! Dame, jeune homme, il faut leur plaire… votre succès est à ce prix… Je vous dis que Des Rameures est maître du pays ! Moi, il me protégeait… sans ça, je serais resté en chemin, ma parole d’honneur ! 

 — Mais, général, que faut-il faire pour lui plaire ? 

 — À Des Rameures ?… Dame, vous le verrez… C’est un grand original. Il n’a pas été à Paris depuis 1823 ; il a horreur de Paris et des Parisiens… Eh bien, il faut flatter un peu ses idées là-dessus… il faut un peu de ruse en ce monde, jeune homme ! 

 — Mais sa nièce, général ? 

 — Ah diable ! il faut plaire aussi à sa nièce… il l’adore, et elle fait de lui tout ce qu’elle veut, quoiqu’il se débatte quelquefois… 

 — Et quelle femme est-ce que cette nièce, général ? 

 — Oh ! une femme très respectable, parfaitement respectable… une veuve… un peu dévote… mais très instruite… beaucoup de mérite ! 

 — Et comment m’y prendre pour plaire à cette dame ? 

 — Ah ! ma foi ! vous m’en demandez trop !… Je n’ai jamais su plaire à une femme, moi, ainsi ! Je suis bête comme une oie avec elles… C’est plus fort que moi !… Mais vous, mon jeune camarade, vous n’avez pas besoin d’être renseigné là-dessus… vous lui plairez, pardieu ! vous n’avez qu’à être convenable et gentil… voilà tout !… Enfin vous verrez tout ça, et vous vous en tirerez comme un ange, j’en suis sûr… Plaire à Des Rameures et à sa nièce, voilà le mot d’ordre ! 

 Le lendemain dans la matinée, M. de Camors quitta le château de Campvallon, muni de ces renseignements incomplets, et, en outre, d’une lettre du général pour Des Rameures. Il se rendit en voiture de louage à son domaine de Reuilly, qui était situé dix lieues plus loin. Chemin faisant, il se disait que tout n’est pas rose dans la carrière de l’ambition, et qu’il était dur d’y rencontrer dès le début deux physionomies aussi inquiétantes que celles de Des Rameures et de sa respectable nièce. 

 Chapitre 4 

LE DOMAINE DEREUILLY se composait de deux fermes perdues au milieu des champs et d’une maison de quelque apparence qui avait été habitée autrefois par la famille maternelle de M. de Camors. Il n’avait, quant à lui, jamais vu cette propriété. Il y arriva à la fin d’une belle journée d’été, vers huit heures. Une longue et sombre avenue de vieux ormes qui entrecroisaient leurs cimes épaisses conduisait à la maison d’habitation, qui ne répondait pas à cette préface imposante. C’était une maigre construction du siècle dernier, simplement ornée d’un attique et d’un œil-de-bœuf, mais flanquée toutefois du colombier seigneurial. Elle empruntait, d’ailleurs, un certain air de dignité aux deux petites terrasses superposées qui la précédaient, et dont les doubles escaliers s’appuyaient sur des balustrades de granit. Deux animaux en pierre, qui avaient peut-être ressemblé autrefois à des lions, se faisaient pendant de chaque côté de la balustrade, à l’entrée de la terrasse supérieure, et se dévoraient de l’œil depuis cent cinquante ans. 

 Derrière la maison était le jardin, au milieu duquel on remarquait, sur un socle en maçonnerie, un cadran solaire mélancolique, entre quelques plates-bandes figurant des as de cœur et aussi des as de trèfle ; plus loin, des buis taillés en forme de confessionnaux et d’autres en forme de pions d’échecs ; dans le fond, faisant face à la maison, un mur en hémicycle propre aux espaliers ; à droite, une haie de charmilles pareillement sculptées dans le goût de l’époque : des niches, des tonnelles et un labyrinthe de charmilles s’enfonçant par mille détours dans un vallon mystérieux où l’on entendait perpétuellement un petit bruit triste. C’était une nymphe en terre cuite dont l’urne, par un procédé hydraulique inconnu, répandait nuit et jour un mince filet d’eau dans le bassin d’un petit étang bordé de vieux sapins, à l’ombre desquels il paraissait aussi noir que l’Achéron. 

 La première impression de M. de Camors à la vue de cet ensemble fut souverainement pénible, et la seconde le fut encore davantage. En d’autres temps sans doute, il eût trouvé quelque intérêt à rechercher au milieu de ces souvenirs du passé les traces d’une enfant qui était née là, qui avait grandi là, qui avait été sa mère, et qui peut-être avait aimé tendrement toutes ces vieilles choses ; mais son système n’admettait point les enfantillages : il repoussa donc ces idées, si elles lui vinrent, et, après un rapide coup d’œil, il demanda son dîner. 

 Le garde et sa femme, qui, depuis une trentaine d’années, étaient les seuls habitants de Reuilly, avaient été prévenus la veille par un exprès. Ils avaient passé la journée à nettoyer la maison et à l’aérer, opération qui avait eu pour effet d’aviver tous les inconvénients qu’elle voulait prévenir et d’irriter les vieux pénates du logis dérangés dans leur sommeil, dans leur poussière et dans leurs toiles d’araignée. Un vague parfum de cave, de sépulcre et de vieux fiacre saisit Camors à la gorge quand il pénétra dans le salon principal où son couvert était dressé. Il y avait deux chandelles sur la table, ce qui étonna beaucoup le jeune comte, qui n’en avait jamais vu. Ces deux chandelles scintillaient faiblement dans les ténèbres comme deux étoiles de quinzième grandeur. M. de Camors en prit une avec précaution par son flambeau de fer, et la considéra d’abord quelque temps avec curiosité ; puis il s’en servit pour examiner de près quelques-uns de ses ancêtres qui décoraient la muraille et qui paraissaient le regarder eux-mêmes avec une extrême surprise. Leur peinture fanée et craquelée laissait voir la toile en plus d’une place. Les uns avaient perdu le nez, les autres n’avaient plus qu’un œil, quelques-uns avaient des mains sans bras et d’autres des bras sans mains, mais tous néanmoins souriaient avec la plus grande bienveillance. Un chevalier de Saint-Louis avait reçu pendant la Révolution un coup de baïonnette dans sa croix, et le trou était resté béant ; mais lui-même souriait comme les autres et respirait une fleur. 

 M. de Camors, cette inspection terminée, se dit qu’il n’y avait pas un seul de ces portraits qui valût quinze francs, et s’assit en soupirant devant les deux chandelles. La femme du garde avait employé une partie de la nuit précédente à égorger la moitié de sa basse-cour, et les divers produits de ce massacre comparurent successivement sur la table noyés dans des flots de beurre. Heureusement le général avait eu l’attention paternelle d’envoyer la veille à Reuilly un panier de provisions pour parer aux premières difficultés d’une installation imprévue. Quelques tranches de pâté et quelques verres de vin de château-Yquem aidèrent le jeune comte à combattre la mortelle tristesse que le dépaysement, la solitude, la nuit, la fumée des chandelles et la compagnie funéraire de ses aïeux commençaient à lui inspirer. Il reprit son moral, qui véritablement lui avait échappé un instant, et fit jaser le vieux garde qui le servait. Il essaya d’en tirer quelques éclaircissements sur l’intéressante personnalité de M. Des Rameures ; mais le garde, comme tous les paysans normands, était convaincu qu’un homme qui répond clairement à une question est un homme déshonoré. Avec toute la déférence possible, il laissa entendre à Camors qu’il n’était point dupe de l’ignorance qu’il affectait, que M. le comte savait beaucoup mieux que lui ce qu’était M. Des Rameures, ce qu’il faisait et où il demeurait, que M. le comte était son maître, et qu’à ce titre il avait droit à tout son respect, mais qu’en même temps M. le comte était Parisien, et que, comme le disait précisément M. Des Rameures, tous les Parisiens étaient des farceurs. 

 M. de Camors, qui s’était juré de ne se fâcher jamais, ne se fâcha point. Il demanda un peu de patience à la vieille eau-de-vie du général, alluma un cigare et sortit. Il demeura quelque temps accoudé sur la petite balustrade de la terrasse qui s’étendait devant la maison, regardant devant lui. La nuit, quoique belle et pure, enveloppait d’un voile épais les vastes campagnes. Un imposant silence, étrange pour des oreilles parisiennes, régnait au loin dans les plaines et sur les collines comme dans les vides espaces du ciel. Par intervalles seulement, un aboiement lointain s’élevait tout à coup, puis s’éteignait, et tout retombait dans la paix. 

 M. de Camors, dont les yeux s’étaient peu à peu habitués à l’obscurité, descendit l’escalier de la terrasse, et s’engagea dans la vieille avenue, qui était aussi sombre et aussi solennelle qu’une cathédrale à minuit. La barrière franchie, il se trouva dans un chemin vicinal qu’il suivit à l’aventure. 

 À proprement parler, Camors, jusqu’à cette époque de sa vie, n’avait jamais quitté Paris. Toutes les fois qu’il en était sorti, il en avait emporté avec lui le bruit, le mouvement, le train mondain et l’existence artificielle ; les courses, les chasses, les séjours au bord de la mer ou dans les villes d’eaux ne lui avaient jamais fait connaître en réalité ni la province ni la campagne. Il en eut alors la vraie sensation pour la première fois, et cette sensation lui fut odieuse. À mesure qu’il s’avançait sur cette route silencieuse, sans lumières, sans maisons, il lui semblait qu’il voyageait dans les sites désolés et morts d’un paysage lunaire. Cette région de la Normandie rappelle les parties les plus cultivées de la vieille Bretagne. Elle en a le caractère agreste et un peu sauvage, les pommiers et les bruyères, les couverts épais, les vertes vallées, les chemins creux, les haies touffues. Il y a des rêveurs qui aiment cette nature douce et sévère, même dans son repos nocturne. Ils aiment tout ce qui frappait alors les sens indifférents de M. de Camors, – ce silence même et cette paix des campagnes endormies, l’odeur des prairies fauchées le matin, les petites lueurs vivantes qui brillent çà et là dans l’herbe des fossés, le ruisseau invisible qui murmure dans le pré voisin, le vague mugissement d’une vache qui rêve, – et au-dessus de tout cela le calme profond des cieux. 

 M. de Camors marchait toujours devant lui avec une sorte de désespoir, se flattant sans doute de rencontrer à la fin le boulevard de la Madeleine. Il ne trouva que quelques chaumières de paysans éparses au bord du chemin, et dont les toitures basses et moussues semblaient sortir de cette terre féconde comme une énorme végétation. Deux ou trois des habitants de ces taudis respiraient l’air du soir sur le seuil de leur porte, et Camors put distinguer dans l’ombre leurs formes lourdes et leurs membres déjetés par le rude travail des champs. Ils étaient là muets, immobiles, et ruminant dans les ténèbres, pareils à des animaux fatigués. M. de Camors, comme tous ceux que possède une idée maîtresse, avait coutume, depuis qu’il avait adopté pour règle de sa vie la religion de son père, d’y rapporter toutes ses impressions et toutes ses pensées. Il se dit en ce moment qu’il y avait sans aucun doute entre ces paysans et un civilisé comme lui une distance plus grande qu’entre ces paysans et les brutes des forêts, et cette réflexion le confirma dans le sentiment d’aristocratie farouche qui est un des termes logiques de sa doctrine. 

 Il venait de gravir une côte assez raide, du haut de laquelle il entrevoyait d’un œil découragé un nouvel horizon de pommiers, de meules de foin et de confuse verdure, et il s’apprêtait à retourner sur ses pas, quand un incident inattendu l’arrêta sur place : un bruit étrange avait soudain empli ses oreilles. C’était un agréable concert de voix et d’instruments, qui, dans cette solitude perdue, tenait du rêve et du miracle. La musique était bonne et même excellente ; il reconnut le prélude de Bach arrangé par Gounod. Robinson, lorsqu’il aperçut la trace d’un pied humain sur le sable de son île, ne fut pas plus étonné que M. de Camors en découvrant au milieu de ce désert un si vif symptôme de civilisation. S’orientant sur les sons mélodieux qu’il entendait, il descendit la colline avec précaution et curiosité, comme un fils de roi à la recherche d’un palais enchanté. Le palais lui apparut à mi-côte, sous la forme d’une haute muraille, qui était la partie postérieure d’une habitation adossée à la route. Une des fenêtres du premier étage était ouverte sur une des faces latérales de la maison, et c’était de là, à n’en point douter, que sortaient les flots d’harmonie, mêlés à des flots de lumière. – Sur le fond d’un accompagnement où quelques instruments à cordes se mariaient aux accords du piano, une voix de femme pure et grave s’élevait et disait la phrase mystique du jeune maître avec une expression et un goût qui lui auraient fait plaisir à lui-même. Camors était musicien et fort capable d’apprécier la savante exécution de ce morceau. Il en fut tellement frappé, qu’il éprouva le désir irrésistible de voir les exécutants, et particulièrement la chanteuse. Dans cette innocente intention, il escalada le revers du fossé qui bordait la route, et se dressa sur le haut du talus ; se trouvant encore d’un bon nombre de mètres au-dessous de la fenêtre éclairée, il n’hésita pas à user de ses talents gymnastiques pour se hisser dans les branches supérieures d’un des vieux chênes qui croissaient sur la haie. Pendant qu’il opérait cette ascension, il ne se dissimulait pas tout ce qu’un pareil trait avait de léger pour un futur député de l’arrondissement, et il ne pouvait s’empêcher de sourire à la pensée d’être surpris dans cette position équivoque par le terrible Des Rameures ou par sa nièce. 

 Il parvint à s’établir assez commodément sur une maîtresse branche, dans le plus épais du feuillage, à peu près en face de la fenêtre intéressante, et, quoiqu’il en fût à une distance respectable, son regard put pénétrer dans l’intérieur du salon où le concert avait lieu. Une dizaine de personnes y étaient réunies, autant qu’il le put voir. Quelques femmes, d’âges divers, travaillaient autour d’une table. Près d’elles, un jeune homme paraissait dessiner. Deux ou trois assistants étaient plongés çà et là dans des meubles confortables avec un air de recueillement. Autour du piano se présentait un groupe qui attira principalement l’attention du jeune comte. Une jolie fillette d’une douzaine d’années tenait gravement le piano ; derrière elle, un vieillard, remarquable par sa haute taille, son front chauve, sa couronne de cheveux blancs et ses épais sourcils noirs, jouait du violon avec une dignité sacerdotale ; un homme d’une cinquantaine d’années, en costume ecclésiastique, et portant une énorme paire de lunettes à branches d’argent, était assis près de lui, et maniait avec une mine de profonde contention l’archet d’un violoncelle. Entre eux était la chanteuse. C’était une personne brune, pâle, mince, élégante, qui ne paraissait pas avoir dépassé vingt-cinq ans ; l’ovale un peu sévère de son visage était animé par deux grands yeux noirs, qui semblaient grandir encore quand elle chantait. Elle tenait une de ses mains posée sur l’épaule de l’enfant qui était assise au piano, et, de cette main, elle semblait battre doucement la mesure, pressant et modérant tour à tour le zèle de l’enfant, et cette main était charmante. – Une hymne de Palestrina avait succédé au prélude de Bach ; c’était un quatuor auquel deux exécutants nouveaux prêtaient leur concours. Le vieux prêtre, en cette circonstance, avait quitté son violoncelle ; il s’était mis debout, avait ôté ses lunettes, et sa voix de basse profonde complétait un ensemble des plus satisfaisants. 

 Après le quatuor, il y eut un moment de conversation générale, pendant laquelle la chanteuse embrassa la petite pianiste, qui sortit aussitôt du salon. On forma alors une sorte de cercle autour du prêtre, qui toussa, se moucha, remit ses lunettes à branches d’argent, et tira de sa soutane ce qui paraissait être un manuscrit. – La chanteuse cependant s’était approchée de la fenêtre comme pour prendre l’air ; elle roulait tranquillement un éventail dans ses doigts, et sa silhouette se dessinait dans la baie lumineuse. Elle regardait au dehors comme au hasard, tantôt vers le ciel, tantôt vers la campagne sombre. M. de Camors croyait entendre son souffle pur et léger à travers les légères palpitations de l’éventail. Il se pencha un peu pour mieux voir, et ce mouvement agita le feuillage autour de lui ; la jeune femme, à ce léger bruit, resta tout à coup immobile, et la pose raide et directe de sa tête indiqua clairement qu’elle avait les yeux attachés sur le chêne où M. de Camors était blotti. Il sentit que sa situation devenait grave, et, ne pouvant juger en aucune façon jusqu’à quel point il était ou n’était pas invisible, il passa sous la menace de ce regard obstinément fixe une des plus cruelles minutes de sa vie. La jeune femme se retourna enfin vers l’intérieur du salon, et dit d’une voix calme quelques mots qui attirèrent aussitôt près de la fenêtre deux ou trois assistants, parmi lesquels M. de Camors reconnut le vieux monsieur au violon. En ce moment de crise, il ne trouva rien de plus convenable que de garder dans sa niche de verdure le silence et l’immobilité des tombeaux. L’attitude des gens de la fenêtre ne laissa pas cependant de le rassurer ; ils promenaient leurs yeux dans l’espace avec une incertitude évidente, et il en conclut qu’il était plutôt soupçonné que découvert. Ils échangeaient entre eux des observations animées auxquelles le jeune comte prêtait sans succès une oreille attentive. Enfin une voix forte, qu’il crut être celle du vieux monsieur au violon, fit entendre nettement ces trois mots : « Lâchez les chiens ! » Ce renseignement parut suffisant à M. de Camors : il n’était pas poltron, il n’eût pas reculé d’un pas devant une meute de tigres ; mais il eût fait cent lieues à pied pour échapper à l’ombre du ridicule. Il profita d’une heureuse éclaircie où la surveillance dont il était l’objet parut moins active, se laissa glisser à bas de son arbre, sauta dans le champ de l’autre côté de la haie, et rentra dans le chemin un peu plus loin en escaladant la barrière. Il reprit alors la démarche paisible d’un promeneur qui se sent dans son droit. Ce fut à peine s’il hâta le pas lorsqu’un instant plus tard, il entendit au loin quelques aboiements tumultueux, qui lui prouvaient d’ailleurs que sa retraite avait été vraiment opportune. 

 Il retrouva posté sur le seuil d’une chaumière un des paysans qu’il avait vus à son premier passage, et, s’arrêtant devant lui : 

 — Mon ami, lui dit-il, à qui est donc cette grande maison qui tourne le dos à la route, là-bas, et où l’on fait de la musique ? 

 — Vous le savez peut-être bien ! dit l’homme. 

 — Si je le savais, mon ami, reprit Camors, je ne vous le demanderais pas. 

 Le paysan ne répondit rien. – Il avait sa femme près de lui. M. de Camors, ayant remarqué que les femmes avaient généralement, dans toutes les classes de la société, plus d’esprit et de bonté que leurs maris, essaya de s’adresser à elle : 

 — Ma bonne dame, je suis étranger, comme vous voyez… À qui donc est cette maison ?… Est-ce à M. Des Rameures, par hasard ? 

 — Non, non, dit la femme, vraiment non… M. Des Rameures, c’est plus loin… 

 — Ah ! et qui donc demeure là ? 

 — Là, c’est M. de Tècle… le comte de Tècle… bien sûr. 

 — Ah !… Et, dites-moi, il n’est pas seul… il y a une dame chez lui… celle qui chante !… sa sœur… sa femme… quoi ? 

 — Sa belle fille, madame de Tècle, donc !… madame Élise, quoi ? 

 — Ah ! je vous remercie, ma chère femme… Avez-vous des enfants ?… Voilà pour leur acheter des sabots. 

 Il laissa tomber une petite pièce d’or sur la jupe de l’obligeante paysanne et s’éloigna. 

 La route, au retour, lui parut moins longue qu’en venant et moins triste aussi. Il chantonnait chemin faisant le prélude de Bach. La lune s’était levée, et le paysage y avait gagné. Bref, quand M. de Camors aperçut au bout de l’avenue, toujours sombre, son petit château s’élevant au-dessus de ses deux terrasses et baigné dans une lumière blanche, il lui trouva un aspect aimable et réjouissant. – Toutefois, lorsqu’il vint à s’enfoncer dans la vieille alcôve de ses parents maternels et à respirer l’âcre odeur de papier moisi et de boiseries vermoulues qui en formait l’atmosphère, il eut grand besoin de se souvenir qu’il existait dans les environs une jeune dame qui avait un joli visage, une jolie voix et un joli nom. 

 Le lendemain matin, le comte de Camors, après s’être plongé tout vif dans une cuve d’eau froide, au profond étonnement du vieux garde et de sa femme, se fit conduire à ses deux fermes. Il en trouva les bâtiments fort semblables à des habitations de castors, quoique moins confortables ; mais il fut surpris d’entendre ses fermiers raisonner dans leur patois sur tous les procédés de culture et d’élevage comme des gens qui n’étaient étrangers à aucun des perfectionnements modernes de leur industrie. Le nom de M. Des Rameures intervenait fréquemment dans leurs discours à l’appui de leurs théories et de leur expérience personnelle. Telle charrue était employée de préférence par M. Des Rameures, telle machine à vanner était de son invention, telle race d’animaux avait été introduite dans le pays par ses soins. M. Des Rameures faisait ceci, M. Des Rameures faisait cela ; ils faisaient comme lui et s’en trouvaient bien. M. de Camors comprit que le général n’avait pas exagéré l’importance locale de ce personnage, et que décidément il fallait compter avec lui. Il résolut d’aller lui faire visite dans la journée. 

 En attendant, il alla déjeuner. Ce devoir accompli envers lui-même, le jeune comte s’accouda comme la veille sur la balustrade de sa ferme en face de son avenue, et se mit à fumer. – Il était alors midi, et c’était à peine si le silence et la solitude lui semblaient moins complets, moins sinistres que la veille en pleine nuit. Quelques caquetages de poules, quelques bourdonnements d’abeilles, le faible tintement d’une cloche dans le lointain, et c’était tout. M. de Camors songeait à la terrasse de son cercle, au bruit de la foule, au roulement des omnibus, aux affiches de spectacle, aux petits kiosques où l’on vend des journaux, à l’odeur de l’asphalte échauffé, et le moindre de ces enchantements prenait dans sa pensée une douceur infinie. Les habitants de Paris ont un avantage dont ils ne se rendent pas compte, si ce n’est, bien entendu, quand il leur manque : c’est qu’une bonne moitié de leur existence se trouve remplie sans qu’ils s’en mêlent. La puissante vitalité qui les enveloppe sans cesse les dispense, à un degré dont ils ne doutent pas, du soin de subvenir personnellement à leur entretien intellectuel. Le simple bruit matériel qui forme autour d’eux une sorte de basse continue comble au besoin les lacunes de leur pensée, et n’y laisse jamais le sentiment désagréable du vide. Il n’est pas un Parisien qui n’ait la bonté de croire qu’il fait tout le bruit qu’il entend, qu’il a écrit tous les livres qu’il lit, rédigé tous les journaux dont il déjeune, composé toutes les pièces dont il soupe, et inventé tous les bons mots qu’il répète. Cette flatteuse illusion s’évanouit aussitôt qu’un hasard le transporte à quelques kilomètres de la rue Vivienne. Il lui arrive en cette épreuve une chose qui le confond : il s’ennuie effroyablement. Peut-être soupçonne-t-il alors dans le secret de son âme détendue et affaissée qu’il est une faible créature mortelle ; mais non, il rentre à Paris, il se frotte de nouveau à l’électricité collective, il se retrouve, il a du ressort, il est actif, affairé, spirituel, et il reconnaît à sa pleine satisfaction qu’il n’a pas cessé d’être une créature d’élite, – momentanément dégradée, il est vrai, par le contact des êtres inférieurs qui peuplent les départements. 

 M. de Camors avait en lui-même, autant que personne au monde, de quoi vaincre l’ennui ; mais en ces premières heures de vie provinciale, privé de ses relations, de ses chevaux, de ses livres, éloigné de toutes ses habitudes et de tous ses goûts, il devait sentir et il sentait le poids du temps avec une intensité inconnue. Ce fut donc pour lui une délicieuse émotion que d’entendre tout à coup retentir sur le sol certains piétinements relevés, qui annonçaient clairement à son oreille exercée l’approche de quelques chevaux de prix. L’instant d’après, il aperçut sous l’arcade sombre de son avenue deux dames à cheval qui s’avançaient directement vers son humble château, et qui étaient suivies à une distance convenable par un domestique avec une cocarde noire. À ce charmant spectacle, M. de Camors, quoique fort surpris, rassembla ses plus belles façons de gentilhomme, et s’apprêta même à descendre l’escalier de sa terrasse ; mais les deux dames, à sa vue, parurent éprouver une surprise au moins égale à la sienne : elles firent un brusque temps d’arrêt, et semblèrent conférer entre elles ; puis, prenant leur parti, elles continuèrent leur route, traversèrent la cour qui était au bas des terrasses, et disparurent dans la direction du petit étang qui ressemblait à l’Achéron. Comme elles passaient au pied de la balustrade, M. de Camors les salua, et elles lui rendirent son salut par un léger signe de tête. Malgré le voile qui flottait à leur chapeau, le comte se crut assuré de reconnaître la chanteuse aux yeux noirs et la petite pianiste. 

 Après quelques minutes, il appela le vieux garde. 

 — Monsieur Léonard, lui dit-il, est-ce que c’est public, ma cour ? 

 — La cour de monsieur le comte n’est pas publique, bien certainement, dit M. Léonard. 

 — Eh bien, mais alors que signifient ces deux dames qui viennent de passer là ? 

 — Mon Dieu ! monsieur le comte, il y a si longtemps que les maîtres n’étaient venus à Reuilly !… Ces dames ne croyaient pas faire de mal en se promenant dans les bois de monsieur le comte… Elles s’arrêtaient même quelquefois au château… et ma femme leur donnait du lait… Mais je leur dirai que cela gêne monsieur le comte… 

 — Mais pas le moins du monde… monsieur Léonard… Pourquoi voulez-vous que cela me gêne ?… Je m’informe simplement… Et qui sont ces dames ? 

 — Oh ! des dames très bien, monsieur le comte… Madame de Tècle et sa fille, mademoiselle Marie… 

 — Et le mari de cette dame, M. de Tècle… il ne se promène donc pas, lui ? 

 — Ah ! vrai Dieu ! non ! il ne se promène pas, dit le vieux garde avec un fin sourire… Il y a longtemps qu’il est chez les morts, le pauvre homme !… comme monsieur le comte le sait bien ! 

 — Admettons que je le sache, monsieur Léonard ; mais qu’il soit bien entendu que je ne veux pas déranger les habitudes de ces dames, n’est-ce pas ? 

 M. Léonard parut satisfait d’être soulagé d’une mission désagréable, et M. de Camors, ayant réfléchi tout à coup que son séjour à Reuilly se prolongerait quelque temps suivant toute vraisemblance, rentra dans le château, en examina les différentes pièces, et s’occupa, de concert avec le garde, à arrêter le plan des réparations les plus urgentes. 

 La petite ville de L… n’était qu’à deux lieues ; elle offrait des ressources suffisantes, et M. Léonard dut s’y rendre le jour même et y prendre langue avec un architecte. 

 En même temps, M. de Camors se dirigeait de sa personne vers l’habitation de M. Des Rameures, sur laquelle il avait fini par obtenir des indications assez exactes. Il suivit le même chemin que la veille, passa devant le bâtiment d’aspect monastique où respirait madame de Tècle, donna un coup d’œil au vieux chêne qui lui avait servi d’observatoire à lui-même et découvrit, environ un kilomètre plus loin, le petit édifice à tourelles qu’il cherchait. – On pouvait le comparer à ces résidences idéales qui ont fait rêver tous nos lecteurs dans leur heureuse enfance, quand ils lisaient au-dessous d’une gravure en taille-douce cette phrase attrayante : Le château de M. de Valmont était agréablement situé sur le sommet d’une riante colline … C’était une aimable perspective de prairies en pente, vertes comme l’émeraude, et même davantage, et semées çà et là de gros bouquets d’arbres ; puis des parterres ornés de grands vases, des petits ponts blancs jetés sur des ruisseaux, des vaches et des moutons retirés à l’ombre, et qui auraient pu figurer dans un opéra comique, tant le poil des vaches était lustré, et tant la laine des moutons était blanche et mousseuse. 

 M. de Camors franchit une grille, prit le premier chemin qui se présenta, et gagna le haut du coteau entre deux massifs d’arbustes et de fleurs. Un vieux domestique dormait sur un banc devant la porte, et souriait en rêve à toutes ces jolies choses. M. de Camors l’éveilla et demanda le maître de logis. On l’introduisit aussitôt à travers un vestibule garni de bois de cerf dans un salon fort propre, où une jeune dame en jupe courte et en petit chapeau rond était occupée à piquer des rameaux de verdure dans des vases de Chine. – Elle se retourna au bruit de la porte. C’était encore madame de Tècle. 

 Pendant que M. de Camors la saluait avec un air d’étonnement et d’incertitude, elle le regardait fixement et très tranquillement avec ses grands yeux. 

 — Pardon, madame, dit-il en hésitant ; j’avais demandé M. Des Rameures… 

 — Il est à la ferme, monsieur ; mais il ne tardera pas à rentrer. Si vous voulez prendre la peine de l’attendre ?… 

 Elle lui montra un siège, et s’assit elle-même en repoussant de son très petit pied les branchages qui jonchaient le parquet. 

 — Mais, madame, reprit M. de Camors, ne pourrais-je, en l’absence de M. Des Rameures, avoir l’honneur de parler à madame sa nièce ? 

 Une ombre de sourire passa sur le visage brun, sévère et charmant de madame de Tècle. 

 — Sa nièce ? Mais c’est moi, dit-elle. 

 — Ah ! madame, pardon !… mais on m’avait dit… je croyais… je m’attendais à trouver une personne âgée et… 

 Il allait dire respectable ; mais il s’arrêta et ajouta simplement : 

 — Et... je vois que j’étais dans l’erreur. 

 Madame de Tècle parut être complètement insensible à cette politesse. 

 — Puis-je savoir, monsieur, dit-elle, qui j’ai l’honneur de recevoir ? 

 — M. de Camors. 

 — Ah ! mon Dieu !... mais, alors, monsieur, j’ai des excuses à vous présenter... C’est vous probablement que nous avons vu ce matin... Nous avons été bien indiscrètes, ma fille et moi... mais nous ignorions votre arrivée... et Reuilly était abandonné depuis si longtemps. 

 — Vous voudrez bien, j’espère, madame, vous et mademoiselle votre fille, ne rien changer à vos habitudes de promenade. 

 Madame de Tècle fit un petit geste de la main, comme pour dire que certainement elle était reconnaissante de cette invitation, mais que certainement aussi elle n’en abuserait pas ; puis il y eut un silence qui se prolongea au point d’embarrasser M. de Camors. Ses yeux errants vinrent à rencontrer le piano, et il eut sur les lèvres cette phrase originale : « Vous êtes musicienne, madame ? » mais il se rappela son arbre, craignit de se trahir par cette allusion, et se tut. 

 — Vous venez de Paris, monsieur ? reprit madame de Tècle. 

 — Non, madame… je viens de passer quelques semaines chez le général de Campvallon, qui a l’honneur d’être de vos amis, je crois, et qui m’a encouragé à me présenter à vous. 

 — Nous serons très heureux, monsieur !… Quel excellent homme, n’est-ce pas ? 

 — Excellent, oui, madame. 

 Il y eut un nouveau silence. 

 — Mon Dieu ! monsieur, dit madame de Tècle, si une promenade au soleil ne vous faisait pas peur, nous irions au-devant de mon oncle… nous le rencontrerons certainement. 

 M. de Camors s’inclina. 

 Madame de Tècle s’était levée et avait sonné. 

 — Mademoiselle Marie est là ? dit-elle au domestique. Priez-la de mettre son chapeau et de venir. 

 Mademoiselle Marie arriva l’instant d’après : elle jeta sur l’étranger le franc regard d’un enfant curieux, le salua légèrement, et tous trois sortirent du salon par une porte qui ouvrait de plain-pied sur le parc. De ce côté du château, comme devant la façade, c’était une succession de coteaux et de vallons gazonnés, de bosquets et de clairières, de petits ponts blancs, de vaches luisantes et de moutons frisés, s’étendant à perte de vue. Madame de Tècle, tout en répondant poliment aux exclamations courtoises de M. de Camors, s’acheminait d’un pas rapide et léger, et ses petites bottes de fée laissaient leurs deux empreintes délicates comme esquissées sur le sable fin des sentiers. Elle marchait avec une grâce inconcevable, sans le vouloir et sans le savoir. Elle avait une allure relevée, souple, élastique, et d’une élégance ondoyante qui eût semblé coquette, si on ne l’eût sentie parfaitement naturelle. 

 Arrivée devant le mur qui fermait la partie droite du parc, elle ouvrit une porte, et l’on se trouva à l’entrée d’un chemin très étroit qui traversait un immense champ plein de blé mûr. Madame de Tècle continua sa marche, suivie par mademoiselle Marie, que suivait M. de Camors. Mademoiselle Marie s’était montrée jusque-là fort sage ; mais, en voyant tous ces beaux épis d’or entremêlés de marguerites blanches, de coquelicots rouges et de bleuets, et en entendant le concert délicieux que des myriades de mouches bleues, vertes, jaunes et mordorées faisaient au milieu de ces merveilles, Mademoiselle Marie s’exalta, et perdit quelque chose de son excellente tenue. Elle s’arrêtait de minute en minute pour cueillir une marguerite ou un coquelicot ; à chaque station, il est vrai, elle se retournait vers Camors et lui disait : « Pardon, monsieur ! » Mais n’importe, sa mère en souffrait. 

 — Voyons, Marie, disait-elle, voyons donc. 

 Enfin, comme on passait tout près d’un des pommiers qui étaient clairsemés au milieu du blé, l’enfant aperçut une branche verte, surmontée d’une pomme encore plus verte et grosse comme le bout de son doigt. Cette tentation fut irrésistible. 

 — Pardon, monsieur, dit-elle. 

 Et elle s’enfonça dans le blé pour atteindre le pommier et, si Dieu le permettait, la petite pomme ; mais ce fut madame de Tècle qui ne le permit pas. 

 — Marie ! dit-elle vivement, dans les blés, mon enfant ! êtes-vous folle ? 

 Marie rentra à la hâte dans le sentier ; mais elle ne put renoncer à sa terrible envie, et, regardant M. de Camors d’un œil suppliant : 

 — Monsieur, lui dit-elle en lui montrant la branche, je vous prie !… Cela ferait si bien dans mon bouquet, cette pomme ! 

 M. de Camors n’eut qu’à se pencher un peu et à allonger le bras pour détacher de l’arbre la branche et la pomme. 

 — Merci bien ! dit tranquillement l’enfant 

 Puis elle joignit la tige du pommier à son bouquet, planta le tout dans le ruban de son chapeau, et se remit fièrement en marche après un gros soupir de satisfaction. 

 Comme ils approchaient d’une barrière qui s’ouvrait à l’extrémité du champ, madame de Tècle se retourna tout à coup : 

 — Mon oncle, monsieur ! dit-elle. 

 M. de Camors leva la tête, et aperçut un vieillard de haute taille, qui s’était arrêté de l’autre côté de la barrière, et qui les regardait, la main posée au-dessus de ses yeux en forme d’abat-jour. Ses jambes robustes étaient sanglées dans des guêtres de cuir fauve à boucles d’acier. Il portait un large vêtement de velours marron et un chapeau de feutre mou. À ses cheveux blancs et à ses gros sourcils noirs, Camors reconnut aussitôt le vieux monsieur joueur de violon. 

 — Mon oncle, dit madame de Tècle en montrant le jeune comte du geste, – monsieur de Camors ! 

 — Monsieur de Camors ! répéta le vieillard d’une voix remarquablement forte et pleine ; monsieur, soyez le bienvenu. 

 Il ouvrit la barrière, et, tendant au jeune homme sa main brune et velue : 

 — Monsieur, poursuivit-il, j’ai beaucoup connu madame votre mère, et je suis ravi de voir son fils chez moi ! C’était une aimable personne que votre mère, monsieur, et qui certainement méritait… 

 Le vieillard hésita, et termina sa phrase par un hem ! sonore, qui retentit dans sa large poitrine comme sous une voûte d’église. 

 Il prit la lettre de M. de Campvallon que Camors lui présentait, et, la tenant développée à longue distance de ses yeux, il se mit à la lire sous l’ombre de la haie voisine. Le général avait prévenu le jeune comte qu’il ne croyait pas politique de révéler dès l’abord à M. Des Rameures les projets concertés entre eux. M. Des Rameures ne trouva donc dans la lettre qu’une chaude recommandation en faveur de M. de Camors, et plus bas, en post-scriptum, la nouvelle du mariage du général. 

 — Comment diable ! s’écria M. Des Rameures. Savez-vous cela, ma nièce ? Campvallon se marie ! 

 Les histoires de mariage ont le privilège d’éveiller l’intérêt particulier des dames. Madame de Tècle se rapprocha avec curiosité, et mademoiselle Marie elle-même prêta l’oreille. 

 — Comment, mon oncle, le général ! Êtes-vous sûr ? 

 — Pardieu ! sans doute, j’en suis sûr, puisqu’il me le dit. Connaissez-vous sa fiancée, monsieur de Camors ? 

 — Mademoiselle de Luc d’Estrelles est ma cousine, monsieur. 

 — Ah ! fort bien, monsieur. Et c’est une personne d’un certain âge, je suppose ? 

 — Elle a vingt-cinq ans, monsieur. 

 M. Des Rameures fit entendre de nouveau un de ces hem ! puissants qui lui étaient familiers. 

 — Et peut-on vous demander, monsieur, sans indiscrétion, reprit-il, si elle est douée de quelques agréments physiques ? 

 — Elle est d’une rare beauté. 

 — Hem ! Fort bien, monsieur !… Je trouverais le général un peu âgé pour elle ; mais quoi ! chacun se connaît, monsieur, chacun se connaît ! Hem !… ma chère Élise, quand vous voudrez, nous vous suivons… Pardon ! monsieur le comte, si je vous reçois dans cet appareil rustique… mais je suis un laboureur, agricola ! et un pasteur… un simple gardien de troupeaux, custos gregis ! comme dit le poète… Marchez donc devant moi, monsieur, je vous en prie… Marie, respectez mes blés, mon enfant !… Et pouvons-nous espérer, monsieur de Camors, que vous avez l’heureuse pensée de quitter la grande Babylone et de vous installer dans votre propriété rurale ? Ce serait d’un bon exemple, monsieur, d’un excellent exemple ; car, aujourd’hui plus que jamais malheureusement, on peut dire avec le poète : 

 Non ullus aratro 

 Dignus honos ; squalent abductis arva colonis, 

 Et... et... 

 et, ma foi, j’oublie le reste !… Pauvre mémoire !… Ah ! monsieur, ne vieillissez pas ! 

 — Et curvæ rigidum falces conflantur in ensem ! dit M. de Camors achevant la citation interrompue. 

 — Quoi ! monsieur, vous citez Virgile ! vous lisez les anciens ! j’en suis charmé, sincèrement charmé ! Ce n’est point le défaut de la génération nouvelle ! Les ignorants font courir le bruit qu’il est de mauvais goût de citer les classiques… Ce n’est pas mon avis, monsieur… pas le moins du monde… Nos pères citaient volontiers, parce qu’ils savaient. Quant à Virgile, monsieur, c’est mon poète… non pas que j’approuve tous ses procédés de culture… Avec tout le respect que je lui dois, il y a beaucoup à dire à son œuvre de ce côté-là… et ses méthodes d’élevage en particulier sont tout à fait insuffisantes ; mais d’ailleurs il est divin… Eh bien, monsieur de Camors, vous voyez mon petit domaine… mea paupera regna ! … la retraite du sage ! C’est là que je vis, et que je vis heureux comme un patriarche, comme un vieux berger de l’âge d’or, aimé de mes voisins, ce qui n’est pas facile… et vénérant les dieux, ce qui l’est davantage… Oui, monsieur, et, puisque vous aimez Virgile, vous m’excuserez encore une fois… c’est pour moi qu’il a dit : 

 Fortunate senex, hic inter flumina nota, 

 Et fontes sacros frigus captabis opacum ! 

 Et aussi, monsieur de Camors : 

 Fortunatus et ille Deos qui novit agrestes. 

 Panaque, Silvanumque senem !... 

 — Nymphasque sorores ! dit Camors en souriant, et en désignant d’un léger signe de tête madame de Tècle et sa fille, qui le précédaient. 

 — Fort bien ! fort à propos ! c’est la vérité pure ! dit gaiement M. Des Rameures. Avez-vous entendu, ma nièce ? 

 — Oui, mon oncle. 

 — Et avez-vous compris, ma nièce ? 

 — Non, mon oncle. 

 Le vieillard se mit à rire de tout son cœur. 

 — Je ne vous crois pas, ma chère, je ne vous crois pas !… N’en croyez rien, monsieur de Camors ! Les femmes ont le don de comprendre les compliments dans toutes les langues ! 

 Cet entretien les avait conduits jusqu’au château. On s’assit sur un banc, devant la porte du salon, pour jouir du point de vue. M. de Camors loua avec goût le dessin et la bonne tenue du parc. Il accepta une invitation à dîner pour la semaine suivante, et se retira discrètement, se flattant d’avoir fait, dès son début, quelques progrès dans l’estime de M. Des Rameures, mais regrettant de n’en avoir fait aucun, suivant toute apparence, dans la sympathie de sa nièce aux pieds légers. 

 C’était tout le contraire. 

 — Ce jeune homme, dit M. des Rameures dès qu’il se trouva seul avec madame de Tècle, ce jeune homme a quelque teinture des anciens, et c’est quelque chose, mais il ressemble terriblement à son père, qui était vicieux comme le péché. Il a bien dans le sourire et dans les yeux quelques traits de son adorable mère… mais, en définitive, ma chère Élise, c’est tout le portrait de son détestable père, dont il a, d’ailleurs, dit-on, les principes et les mœurs. 

 — Qui dit cela, mon oncle ? 

 — Mais le bruit public, ma nièce ! 

 — Le bruit public, mon oncle, se trompe quelquefois, et il exagère toujours. Moi, je le trouve bien, ce jeune homme. Il est très poli et très distingué. 

 — Voilà ! voilà ! parce qu’il vous a comparée aux nymphes de la Fable, ma nièce ! 

 — S’il m’a comparée aux nymphes de la Fable, il a eu tort ; mais il ne m’a pas adressé en français une seule parole qui ne fût du meilleur ton. Attendons, avant de le condamner, que nous ayons pu le juger nous-mêmes, mon oncle, voulez-vous ? C’est une habitude que vous m’avez toujours recommandée, vous savez. 

 — Vous ne pouvez pas disconvenir, ma nièce, reprit le vieillard avec un peu d’humeur, que ce jeune homme n’exhale un parfum parisien des plus marqués et des plus désagréables ! Trop poli, trop contenu ! pas l’ombre d’enthousiasme ! pas de jeunesse enfin ! il ne rit pas ! J’aime que chacun soit de son âge… J’aime qu’un jeune homme rie à faire craquer son gilet ! 

 — Comment voulez-vous qu’il rie à faire craquer son gilet, mon oncle, quand son père est mort si récemment d’une manière tragique, et quand lui-même est à demi ruiné, dit-on ? 

 — Eh bien ! eh bien, soit !… la vérité est que vous avez raison, et j’abjure mes préventions contre ce jeune homme. S’il est à demi ruiné, je lui offrirai mes conseils et… et… ma bourse au besoin, en souvenir de sa mère, qui vous ressemblait, Élise, par parenthèse, et c’est ainsi que finissent toujours nos querelles, méchante enfant… Je crie, je me passionne, je m’emporte comme un Tartare… vous faites parler votre douceur et votre bon sens, ma chère petite, et le tigre est un agneau… Et tous les malheureux qui vous approchent subissent de même votre charme perfide… Et c’est pourquoi mon vieux La Fontaine a dit de vous : 

 Sur différentes fleurs l’abeille se repose, 

 Et fait du miel de toute chose ! 

 Chapitre 5 

ELISE DETÈCLE AVAIT alors près de trente ans ; mais elle paraissait plus jeune qu’elle n’était. Elle avait épousé à seize ans son cousin Roland de Tècle dans des circonstances singulières. – Mademoiselle de Tècle, orpheline de bonne heure, avait été élevée par le frère de sa mère, M. Des Rameures. Roland vivait à deux pas d’elle chez son père. Tout les rapprochait, les vœux de leur famille, les convenances de fortune, les relations de voisinage et l’harmonie sympathique de leurs personnes. Ils étaient tous deux charmants. Ils avaient été destinés l’un à l’autre dès leur enfance. L’époque fixée pour le mariage approchait avec la seizième année d’Élise, et le comte de Tècle, en prévision de cet événement, faisait restaurer et presque entièrement reconstruire une aile de son château, réservée au jeune ménage. Roland surveillait et pressait lui-même ces travaux avec le zèle d’un amoureux. – Un matin, un bruit confus et sinistre s’éleva dans la cour de l’habitation. Le comte de Tècle accourut et vit son fils évanoui et sanglant entre les bras des ouvriers. Il était tombé du haut d’un échafaudage sur le pavé. Le malheureux enfant demeura deux mois entre la vie et la mort. Au milieu des transports de sa fièvre, il ne cessait d’appeler sa cousine et sa fiancée, et on fut forcé d’admettre la jeune fille à son chevet. Il se rétablit peu à peu ; mais il resta défiguré et horriblement boiteux. 

 La première fois qu’on lui permit de se voir dans une glace, il eut une syncope que l’on put croire mortelle. C’était, d’ailleurs, un garçon de cœur et de foi. En revenant à lui, il versa des flots de larmes, – qui ne purent effacer les cruelles cicatrices de son visage, – pria longtemps et s’enferma avec son père. Tous deux se mirent ensuite à écrire, l’un à M. Des Rameures, l’autre à mademoiselle de Tècle. M. Des Rameures et sa nièce étaient alors en Allemagne. Les émotions et les fatigues avaient épuisé la santé d’Élise, et son oncle, sur les conseils des médecins, l’avait conduite aux eaux d’Ems. Ce fut là qu’elle reçut les lettres qui la dégageaient franchement de sa parole et lui rendaient son absolue liberté. Roland et son père la suppliaient seulement de ne pas hâter son retour, leur intention à tous deux étant de quitter le pays dans quelques semaines et d’aller s’établir à Paris. Ils ajoutaient qu’ils ne voulaient point de réponse, et que leur résolution, impérieusement commandée par la plus simple délicatesse, était irrévocable. 

 Ils furent obéis. Aucune réponse ne vint. – Roland, son sacrifice accompli, avait paru calme et résigné ; mais il tomba dans une sorte de langueur qui fit en peu de temps d’effrayants progrès, et qui laissa bientôt pressentir un dénouement fatal et prochain, qu’il semblait au reste désirer. 

 On l’avait transporté un soir à l’extrémité du jardin de son père, sur une terrasse plantée de quelques tilleuls. Il regardait d’un œil fixe la pourpre du couchant à travers les éclaircies des bois, et son père se promenait à grands pas sur la terrasse, lui souriant quand il passait devant lui, et essuyant une larme un peu plus loin. Ce fut alors qu’Élise de Tècle arriva comme un ange des cieux. Elle s’agenouilla devant le jeune homme infirme, lui baisa les mains et lui dit, en l’enveloppant du rayonnement de ses beaux yeux, qu’elle ne l’avait jamais tant aimé. Il sentit qu’elle disait vrai et accepta son dévouement. Leur union fut consacrée peu de temps après. 

 Madame de Tècle fut heureuse ; mais elle le fut seule. Son mari, malgré la tendresse dont elle l’entourait, malgré le bonheur vrai qu’il pouvait lire dans son regard tranquille, malgré la naissance de sa fille, parut ne se consoler jamais. Il était même avec elle d’une contrainte et d’une froideur étranges. Une douleur inconnue le consumait. On en eut le secret le jour où il mourut. 

 — Ma chérie, dit-il à sa jeune femme, soyez bénie pour tout le bien que vous m’avez fait… Pardonnez-moi, si je ne vous ai jamais dit combien je vous aimais… Avec un visage comme le mien, il ne faut pas parler d’amour !… Et cependant mon pauvre cœur en était plein… J’ai souffert de cela beaucoup, et surtout en me rappelant ce que j’étais auparavant, et comme j’aurais été plus digne de vous… Mais nous nous reverrons, n’est-ce pas, ma chérie ?… Et alors, je serai beau comme vous, et je pourrai vous dire que je vous adore… Adieu !… Je t’en prie, Élise, ne pleure pas !… je t’assure que je suis heureux… Pour la première fois, je t’ai ouvert mon cœur, parce qu’un mourant ne craint pas le ridicule… Adieu ! je t’aime !… 

 Et cette douce parole fut la dernière. 

 Madame de Tècle, après la mort de son mari, avait continué d’habiter chez son beau-père ; mais elle passait une partie de ses journées chez son oncle, et, tout en s’occupant de l’éducation de sa fille avec une sollicitude infinie, elle tenait le ménage des deux vieillards, dont elle était également idolâtrée. 

 M. de Camors recueillit une partie de ces détails de la bouche du curé de Reuilly, qu’il alla visiter le lendemain, et qu’il trouva étudiant son violoncelle avec ses lunettes d’argent. Malgré son système résolu de mépris universel, le jeune comte ne put s’empêcher de concevoir pour madame de Tècle un vague respect, qui ne nuisit d’ailleurs en rien aux sentiments moins purs qu’il ��tait disposé à lui consacrer. Très décidé, sinon à la séduire, du moins à lui plaire et à s’en faire une alliée, il comprit que l’entreprise n’était pas ordinaire ; mais il était brave et il ne craignait pas les difficultés, surtout quand elles se présentaient sous cette forme. 

 Ses méditations sur ce texte l’occupèrent agréablement le reste de la semaine, pendant qu’il surveillait ses ouvriers et qu’il conférait avec l’architecte. En même temps, ses chevaux, ses livres, ses journaux, ses domestiques, lui arrivaient successivement et achevaient d’écarter l’ennui. 

 Il avait donc fort bonne mine quand il sauta à bas de son dog-cart le lundi suivant devant la porte de M. Des Rameures et sous les propres yeux de madame de Tècle, qui daigna frapper doucement de sa blanche main l’épaule noire et fumante de Fitz-Aymon (par Black-Prince et Anna-Bell). Camors vit alors pour la première fois le comte de Tècle, qui était un vieillard doux, triste et taciturne. Le curé, le sous-préfet de l’arrondissement et sa femme, le médecin de la famille, le percepteur et l’instituteur complétaient, comme on dit, la liste des convives. 

 Pendant le dîner, M. de Camors, secrètement excité par le voisinage immédiat de madame de Tècle, s’appliqua à triompher de cette hostilité sourde que la présence d’un étranger ne manque jamais de susciter dans les intimités qu’il dérange. Sa supériorité calme s’établit tout doucement, et se fit même pardonner à force de grâce. Sans montrer une gaieté messéante à son deuil, il eut, à propos de ses premiers embarras de ménage à Reuilly, des pointes de vivacité et des lueurs plaisantes qui déridèrent la gravité de sa voisine. Il interrogea avec bienveillance chacun des convives, parut s’intéresser prodigieusement à leurs affaires, et eut la bonté de les mettre à leur aise. Il eut l’art de fournir à M. Des Rameures l’occasion de quelques citations heureuses. Il lui parla sans affectation des prairies artificielles et des prairies naturelles, des vaches amouillantes et des vaches non amouillantes, des moutons Dishley, et de mille choses enfin qu’il avait apprises le matin dans la Maison rustique du XIX e siècle . Directement il parla peu à madame de Tècle ; mais il ne dit pas un seul mot dans tout le cours du repas qui ne lui fût dédié, et, de plus, il avait une manière caressante et chevaleresque de laisser entendre aux femmes, même en leur versant à boire, qu’il était prêt à mourir pour elles. 

 On le trouva simple et bon enfant, quoiqu’il ne fût ni l’un ni l’autre. Au sortir de table, comme on prenait le frais devant les fenêtres du salon, à la clarté des étoiles : 

 — Mon cher monsieur, lui dit M. Des Rameures, dont la cordialité naturelle était un peu rehaussée par les fumées de son excellente cave, mon cher monsieur, vous mangez bien, vous parlez mieux, vous buvez sec ; je vous proteste, monsieur, que je suis prêt et disposé à vous regarder comme un parfait compagnon et comme un voisin accompli, si vous joignez à tous vos mérites celui d’aimer la musique ! Voyons, aimez-vous la musique ? 

 — Passionnément, monsieur. 

 — Passionnément ! bravo ! C’est ainsi qu’il faut aimer tout ce qu’on aime, monsieur ! Eh bien, j’en suis ravi, car nous formons ici une troupe de mélomanes fanatiques, comme vous vous en apercevrez tout à l’heure… Moi-même, monsieur, je m’escrime volontiers sur le violon… en simple amateur de campagne, monsieur… Orpheus in silvis ! … N’allez pas imaginer toutefois, monsieur de Camors, que notre culte pour ce bel art absorbe toutes nos facultés et tous nos instants. Non, monsieur, assurément ! Ainsi que vous le verrez encore, si vous voulez bien prendre part quelquefois, comme je l’espère, à nos petites réunions, nous ne dédaignons aucun des objets qui méritent d’occuper des êtres pensants. Nous passons de la musique à la littérature, à la science, à la philosophie même au besoin… mais tout cela, monsieur, je vous prie de le croire, sans pédanterie, sans sortir du ton d’une conversation enjouée et familière… Nous lisons quelquefois des vers, mais nous n’en faisons pas… Nous aimons les temps passés, mais nous rendons justice au nôtre… Nous aimons les anciens, et nous ne craignons pas les modernes ; nous ne craignons que ce qui rapetisse l’esprit et ce qui abaisse le cœur, et nous nous exaltons à perte de vue sur tout ce qui nous paraît beau, utile et vrai !… Voilà ce que nous sommes, monsieur. Nous nous appelons nous-mêmes la colonie des enthousiastes, et les malveillants du pays nous appellent l’hôtel de Rambouillet. L’envie, comme vous le savez, monsieur, est une plante qui ne fleurit pas en province ; mais ici, par exception, nous avons quelques jaloux ; c’est un malheur pour eux, et voilà tout !… Chacun apporte donc ici, mon cher monsieur, le tribut de ses lectures ou de ses réflexions, – son vieux livre de chevet ou son journal du matin ; – on cause là-dessus, on commente, on discute, et l’on ne se fâche jamais ! La politique même, cette mère de la discorde, n’a pu l’engendrer parmi nous. La chose est étrange monsieur, car les opinions les plus contraires sont représentées dans notre petit cénacle. Moi, je suis légitimiste ; voici Durocher, mon médecin et ami, qui est un franc républicain ; Hédouin, le percepteur, est parlementaire ; M. le sous-préfet est dévoué au gouvernement, comme c’est son devoir ; le curé est un peu romain, et moi, je suis gallican, et sic de cæteris ! Eh bien, monsieur, nous nous entendons à merveille, et je vais vous dire pourquoi, c’est que nous sommes tous de bonne foi, ce qui est fort rare, monsieur ; c’est que toutes les opinions contiennent au fond une portion de vérité, et qu’avec quelques concessions mutuelles tous les honnêtes gens sont bien près d’avoir une seule et même opinion… Enfin, monsieur, que vous dirai-je ? c’est l’âge d’or qui règne dans mon salon, ou plutôt dans le salon de ma nièce ; car, si vous voulez connaître la divinité qui nous fait ces loisirs, il faut regarder ma nièce ! C’est pour lui plaire, monsieur, c’est pour satisfaire à son bon goût, à son bon sens et à sa mesure parfaite en toutes choses que chacun de nous abjure l’excès et la passion qui gâtent les meilleures causes. En un mot, monsieur, c’est l’amour, à proprement parler, qui est notre lien commun et notre commune vertu, car nous sommes tous amoureux de ma nièce… moi d’abord !… Durocher ensuite depuis trente ans… puis M. le sous-préfet, puis tous ces messieurs… et vous aussi, curé !… Allons ! allons ! vous aussi vous êtes amoureux d’Élise, en tout bien, tout honneur, bien entendu, – comme je le suis moi-même, comme nous le sommes tous, et comme M. de Camors le sera bientôt si ce n’est déjà fait, n’est-ce pas, monsieur de Camors ? 

 M. de Camors déclara avec un sourire de jeune tigre qu’il se sentait beaucoup de propension à ratifier la prophétie de M. Des Rameures ; après quoi, on rentra dans le salon. La société s’y était augmentée de quelques habitués des deux sexes, qui étaient venus, les uns en voiture, les autres à pied, de la petite ville voisine ou des campagnes environnantes. M. Des Rameures ne tarda pas à saisir son violon ; pendant qu’il l’accordait, mademoiselle Marie, qui était une musicienne consommée, s’assit devant le piano, et sa mère se posta derrière elle, prête à battre la mesure sur son épaule. 

 — Ceci, monsieur de Camors, dit M. Des Rameures, ne va pas être nouveau pour vous : c’est simplement la sérénade de Schubert, tout bonnement, monsieur ; mais nous l’avons un peu arrangée, ou dérangée, à notre façon ; vous en jugerez. Ma nièce chante, et nous lui répondons alternativement, le curé et moi !… Arcades ambo ! … lui sur sa basse, et moi sur mon stradivarius. Voyons, mon cher curé, commencez… Incipe, Mopse, prior ! 

 Malgré l’exécution magistrale du vieux gentilhomme et malgré l’application savante du curé, ce fut madame de Tècle qui parut à M. de Camors la plus remarquable des trois virtuoses. Le calme de ses beaux traits et la dignité de son attitude formaient avec l’accent passionné de sa voix un contraste qu’il trouva fort piquant. Le tour de l’entretien l’amena bientôt lui-même au piano, et il se tira d’un accompagnement difficile avec un talent réel. Il avait même une voix de ténor assez jolie, et il s’en servait bien. Tout cela mis dehors à propos et sans apprêt fit le meilleur effet du monde. 

 Il se tint ensuite à l’écart pendant le reste de la soirée, se contentant d’observer et de s’étonner. Le ton de ce petit cercle était à la vérité surprenant. Il était aussi éloigné du commérage vulgaire que de l’affectation précieuse. Rien qui ressemblât à une loge de concierge, comme quelques salons de province ; rien qui ressemblât à un foyer de petit théâtre grivois, comme bien des salons de Paris ; rien non plus, comme Camors l’appréhendait fortement, d’une séance académique en chambre. Il faut avouer pourtant que la conversation, tout en s’animant souvent jusqu’à la franche gaieté gauloise, ne descendait jamais aux sujets bas, et qu’elle se portait même de préférence sur les questions élevées, sur les lettres, les arts ou la politique ; mais ces honnêtes gens savaient toucher légèrement aux choses sérieuses, et simplement aux choses les plus hautes. Il y avait là cinq ou six femmes, quelques-unes jolies, toutes distinguées, qui avaient pris l’habitude de penser, sans perdre le goût de rire, ni celui de plaire. Toutes les intelligences paraissaient dans ce groupe étrange au même niveau et d’une même élite, parce qu’elles vivaient toutes dans la même région, et que cette région était supérieure. Il faut ajouter qu’elles étaient aussi sous le même charme, et que ce charme était souverain. Madame de Tècle, indifférente en apparence, ensevelie dans son fauteuil et piquant sa tapisserie, animait tout d’un regard, et modérait tout d’un mot. Le regard était ravissant, et le mot toujours juste : ces esprits purs n’ont pas de nuages, et il n’y avait pas de goût plus sûr que le sien. On attendait en toutes choses son arrêt comme celui d’un juge qu’on redoute et d’une femme qu’on aime. 

 On ne lut pas de vers ce soir-là, et M. de Camors n’en fut pas fâché. On parla successivement à travers la musique d’une comédie nouvelle d’Augier, d’un roman de madame Sand, d’un poème récent de Tennyson et des affaires d’Amérique… Puis M. Des Rameures, s’adressant au curé : 

 — Mon cher Mopsus, lui dit-il, vous alliez nous lire votre sermon sur la superstition, jeudi dernier, quand nous avons été interrompus par ce farceur qui était monté dans un arbre pour mieux vous entendre… Voici l’heure de nous dédommager. Mettez-vous là, mon cher pasteur, et nous vous écoutons. 

 Le digne curé prit séance, déroula son manuscrit, et se mit à lire son sermon, que nous ne rapporterons pas ici, malgré l’exemple de notre ami Sterne, pour ne pas trop mêler le sacré au profane. Il nous suffira de dire qu’il avait pour objet d’enseigner aux habitants de la paroisse de Reuilly à distinguer les actes de foi qui élèvent l’âme et qui plaisent à Dieu des actes de superstition qui dégradent la créature et offensent le Créateur. Le sermon, quoique rédigé avec goût, paraissait destiné à faire valoir la morale évangélique plutôt que le talent de l’orateur. Il fut généralement approuvé. Quelques personnes cependant, et M. Des Rameures entre autres, blâmèrent certains passages comme dépassant la mesure des intelligences simples auxquelles on s’adressait ; mais madame de Tècle, appuyée par le républicain Durocher, soutint qu’on se défiait trop de l’intelligence populaire, que souvent on l’abaissait sous prétexte de se mettre à son niveau, et les passages incriminés furent maintenus. 

 Comment on passa du sermon sur la superstition au mariage du général de Campvallon, je l’ignore ; mais on y vint, et on devait y venir, car c’était le bruit du pays à vingt lieues à la ronde. Ce texte d’entretien réveilla l’attention chancelante de M. de Camors, et son intérêt fut même piqué au vif quand le sous-préfet insinua, sous toutes réserves, que le général, occupé d’autres soins, pourrait bien abdiquer son mandat de député. 

 — Mais cela serait fort embarrassant ! s’écria M. Des Rameures : qui diable le remplacerait ? Je vous préviens formellement, mon cher sous-préfet, que, si vous prétendez nous infliger ici quelque farceur parisien avec une fleur à la boutonnière, je le renvoie à son cercle, lui, sa fleur et sa boutonnière ! Voilà une chose que vous pouvez considérer comme positive, monsieur ! 

 — Mon oncle ! dit à demi-voix madame de Tècle en désignant de l’œil M. de Camors. 

 — Je vous entends, ma nièce, reprit en riant M. Des Rameures ; mais je supplierai M. de Camors, qui ne peut me supposer en aucun cas l’intention de l’offenser, je le supplierai de tolérer la manie d’un vieillard, et de me laisser toute la liberté de mon langage sur le seul sujet qui me fasse perdre mon sang-froid. 

 — Et quel est ce sujet, monsieur ? dit Camors avec sa grâce souriante. 

 — Ce sujet, monsieur, c’est l’insolente suprématie de Paris à l’égard du reste de la France ! Je n’ai pas mis les pieds à Paris depuis 1823, monsieur, afin de lui témoigner l’horreur qu’il m’inspire !… Vous êtes un jeune homme instruit et sensé, monsieur, et, je l’espère, un bon Français… Eh bien, vous paraît-il juste et convenable, je vous le demande, que Paris nous envoie chaque matin nos idées toutes faites, nos bons mots tout faits, nos députés tout faits, nos révolutions toutes faites… et que toute la France ne soit plus que l’humble et servile faubourg de sa capitale ?… Faites-moi la grâce de me répondre à cela, monsieur, je vous prie ! 

 — Mon Dieu ! monsieur, il y a peut-être quelque excès dans cette extrême centralisation de la France ; mais enfin tout pays civilisé a sa capitale, et il faut une tête aux nations comme aux individus. 

 — Je m’empare à l’instant même de votre image, monsieur, et je la retourne contre vous… Oui, sans doute, il faut une tête aux nations comme aux individus ; cependant, si la tête est difforme et monstrueuse, le signe de l’intelligence devient le signe de l’idiotisme, et, au lieu d’un homme de génie, vous avez un hydrocéphale ! – Faites bien attention, monsieur, à ce que va me répondre M. le sous-préfet tout à l’heure !… Mon cher sous-préfet, soyez franc. – Si demain la députation de cet arrondissement devenait vacante, trouveriez-vous dans cet arrondissement, ou même dans le département tout entier, un homme apte à remplir les fonctions de député tant bien que mal ? 

 — Ma foi, dit le sous-préfet, je ne vois personne dans le pays… et, si vous persistiez, pour votre compte, à refuser la députation… 

 — J’y persisterai toute ma vie, monsieur ! Je n’irai certes pas, à mon âge, m’exposer aux gouailleries de vos farceurs parisiens ! 

 — Eh bien, dans ce cas-là, vous seriez bien forcé de prendre un étranger et probablement même un farceur parisien. 

 — Vous avez entendu, monsieur de Camors ! reprit M. Des Rameures avec éclat. Ce département, monsieur, compte six cent mille âmes, et, sur ces six cent mille âmes, il n’y a pas l’étoffe d’un député !… Je mets en fait, monsieur, qu��aucun pays civilisé au monde ne vous donnerait, à l’heure qu’il est, un second exemple d’un scandale pareil ! Cette honte nous est réservée, et c’est votre Paris qui en est la cause ! C’est lui qui absorbe tout le sang, toute la vie, toute la pensée, toute l’action du pays, et qui ne laisse plus qu’un squelette géographique à la place d’une nation !… Voilà, monsieur, les bienfaits de votre centralisation, – puisque vous avez prononcé ce mot aussi barbare que la chose ! 

 — Pardon, mon oncle, dit madame de Tècle en poussant tranquillement son aiguille, je ne connais rien à cela, moi… mais il me semble vous avoir entendu dire que cette centralisation qui vous déplaît tant était l’œuvre de la Révolution et du premier consul… Pourquoi donc vous en prendre à M. de Camors ?… Je trouve cela injuste. 

 — Et moi aussi, madame, dit Camors en saluant madame de Tècle. 

 — Et moi également, monsieur, dit en riant M. Des Rameures. 

 — Cependant, madame, reprit le jeune comte, je mérite un peu que monsieur votre oncle me prenne à partie à ce sujet ; car, si je n’ai pas fait la centralisation, comme vous l’avez suggéré très justement, j’avoue que j’approuve fort ceux qui l’ont faite. 

 — Bravo ! tant mieux, monsieur ! dit le vieillard, j’aime qu’on ait une opinion à soi et qu’on la défende ! 

 — Monsieur, dit Camors, c’est une exception que je fais en votre honneur ; car, lorsque je dîne en ville et surtout lorsque j’ai bien dîné, je suis toujours de l’avis de mon hôte ; mais je vous respecte trop pour ne pas oser vous contredire. Eh bien, je pense donc que les assemblées révolutionnaires, et le premier consul après elles, ont été bien inspirés en imposant à la France une vigoureuse centralisation administrative et politique ; je pense que cette centralisation était indispensable pour fondre et pétrir notre corps social sous sa forme nouvelle, pour l’assujettir dans son cadre et le fixer dans ses lois, pour fonder enfin et pour maintenir cette puissante unité française, qui est notre originalité nationale, notre génie et notre force. 

 — Monsieur dit vrai ! s’écria le docteur Durocher. 

 — Parbleu ! sans doute, monsieur dit vrai ! reprit vivement M. Des Rameures. – Oui, monsieur, cela est vrai, l’excessive centralisation dont je me plains a eu son heure d’utilité, de nécessité même, je le veux bien ; mais dans quelle institution humaine prétendez-vous mettre l’absolu et l’éternel ? Eh ! mon Dieu, monsieur, la féodalité aussi a été à son heure un bienfait et un progrès… mais ce qui était bienfait hier ne sera-t-il pas demain un mal et un danger ? Ce qui est progrès aujourd’hui ne sera-t-il pas dans cent ans une routine et une entrave ? N’est-ce pas là l’histoire même du monde ?… Et si vous voulez savoir, monsieur, à quel signe on reconnaît qu’un système social ou politique a fait son temps, je vais vous le dire : c’est quand il ne se révèle plus que par ses inconvénients et ses abus ! Alors, la machine a fini son œuvre, et il faut la changer. Eh bien, je dis que la centralisation française en est arrivée à ce terme critique, à ce point fatal… qu’après avoir protégé, elle opprime : qu’après avoir vivifié, elle paralyse ; qu’après avoir sauvé la France, elle la tue ! 

 — Mon oncle, vous vous emportez, dit madame de Tècle. 

 — Oui, ma nièce, je m’emporte ; mais j’ai raison ! Tout me donne raison, – le passé et le présent, j’en suis sûr… l’avenir, j’en ai peur ! Le passé, disais-je… Tenez, monsieur de Camors, je ne suis pas, croyez-le bien, un admirateur étroit du passé : je suis légitimiste par mes affections, mais franchement libéral par mes principes… tu le sais, toi, Durocher ?… Mais enfin autrefois il y avait, entre le Rhin, les Alpes et les Pyrénées, un grand pays qui vivait, qui pensait, qui agissait, non seulement par sa capitale, mais par lui-même… Il avait une tête sans doute, mais il avait aussi un cœur, des muscles, des nerfs, des veines, – et du sang dans ces veines, et la tête n’y perdait rien ! Il y avait une France, monsieur ! La province avait une existence, subordonnée sans doute, mais réelle, active, indépendante. Chaque gouvernement, chaque intendance, chaque centre parlementaire était un vif foyer intellectuel !… Les grandes institutions provinciales, les libertés locales exerçaient partout les esprits, trempaient les caractères et formaient les hommes… Et écoute bien cela, Durocher ! Si la France d’autrefois eût été centralisée comme celle d’aujourd’hui, jamais la chère révolution ne se serait faite, entends-tu, jamais car il n’y aurait pas eu d’hommes pour la faire… D’où sortait, je te le demande, cette prodigieuse élite d’intelligences tout armées et de cœurs héroïques que le grand mouvement social de 89 mit tout à coup en lumière. Rappelle à ta pensée les noms les plus illustres de ce temps-là, jurisconsultes, orateurs, soldats. Combien de Paris ? Ils sortaient tous de la province… du sein fécond de la France !… Aujourd’hui, nous avons besoin d’un simple député pour des temps paisibles, et, sur six cent mille âmes, nous ne le trouvons pas !… Pourquoi, messieurs ? Parce que, sur le sol de la France non centralisée, il poussait des hommes, et que, sur le sol de la France centralisée, il ne pousse que des fonctionnaires ! 

 — Dieu vous bénisse, monsieur ! dit le sous-préfet. 

 — Pardon, mon cher sous-préfet ; mais vous comprenez bien que je plaide votre cause comme la mienne quand je revendique pour la province et pour toutes les fonctions de la vie provinciale plus d’indépendance, de dignité et de grandeur. Au point où ces fonctions sont réduites aujourd’hui, dans l’ordre administratif et judiciaire, également dépourvues de puissance, de prestige et d’appointements… vous souriez, monsieur le sous-préfet !… elles ne sont plus comme autrefois des centres de vie, d’émulation, de lumière, des écoles civiques, des gymnases virils… elles ne sont plus que des rouages inertes !… et ainsi du reste, monsieur de Camors !… Nos institutions municipales sont un jeu, nos assemblées provinciales un mot, nos libertés locales rien !… Aussi pas un homme… Mais pourquoi nous plaindre, monsieur ? Est-ce que Paris ne se charge pas de vivre et de penser pour nous ? Est-ce qu’il ne daigne pas nous jeter chaque matin, comme jadis le sénat romain à la plèbe suburbaine, notre pâture de la journée, du pain et des vaudevilles, panem et circenses ! … Oui, monsieur, après le passé, voilà le présent, voilà la France d’aujourd’hui !… Une nation de quarante millions d’habitants qui attend chaque matin le mot d’ordre de Paris pour savoir s’il fait jour ou s’il fait nuit, si elle doit rire ou pleurer ! Un grand peuple, jadis le plus noble et le plus spirituel du monde, répétant tout entier le même jour, à la même heure, dans tous les salons et dans tous les carrefours de l’Empire, la même gaudriole inepte, éclose la veille dans la fange du boulevard ! Eh bien, monsieur, je dis que cela est dégradant, que cela fait hausser les épaules à l’Europe, autrefois jalouse, que cela est mauvais et funeste, même pour votre Paris, que sa prospérité grise, que son trop-plein congestionne, et qui devient, permettez-moi de vous le dire, dans son isolement orgueilleux et dans son fétichisme de lui-même, quelque chose de semblable à l’empire chinois, à l’empire du Milieu… un foyer de civilisation échauffée, corrompue et puérile !… Quant à l’avenir, monsieur, Dieu me garde d’en désespérer, puisqu’il s’agit de mon pays. Ce siècle a déjà vu de grandes choses, de grandes merveilles, – car je vous prie de remarquer encore une fois, monsieur, que je ne suis nullement l’ennemi de mon temps… J’admets la Révolution, la liberté, l’égalité, la presse, les chemins de fer, le télégraphe… Et, comme je le dis souvent à M. le curé, toute cause qui veut vivre doit s’accommoder des progrès de son époque et apprendre à s’en servir. Toute cause qui hait son temps se suicide… Eh bien, monsieur, j’espère que ce siècle verra une grande chose de plus, ce sera la fin de la dictature parisienne et la renaissance de la vie provinciale ; car, je le répète, monsieur, votre centralisation, qui était un excellent remède, est un détestable régime… C’est un horrible instrument de compression et de tyrannie, prêt pour toutes les mains, commode à tous les despotismes, et sous lequel la France étouffe et dépérit. Tu en conviens toi-même, Durocher ; dans ce sens, la Révolution a dépassé son but et même compromis ses résultats ; car, toi qui aimes la liberté, et qui la veux non pas seulement pour toi, comme quelques-uns de tes amis, mais pour tout le monde, tu ne peux aimer la centralisation : elle exclut la liberté aussi clairement que la nuit exclut le jour ! – Quant à moi, messieurs, j’aime également deux choses en ce monde, la liberté et la France… Eh bien, aussi vrai que je crois en Dieu, je crois qu’elles périront toutes deux dans quelque convulsion de décadence, si toute la vie de la nation continue de se concentrer au cerveau, si la grande réforme que j’appelle ne se fait pas, si un vaste système de franchises locales, d’institutions provinciales largement indépendantes et conformes à l’esprit moderne ne vient pas rendre un sang nouveau à nos veines épuisées et féconder notre sol appauvri. Oh ! certes, l’œuvre est difficile et compliquée : elle demanderait une main ferme et résolue ; mais la main qui l’accomplira aura accompli l’œuvre la plus patriotique du siècle ! Dites cela au souverain, monsieur le sous-préfet ; dites-lui que, s’il fait cela, il y a ici un vieux cœur français qui le bénira… Dites-lui qu’il subira bien des colères, bien des risées, bien des dangers peut-être, mais qu’il aura sa récompense quand il verra la France, délivrée comme Lazare de ses bandelettes et de son suaire, se lever tout entière et le saluer !… 

 Le vieux gentilhomme avait prononcé ces derniers mots avec un feu, une émotion et une dignité extraordinaires. Le silence de respect avec lequel on l’avait écouté se prolongea quand il eut cessé de parler. Il en parut embarrassé, et, prenant le bras de Camors, il lui dit en riant : 

 — Semel insanivimus omnes , mon cher monsieur, chacun a sa folie… j’espère que la mienne ne vous a pas offensé ? Eh bien, prouvez-le-moi, monsieur, en m’accompagnant au piano cette chaconne du XVI e siècle. 

 Camors s’exécuta avec sa bonne grâce habituelle, et la chaconne du XVI e siècle termina la soirée ; mais le jeune comte, avant de se retirer, trouva moyen de plonger madame de Tècle dans un profond étonnement : il lui demanda à demi-voix avec beaucoup de gravité de vouloir bien lui accorder, à son loisir, un moment d’entretien particulier. Madame de Tècle ouvrit démesurément les yeux, rougit un peu et lui dit qu’elle serait chez elle le lendemain, à quatre heures. 

 Chapitre 6 

EN PRINCIPE, IL ÉTAIT parfaitement indifférent à M. de Camors que la France fût centralisée ou décentralisée ; mais, en fait, il préférait de beaucoup la centralisation par instinct de Parisien et d’ambitieux. Malgré cette préférence, il ne se fût fait aucun scrupule de se ranger sur cette question à l’avis de M. Des Rameures, s’il n’eût pressenti tout d’abord, avec la supériorité de son tact, que le fier vieillard n’était pas de ces hommes que l’on gagne par la souplesse. Il se réservait au surplus de lui donner l’honneur d’une conversion graduelle, si les circonstances l’exigeaient. 

 Quoi qu’il en soit, ce n’était ni de la centralisation ni de la décentralisation que le jeune comte se proposait d’entretenir madame de Tècle quand il se présenta chez elle le lendemain à l’heure qu’elle avait fixée. Il la trouva dans son jardin, qui était, comme la maison, d’un style vieilli, sévère et claustral. Une terrasse plantée de tilleuls s’étendait sur un des côtés de ce jardin et le dominait de la hauteur de quelques marches. C’était là que madame de Tècle était assise sous un groupe de tilleuls formant une sorte de berceau. Cette place lui était chère : elle lui rappelait cette soirée où son apparition imprévue avait inondé soudain d’une joie céleste le visage pâle et meurtri de son pauvre fiancé. 

 Elle avait devant elle une petite table rustique chargée de laines et de soies ; elle était plongée dans un fauteuil bas, les pieds un peu élevés sur un tabouret de canne, et elle faisait de la tapisserie avec une grande apparence de tranquillité. M. de Camors, déjà fort versé à cette époque dans la connaissance et même dans la divination de toutes les finesses et de toutes les ruses exquises de l’esprit féminin, sourit secrètement à cette audience en plein air. Il crut en comprendre la combinaison. Madame de Tècle avait voulu enlever à leur rendez-vous le caractère d’intimité que donne le huis clos. C’était la vérité pure. Cette jeune femme, qui était une des plus nobles créatures de son sexe, n’était nullement naïve. Elle n’avait pas traversé dix ans de jeunesse, de beauté et de veuvage sans recevoir, sous une forme plus ou moins directe, quelques douzaines de déclarations qui lui avaient laissé des impressions justes et généralement peu flatteuses sur la délicatesse et la discrétion du sexe adverse. Comme toutes les femmes de son âge, elle connaissait le danger, et, comme un très petit nombre, elle ne l’aimait pas. Elle avait invariablement fait rentrer dans le grand chemin de l’amitié tous ceux qu’elle avait surpris rôdant autour d’elle dans les sentiers défendus ; mais cette tâche l’ennuyait. Depuis la veille, elle était sérieusement préoccupée de l’entretien particulier que M. de Camors lui avait fait la surprise de lui demander. Quel pouvait être l’objet de cet entretien mystérieux ? Elle eut beau se creuser l’esprit, elle ne put l’imaginer. Il était sans doute invraisemblable au plus haut point que M. de Camors, dès le début d’une connaissance à peine ébauchée, se crût autorisé à lui déclarer ses feux ; toutefois, la renommée galante du jeune comte lui revint en mémoire, elle se dit qu’un séducteur de cette taille pouvait avoir des façons extraordinaires, et qu’il pouvait se croire, en outre, dispensé de beaucoup de cérémonie en face d’une humble provinciale. Bref, ces réflexions faites, elle résolut de le recevoir dans son jardin, ayant remarqué dans sa petite expérience que le plein air et les grands espaces vides n’étaient pas favorables aux téméraires. 

 M. de Camors salua madame de Tècle comme les Anglais saluent leur reine ; puis, s’étant assis, il approcha sa chaise, avec un peu de secrète malice peut-être, et, baissant la voix sur le ton de la confidence : 

 — Madame, dit-il, voulez-vous me permettre de vous confier un secret, et de vous demander un conseil ? 

 Madame de Tècle souleva un peu sa tête fine, attacha sur les yeux du comte la lumière veloutée de son regard, sourit vaguement, et termina cette mimique interrogative par un léger mouvement de la main, qui signifiait : « Vous m’étonnez infiniment, mais enfin je vous écoute. » 

 — Voici d’abord, madame, mon secret : je désire être député de cet arrondissement. 

 À cette déclaration inattendue, madame de Tècle le regarda encore, laissa échapper un faible soupir de soulagement et s’inclina avec gravité. 

 — Le général de Campvallon, madame, poursuivit le jeune homme, me montre une bonté paternelle. Il a l’intention de se démettre de son mandat en ma faveur ; il ne m’a pas caché que l’appui de monsieur votre oncle était indispensable au succès de ma candidature. Je suis donc venu dans ce pays sur l’inspiration du général, avec l’espérance de conquérir cet appui ; mais les idées et les sentiments que monsieur votre oncle exprimait hier me paraissaient si directement contraires à mes prétentions, que je me sens véritablement découragé. Bref, madame, dans ma perplexité, j’ai eu la pensée, fort indiscrète sans doute, de m’adresser à votre bonté, et de vous demander un conseil que je suis déterminé à suivre, quel qu’il soit. 

 — Mais, monsieur… vous m’embarrassez beaucoup, dit la jeune femme, dont le joli visage sombre s’éclaira d’un franc sourire. 

 — Je n’ai, madame, aucun titre particulier à votre bienveillance… au contraire peut-être… mais enfin je suis un être humain et vous êtes charitable… Eh bien, madame, sincèrement, il s’agit de ma fortune, de mon avenir, de ma destinée tout entière. L’occasion qui se présente ici pour moi d’entrer jeune dans la vie publique est unique ; je serais au désespoir de la perdre… Voulez-vous être assez bonne, madame, pour m’obliger ? 

 — Mais comment ? dit madame de Tècle. Je ne me mêle pas de politique, moi, monsieur… Qu’est-ce que vous me demandez au juste ? 

 — D’abord, madame, je vous demande, je vous supplie de ne pas me desservir. 

 — Pourquoi vous desservirais-je ? 

 — Mon Dieu ! madame, vous avez plus que personne le droit d’être sévère… Ma jeunesse a été un peu dissipée ; ma réputation, à quelques égards, n’est pas très bonne, je le sais ; je ne doute pas qu’elle ne soit arrivée jusqu’à vous, et je pourrais craindre qu’elle ne vous eût inspiré quelques préventions. 

 — Monsieur, nous vivons ici fort retirés… nous ne savons guère ce qui se passe à Paris… Au surplus, cela ne m’empêcherait pas de vous obliger, si j’en connaissais les moyens, car je pense que des travaux sérieux et élevés ne pourraient que modifier heureusement vos occupations ordinaires. 

 — C’est véritablement une chose délicieuse, se dit à part lui le jeune comte, que de se jouer avec une personne si spirituelle. – Madame, reprit-il avec sa grâce tranquille, je m’associe à vos espérances… mais, puisque vous daignez encourager mon ambition, croyez-vous que je parvienne un jour à triompher des dispositions de monsieur votre oncle ?… Vous le connaissez bien… que pourrais-je faire pour me le concilier ? Quelle marche dois-je suivre ? car je ne puis certainement me passer de son concours, et, si j’y dois renoncer, il faut que je renonce à mes projets. 

 — Mon Dieu ! dit madame de Tècle en prenant un air réfléchi, c’est bien difficile ! 

 — N’est-ce pas, madame ? 

 Il y avait dans la voix de M. de Camors tant de soumission, de confiance et de candeur, que madame de Tècle en fut touchée, et que le diable en fut charmé au fond des enfers. 

 — Laissez-moi y penser un peu, dit-elle. 

 Elle posa son coude sur la table, et sa tête sur sa main. Ses doigts un peu écartés en éventail cachaient à demi un de ses yeux, tandis que les feux de ses bagues jouaient au soleil, et que ses ongles nacrés tourmentaient doucement la surface brune et lisse de son front. – M. de Camors la regardait toujours avec le même air de soumission et de candeur. 

 — Eh bien, monsieur, dit-elle tout à coup en riant, moi, je crois que vous n’avez rien de mieux à faire que de continuer. 

 — Pardon, madame… continuer… quoi ? 

 — Mais… le système que vous avez suivi jusqu’ici avec mon oncle : ne rien lui dire quant à présent, prier le général de se taire de son côté, et attendre tranquillement que le voisinage, les relations, le temps – et vos qualités, monsieur, aient préparé suffisamment mon oncle à votre candidature. Quant à moi, mon rôle est bien simple ; je ne pourrais en ce moment vous aider sans vous trahir… par conséquent, mon assistance doit se borner, jusqu’à nouvel ordre, à faire valoir vos mérites aux yeux de mon oncle… C’est à vous de les montrer. 

 — Vous me comblez, madame, dit M. de Camors. En vous prenant pour confidente de mes projets ambitieux, j’ai commis un trait de désespoir et de mauvais goût… qu’une nuance d’ironie punit bien légèrement ; mais, pour parler très sérieusement, madame, je vous remercie de grand cœur. Je craignais de trouver en vous une puissance ennemie, et je trouve une puissance neutre, presque alliée. 

 — Oh ! tout à fait alliée, quoique secrètement, dit en riant madame de Tècle. D’abord, je suis bien aise de vous être agréable, et puis j’aime beaucoup M. de Campvallon, et je suis heureuse d’entrer dans ses vues… – Come here, Mary ! 

 Ces derniers mots, qui signifient : « Venez ici ! » s’adressaient à mademoiselle Marie, qui venait d’apparaître sur un des escaliers de la terrasse, les joues écarlates, les cheveux en broussaille, et tenant une corde à la main. – Elle s’approcha aussitôt de sa mère en faisant à M. de Camors un de ces gauches saluts particuliers aux jeunes filles qui grandissent. 

 — Vous permettez, monsieur de Camors ? reprit madame de Tècle. 

 Et elle donna en anglais à sa fille quelques ordres que nous traduisons : 

 — Vous avez trop chaud, Mary, ne courez plus… Dites à Rosa de préparer mon corsage à petits bouillons… Pendant que je m’habillerai, vous me direz votre page de catéchisme… 

 — Oui, mère. 

 — Vous avez fait votre thème ? 

 — Oui, mère… Comment dit-on en anglais joli … pour un homme ? 

 — Pourquoi ? 

 — C’est dans mon thème… pour un homme beau, joli, distingué ? 

 — Handsome , nice , charming , dit la mère. 

 — Eh bien, mère, ce gentleman notre voisin est tout à fait handsome, nice and charming ! 

 — Mad... foolish creature ! s’écria madame de Tècle pendant que l’enfant se sauvait en courant et descendait l’escalier comme une cascade. 

 M. de Camors, qui avait écouté ce dialogue avec un calme impassible, se leva. 

 — Merci encore, madame, dit-il, et pardon… Ainsi vous me permettrez de vous confier de temps en temps mes peines ou mes espérances politiques ? 

 — Certainement, monsieur. 

 Il la salua et se retira. – Comme il traversait la cour de la maison, il se trouva en face de mademoiselle Mary, et, lui adressant une inclination respectueuse : 

 — Another time, miss Mary , lui dit-il, take care... I understand english perfectly well. (Une autre fois, miss Mary, prenez garde : j’entends l’anglais parfaitement bien.) 

 Miss Mary demeura tout à coup droite sur ses hanches, rougit jusqu’aux cheveux, et jeta à M. de Camors un regard farouche, mêlé de honte et de fureur. 

 — You are not satisfied, miss Mary ? reprit Camors. (Vous n’êtes pas contente, miss Mary ?) 

 — Not at all (pas du tout) ! dit vivement l’enfant de sa grosse voix un peu enrouée. 

 M. de Camors se mit à rire, s’inclina de nouveau, et partit, laissant au milieu de la cour miss Mary immobile et indignée. 

 Peu de minutes après, mademoiselle Marie se jetait tout en larmes dans les bras de sa mère, et lui contait à travers ses sanglots sa cruelle mésaventure. Madame de Tècle, tout en saisissant l’occasion de donner à sa fille une leçon de réserve et de convenance, se garda de prendre les choses au tragique, et parut même en rire de si bon cœur, quoiqu’elle n’en eût pas trop envie, que l’enfant finit par en rire avec elle. 

 M. de Camors cependant regagnait ses foyers en se félicitant cordialement de sa campagne, qui lui semblait être, non sans raison, un chef-d’œuvre de stratégie. Par un mélange savant de franchise et d’astuce, il avait engagé tout doucement madame de Tècle dans ses intérêts, et dès ce moment la réalisation de ses rêves ambitieux lui paraissait assurée, car il n’ignorait pas la valeur incomparable de la complicité des femmes, et il connaissait toute la puissance de ce travail latent et continu, de ces petits efforts accumulés, de ces poussées souterraines qui assimilent les forces féminines aux forces patientes et irrésistibles de la nature. D’autre part, il avait mis un secret entre cette jolie femme et lui, il s’était établi auprès d’elle sur un pied confidentiel ; il avait acquis le droit des regards mystérieux, des demi-mots clandestins, des entretiens dérobés, et une telle situation, habilement gouvernée, pouvait l’aider à passer agréablement le temps de son stage politique. 

 À peine rentré chez lui, M. de Camors écrivit au général pour lui rendre compte du début de ses opérations et pour lui demander un peu de patience ; puis, à dater de ce jour, il mit tous ses soins à poursuivre le succès des deux candidatures qu’il avait posées à la fois, et qui lui tenaient déjà presque également au cœur. Sa politique à l’égard de M. Des Rameures fut aussi simple qu’adroite ; elle était, d’ailleurs, si clairement indiquée, que le détail en offrirait peu d’intérêt. Profitant sans empressement affecté, mais avec une familiarité croissante, des relations de voisinage, il se mit pour ainsi dire à l’école dans la ferme modèle du vieux gentilhomme-pasteur ; il lui abandonna, en outre, la direction théorique de son propre domaine. Par cette facile complaisance, ornée de sa courtoisie captivante, il s’avança sensiblement dans les bonnes grâces du vieillard. Toutefois, à mesure qu’il le connaissait mieux et qu’il éprouvait de plus près la fermeté granitique de ce caractère, il commença à craindre que sur certains points essentiels il ne fût radicalement inflexible. Après quelques semaines de relations presque quotidiennes. M. Des Rameures vantait volontiers son jeune voisin comme un gentil garçon, un excellent musicien, un aimable convive ; mais de là à la pensée d’en faire un député, il y avait une nuance qui pouvait être un abîme. Madame de Tècle elle-même l’appréhendait beaucoup, et ne le cachait pas à M. de Camors. 

 Le jeune comte cependant ne se préoccupait pas autant qu’on pourrait le croire des déceptions qui semblaient le menacer de ce côté, car il était arrivé sur ces entrefaites que son ambition secondaire avait dominé peu à peu son ambition principale, en d’autres termes que son goût pour madame de Tècle était devenu plus vif et plus pressant que son amour pour la députation. Nous devons avouer, non à sa gloire, qu’il s’était d’abord proposé la séduction de sa voisine comme un simple passe-temps, comme une entreprise intéressante, et surtout comme une œuvre d’art extrêmement difficile, qui lui ferait, à ses propres yeux, le plus grand honneur. Quoiqu’il eût rencontré peu de femmes de ce mérite, il la jugeait assez bien. Madame de Tècle, il le comprenait, n’était pas simplement une honnête femme, c’est-à-dire qu’elle n’avait pas seulement l’habitude du devoir, elle en avait la passion ; elle n’était pas prude, elle était chaste ; elle n’était pas dévote, elle était pieuse. Il entrevoyait chez elle un esprit à la fois très droit et très délié, des sentiments très hauts et très dignes, des principes réfléchis et enracinés, une vertu sans raideur, pure et souple comme une flamme. Toutefois, M. de Camors ne désespéra pas. Il avait pour principe qu’il n’y a de vertus infaillibles que celles à qui l’occasion suffisante a manqué, et il se flatta d’être pour madame de Tècle cette occasion efficace. Il sentit parfaitement, d’ailleurs, qu’avec elle les formes ordinaires de la galanterie seraient hors de saison. Par un raffinement suprême, il mit bas les armes devant celle dont il voulait faire la conquête : tout son art fut de l’entourer d’un respect absolu, laissant le soin du reste au temps, à l’intimité de chaque jour et au charme redoutable qu’il savait en lui. 

 Il y eut quelque chose de touchant pour madame de Tècle dans l’attitude réservée et presque timide de ce mauvais sujet en sa présence. C’était l’hommage d’un esprit déchu, et comme honteux de l’être, en face d’un esprit de lumière. Jamais, ni en public, ni dans le tête-à-tête, un geste, un mot, un regard, dont la vertu la plus ombrageuse pût s’alarmer. Il y avait plus : ce hautain jeune homme, volontiers ironique avec tout le monde, était toujours sérieux avec elle. Dès qu’il se tournait vers elle, son visage, son accent, sa parole devenaient graves tout à coup comme s’il fût entré dans une église. Il avait beaucoup d’esprit ; il en usait et abusait à outrance dans les conversations qui se tenaient devant madame de Tècle, comme s’il eût tiré des feux d’artifice en son honneur ; puis, revenant à elle, il s’éteignait soudain, et n’avait plus que de la soumission et du respect. 

 Toute femme qui reçoit d’un homme supérieur des flatteries de si haut goût ne l’aime pas nécessairement, mais nécessairement elle le trouve aimable. À l’ombre de la pleine sécurité que M. de Camors lui laissait, madame de Tècle ne pouvait donc que se plaire dans la compagnie d’un homme qui était sans doute le plus distingué qu’elle eût jamais rencontré, et qui avait comme elle le goût des arts, de la vie sociale et des choses de l’esprit. Enfin, ces douces et innocentes relations avec un jeune homme d’une réputation un peu scandaleuse ne pouvaient manquer d’éveiller dans le cœur de madame de Tècle un sentiment ou plutôt une illusion dont les plus excellentes se défendent mal. Les libertins offrent aux femmes vulgaires un genre d’attrait qu’on ne sait trop comment qualifier, mais qui doit être celui d’une curiosité peu louable. Aux femmes d’élite, ils en offrent un autre, infiniment plus noble, mais à peine moins dangereux : c’est l’attrait de la conversion. Il est rare que les femmes vertueuses ne tombent pas dans cette erreur capitale de croire qu’on aime la vertu parce qu’on les aime. – Telles étaient en résumé les secrètes sympathies dont les rameaux légers s’entrecroisaient, germaient et fleurissaient peu à peu dans cette âme aussi tendre qu’elle était pure. 

 M. de Camors avait prévu confusément tout cela. – Ce qu’il n’avait point prévu, c’est qu’il se prendrait lui-même à ses pièges, et qu’il serait bientôt sincère dans le rôle qu’il avait si judicieusement adopté. Dès l’abord, madame de Tècle lui avait extrêmement plu. Ce qu’il y avait en elle d’un peu puritain, s’unissant à sa grâce naturelle et à son élégance mondaine, composait une sorte de charme original, qui piquait au vif l’imagination blasée de ce jeune homme. Si c’est une tentation puissante pour les anges que de sauver les réprouvés, les réprouvés ne caressent pas avec moins de délices la pensée de perdre les anges. Ils rêvent, comme les farouches épicuriens bibliques, de mêler dans des ivresses inconnues la terre avec le ciel. À ces instincts de sombre dépravation se joignit bientôt, dans les dispositions de M. de Camors à l’égard de madame de Tècle, un sentiment plus digne d’elle. En la voyant presque chaque jour dans cette intimité périlleuse que favorise la vie de campagne, en assistant à toutes les gracieuses évolutions de cette personne accomplie, toujours égale, toujours prête à tout, au devoir comme au plaisir, animée comme la passion et sereine comme la vertu, il se prit pour elle d’un culte véritable. Ce n’était point du respect : pour respecter, il faut croire à l’effort, au mérite, et il n’y voulait pas croire. Il croyait que madame de Tècle était née comme cela ; mais il l’admirait comme une plante rare, comme un objet charmant, comme une œuvre exquise en laquelle la nature avait combiné les grâces physiques et morales avec une proportion et une harmonie parfaites. – Bref, il l’aimait, et sa contenance d’esclave auprès d’elle ne fut pas longtemps un jeu. 

 Nos lectrices auront sans doute remarqué un fait bizarre : c’est que, lorsque les sentiments réciproques de deux faibles créatures mortelles en sont venus à un certain point de maturité, le hasard ne manque jamais de fournir une circonstance fatale qui fait jaillir le secret de ces deux cœurs, et qui dégage soudain la foudre des nuages lentement amoncelés. C’est la crise de tous les amours. Cette circonstance se présenta pour madame de Tècle et pour M. de Camors sous la forme d’un incident des moins poétiques. 

 On était arrivé à la fin d’octobre. Camors était sorti à cheval après son dîner pour faire une promenade dans les environs. La nuit, déjà tombée, était froide, obscure et peu engageante ; mais le comte ne devait pas voir madame de Tècle ce soir-là : il commençait à ne pas savoir se passer d’elle, et, affecté du désœuvrement propre aux amoureux, il tuait le temps comme il pouvait. Il espérait, en outre, qu’un exercice violent rendrait un peu de calme à son esprit, qui n’avait jamais été peut-être plus profondément agité. Encore jeune et neuf dans son système impitoyable, il se troublait à la pensée d’une victime aussi pure que madame de Tècle. Passer sur la vie, sur le repos, sur le cœur d’une telle femme, comme son cheval passait sur l’herbe du chemin, sans plus de souci ni de pitié, c’était dur pour un début. Si étrange que cela puisse paraître, l’idée lui vint de l’épouser ; puis il se dit que cette faiblesse serait en contradiction directe avec ses principes, qu’elle lui ferait perdre à jamais toute maîtrise de lui-même, et le rejetterait dans le néant de sa vie passée. – Il fallait donc la séduire, car il l’aimait, il la désirait, il la voulait. Il ne doutait pas qu’elle ne succombât un jour ou l’autre : avec le flair terrible des grands corrupteurs, il pressentait dans cette âme ébranlée des défaillances prochaines. Il voyait l’heure où il toucherait la main de madame de Tècle avec des lèvres d’amant, et une langueur mortelle se répandait dans ses veines. – Comme il s’abandonnait à ces images passionnées, le souvenir de la jeune madame Lescande se présenta tout à coup à sa pensée, et il pâlit dans la nuit. 

 À ce moment même, il passait sur la lisière d’un petit bois qui appartenait au comte de Tècle, et dont une partie avait été récemment défrichée. Ce n’était pas le hasard seul qui avait dirigé de ce côté la promenade de Camors. Madame de Tècle aimait beaucoup ce lieu, et l’y avait conduit plusieurs fois, et encore la veille, en compagnie de sa fille et de son beau-père. Le site était singulier. Quoique peu éloigné des habitations, ce bois était sauvage et perdu comme à mille lieues du monde. On eût dit un coin de forêt vierge entamé par la hache des pionniers. D’énormes souches déracinées, des troncs d’arbres gigantesques couvraient pêle-mêle les pentes du coteau, et barraient çà et là d’une manière pittoresque le cours d’un ruisseau qui coulait dans le vallon. Un peu plus loin, la futaie haute et touffue continuait de répandre un demi-jour religieux sur les mousses, les roches, les broussailles, la terre grasse et les flaques d’eau limoneuses, qui sont le charme et l’horreur des vieux bois négligés. 

 Dans cette solitude, et sur la limite du défrichement, s’élevait une sorte de hutte grossière que s’était construite lui-même un pauvre diable, sabotier de son état, à qui le comte de Tècle avait permis de s’établir là pour y exploiter les hêtres sur place au profit de son humble industrie. Cette espèce de bohème intéressait madame de Tècle, peut-être parce qu’il avait, comme M. de Camors, une assez mauvaise réputation. Il vivait dans sa cabane avec une femme encore agréable sous ses haillons et deux petits garçons à cheveux dorés et frisés. Il était étranger au pays, et passait pour n’être pas le mari de sa femme. C’était un homme taciturne, dont les traits semblaient beaux, énergiques et durs sous son épaisse barbe noire. Madame de Tècle s’amusait à le voir travailler à ses sabots, elle aimait les enfants, qui étaient jolis comme des anges barbouillés, et plaignait la femme. Au fond, elle méditait de la marier à son mari, au cas que la chose fût à faire, comme cela paraissait trop vraisemblable. 

 M. de Camors suivait au pas de son cheval un sentier rocailleux qui serpentait sur le flanc du coteau boisé. C’était l’instant où l’ombre de madame Lescande s’était comme levée devant lui, et où il croyait presque en entendre la plainte. Tout à coup l’illusion fit place à une étrange réalité. Une voix de femme l’appela clairement par son nom avec un accent de détresse : 

 — Monsieur de Camors ! 

 Il arrêta son cheval sur place d’une main involontaire, et se sentit traversé par un frisson glacial. – La même voix s’éleva de nouveau et l’appela encore. Il reconnut la voix de madame de Tècle. – Promenant autour de lui dans les ténèbres un regard rapide, il vit briller une lueur à travers le feuillage dans la direction de la chaumière du sabotier, et, se guidant sur cet indice, il jeta son cheval à travers le défrichement, gravit le coteau et se trouva bientôt en face de madame de Tècle. Elle était debout devant le seuil de la hutte, la tête nue et ses beaux cheveux en désordre sous une longue dentelle noire ; elle donnait à un domestique des instructions précipitées. 

 Dès qu’elle vit approcher Camors, elle vint à lui. 

 — Pardon, monsieur, dit-elle ; mais j’ai cru vous reconnaître, et je vous ai appelé… Je suis si malheureuse ! 

 — Si malheureuse ? 

 — Les deux enfants de cet homme vont mourir !… Que faire, monsieur ? Entrez… entrez, je vous en prie. 

 Il sauta à terre, mit les rênes de son cheval entre les mains du domestique, et suivit madame de Tècle dans l’intérieur de la cabane. 

 Les deux enfants aux cheveux d’or étaient couchés côte à côte sur le même grabat, immobiles, rigides, les yeux ouverts, les pupilles étrangement dilatées, la face ardente et agitée par de légères convulsions. Ils semblaient être à l’agonie. – Le vieux docteur Durocher était penché sur eux, les regardant d’un œil fixe, anxieux et comme désespéré. La mère, à genoux, comprimait sa tête dans ses deux mains et sanglotait. – Au pied du lit, le père à la mine sauvage se tenait debout, les bras croisés, les yeux secs ; il grelottait par intervalle, et murmurait sourdement d’une voix stupide : 

 — Tous deux ! tous deux ! 

 Puis il retombait dans sa morne attitude. 

 M. Durocher s’approcha vivement de Camors. 

 — Monsieur, lui dit-il, qu’est-ce que c’est donc que cela ?… Je croirais à un empoisonnement, mais je ne vois aucun symptôme décisif ; d’ailleurs, les parents le sauraient, et ils ne savent rien… Une insolation peut-être !… Mais comment tous deux frappés en même temps ?… et puis en cette saison ! Ah ! notre métier est bien dur quelquefois, monsieur ! 

 Camors s’informa à la hâte. – On était venu, une heure auparavant, chercher M. Durocher, qui dînait chez madame de Tècle. Il était accouru, et il avait trouvé les enfants déjà sans parole et dans cet état d’effrayante congestion. Il paraissait qu’ils y étaient tombés brusquement après quelques instants de malaise et de délire subit. 

 Camors eut une inspiration. Il demanda à voir les vêtements que les enfants avaient portés dans la journée. La mère les lui donna. Il les examina avec soin, et fit remarquer au vieux médecin des tâches rougeâtres dont ces pauvres loques étaient imprégnées. M. Durocher se frappa le front, retourna d’une main fiévreuse les petits sarreaux de toile et les vestes grossières, fouilla dans les poches, et en retira une douzaine de fruits pareils à des cerises et à demi écrasés. 

 — La belladone ! s’écria-t-il. L’idée m’en est venue dix fois, mais comment m’y arrêter ? On n’en trouverait pas une plante à vingt lieues à la ronde… Il n’y a que dans ce bois maudit… et je l’ignorais ! 

 — Croyez-vous qu’il soit encore temps ? lui demanda le jeune comte à demi-voix. Ces enfants me paraissent bien mal ! 

 — Perdus, j’en ai peur… mais tout dépend encore du temps qui s’est écoulé… de la quantité qu’ils ont prise… des remèdes que je pourrai me procurer. 

 Le vieillard se consulta rapidement avec madame de Tècle, qui se trouva n’avoir dans sa pharmacie de campagne ni tartre stibié, ni esprit de Mindérérus, ni aucun des excitants violents que l’urgence du cas réclamait. Il fallait donc se contenter d’essence de café, que le domestique fut chargé d’aller préparer en toute hâte, et, pour le reste, envoyer à la ville. 

 — À la ville ? dit madame de Tècle. Mais, mon Dieu ! quatre lieues, la nuit ! en voilà pour trois heures, pour quatre heures peut-être ! 

 M. de Camors l’entendit. 

 — Écrivez-moi votre ordonnance, docteur, dit-il : Trilby est à la porte, et, avec lui, je puis faire quatre lieues en une heure. Dans une heure, je vous promets d’être ici. 

 — Oh ! merci, monsieur ! dit madame de Tècle. 

 Il prit l’ordonnance que M. Durocher avait vivement tracée sur une page de son portefeuille, monta à cheval et partit. Le grand chemin était heureusement à peu de distance. Quand il l’eut gagné, il se mit à courir vers la ville du train d’un fantôme de ballade. 

 Il était neuf heures quand madame de Tècle l’avait vu s’éloigner ; peu de minutes après dix heures, elle entendit le piétinement de son cheval au bas du coteau, et elle accourut sur le seuil de la hutte. L’état des deux enfants semblait s’être encore aggravé dans l’intervalle ; mais le vieux docteur espérait beaucoup des médicaments énergiques que M. de Camors était allé chercher. Elle l’attendait avec une impatience ardente, et elle l’accueillit comme on accueille un dernier espoir. Elle se contenta pourtant de lui serrer la main, lorsque, tout haletant, il descendit de cheval ; mais cette adorable créature, se jetant sur Trilby, qui était couvert d’écume et qui fumait comme une étuve : 

 — Pauvre Trilby ! dit-elle en l’enveloppant de ses deux bras, bon Trilby ! cher Trilby ! tu es mort, n’est-ce pas ? Mais je t’aime bien, va !… Allez, monsieur de Camors, allez vite, je me charge de Trilby ! 

 Et, pendant que le jeune homme entrait dans la cabane, elle confiait Trilby à la garde de son domestique, avec mission de le mener à son écurie, et mille indications minutieuses sur les soins, les précautions, les égards dont il convenait de l’entourer après sa noble conduite. 

 M. Durocher dut recourir à l’aide de Camors pour faire passer les médicaments nouveaux à travers les dents serrées des malheureux enfants. Tandis qu’ils s’occupaient tous deux de ce travail, madame de Tècle était assise sur un escabeau, la tête appuyée contre le mur de la hutte. M. Durocher, levant les yeux sur elle tout à coup : 

 — Mais, ma chère dame, lui dit-il, vous vous trouvez mal !… Vous avez eu trop d’émotions, et puis l’odeur est affreuse ici… Il faut vous en aller, voyons. 

 — Je ne me sens vraiment pas très bien, murmura-t-elle. 

 — Il faut vous en aller vite. On vous enverra des nouvelles. Un de vos gens va vous reconduire. 

 Elle se leva un peu chancelante ; mais un regard suppliant de la jeune femme du sabotier l’arrêta. Pour cette femme, la Providence s’en allait avec madame de Tècle. 

 — Eh bien, non, je ne m’en irai pas, lui dit-elle avec sa douceur divine. Je vais seulement prendre l’air. Je resterai là dehors jusqu’à ce qu’ils soient sauvés, je vous le promets. 

 Et elle sortit en lui souriant. 

 Après quelques minutes, M. Durocher dit à Camors : 

 — Mon cher monsieur, je vous remercie. Je n’ai réellement plus besoin de vous ; vous aussi, allez vous reposer… Sérieusement, il en est temps : vous verdissez ! 

 Camors, épuisé par sa course et suffoqué par l’atmosphère de la hutte, céda aux instances du vieillard, tout en l’avertissant qu’il ne s’éloignerait pas. Comme il mettait le pied hors de la chaumière, madame de Tècle, qui était assise devant la porte, se leva brusquement, et lui jeta sur les épaules un des manteaux qu’on avait apportés pour elle ; puis elle se rassit sans parler. 

 — Mais vous ne pouvez rester là toute la nuit, lui dit-il. 

 — Je serais trop inquiète chez moi. 

 — C’est que la nuit est très froide… Voulez-vous que je vous fasse du feu ? 

 — Si vous voulez, dit-elle. 

 — Voyons… où pourrions-nous faire ce petit feu ? Au milieu de ces copeaux, c’est impossible ; nous aurions un incendie pour nous achever de peindre… Pouvez-vous marcher ?… voulez-vous prendre mon bras ?… et nous allons chercher un bon endroit pour notre campement. 

 Elle s’appuya légèrement sur son bras, et fit quelques pas avec lui en remontant vers la futaie. 

 — Croyez-vous qu’on les sauve ? dit-elle. 

 — Je l’espère, le visage de M. Durocher est meilleur. 

 — Que je serais contente ! 

 Ils se heurtèrent tous deux contre une racine, et se mirent à rire comme deux enfants. Après quelques pas encore : 

 — Mais nous voilà dans le bois tout à l’heure, reprit madame de Tècle ; je vous avoue que je n’en puis plus… Bon ou mauvais, je choisis cet endroit-ci. 

 Ils étaient encore tout près de la chaumière ; mais déjà les premières branches des vieux arbres respectés par la hache étendaient un dôme sombre au-dessus de leurs têtes. Il y avait là, près d’une grosse roche qui affleurait le sol, un entassement de troncs abattus sur lesquels madame de Tècle s’assit. 

 — Rien de mieux, dit gaiement Camors. Je vais faire mes provisions. 

 L’instant d’après, il reparut portant une brassée de copeaux blancs et de branches menues et en outre une couverture de voyage qu’un des domestiques lui avait remise. Il s’installa sur ses deux genoux au pied de la roche, devant madame de Tècle, prépara son attisée, et y mit le feu à l’aide de quelques feuilles sèches et de ses ustensiles de fumeur. Quand la flamme s’élança en pétillant du sain de ce foyer sauvage, madame de Tècle tressaillit joyeusement, et, allongeant ses deux mains vers le brasier : 

 — Dieu ! que cela est bon ! dit-elle ; et puis c’est amusant ; on dirait que nous avons fait naufrage. Maintenant, monsieur, voulez-vous être parfait ? Allez demander des nouvelles à Durocher. 

 Il y courut. Quand il revint, il ne put s’empêcher de s’arrêter à mi-chemin pour admirer la silhouette élégante et souple de la jeune femme se dessinant sur le clair-obscur du bois, et son fin visage arabe pleinement éclairé par la lueur du foyer. 

 Dès qu’elle l’aperçut : 

 — Eh bien ? cria-t-elle. 

 — Beaucoup d’espoir. 

 — Ah ! quel bonheur, monsieur ! 

 Elle lui serra la main. 

 — Asseyez-vous là. 

 Il s’assit sur le rocher tapissé d’une mousse blanchâtre, et, répondant à ses questions pressées, il lui répéta tous les détails qu’il tenait du médecin, et lui fit la théorie complète de l’empoisonnement par la belladone. Elle l’écouta d’abord avec intérêt ; puis peu à peu, assujettissant son voile sur ses cheveux et appuyant sa tête sur les arbres entrecroisés derrière elle, elle parut résister péniblement à la fatigue. 

 — Vous êtes capable de vous endormir là, lui dit-il en riant. 

 — Tout à fait capable, murmura-t-elle. 

 Elle sourit, et s’endormit. 

 Son sommeil ressemblait à la mort, tant il était pur, tant les battements de son cœur étaient calmes, tant le souffle de sa poitrine était léger. Camors s’était agenouillé de nouveau près du foyer pour l’entretenir sans bruit, et il la regardait. De temps à autre, il paraissait se recueillir et écouter, quoique le silence de la nuit et de la solitude ne fût troublé que par le crépitement des copeaux embrasés ; ses yeux suivaient les reflets tremblants de la flamme tantôt sur la surface blanche de la roche, tantôt sous les arches profondes de la futaie, comme s’il eût voulu fixer dans son souvenir tous les détails de cette douce scène. Puis son regard s’attachait de nouveau sur la jeune femme ensevelie dans sa grâce décente et dans son repos confiant. 

 Quelles pensées du ciel descendirent en ce moment dans cette âme sombre ? Quelles hésitations, quels doutes l’assaillirent ? Quelles images de paix, de vérité, de vertu, de bonheur, passèrent dans ce cerveau plein d’orages et y firent reculer peut-être les fantômes des noirs sophismes ? Lui seul le sut et ne le dit jamais. 

 Un craquement brusque du foyer la réveilla. Elle ouvrit des yeux étonnés, et aussitôt, s’adressant au jeune homme agenouillé devant elle : 

 — Comment vont-ils, monsieur ? 

 Il ne savait comment lui dire que, depuis une heure, il n’avait eu de pensée que pour elle. M. Durocher, apparaissant tout à coup dans le cercle lumineux du petit bûcher, le tira de peine. 

 — Ils sont sauvés, ma chère dame, dit brusquement le vieillard. Venez vite les embrasser et retournez chez vous, ou ce sera vous qu’il faudra sauver demain. Vous êtes réellement folle de vous endormir la nuit dans l’humidité d’un bois, et monsieur est absurde de vous laisser faire. 

 Elle prit en riant le bras du vieux docteur, et entra bientôt avec lui dans la hutte. Les deux enfants, qui étaient alors éveillés de leur torpeur sinistre, mais qui semblaient encore tout effarés de la mort entrevue, essayèrent de soulever leurs petites têtes rondes ; elle leur fit signe de la main de se tenir tranquilles, se pencha sur l’oreiller, leur sourit dans les yeux, et posa deux baisers dans leurs boucles d’or. 

 — À demain, mes anges, dit-elle. 

 Cependant, la mère, agitée, fiévreuse, riant et pleurant, suivait madame de Tècle pas à pas, lui parlait, s’attachait à elle et baisait ses vêtements. 

 — Laissez-la donc en paix, voyons ! s’écria le vieux Durocher avec fureur. – Madame, allez-vous-en !… – Monsieur de Camors, reconduisez-la ! 

 Elle allait sortir, quand le sabotier, qui n’avait rien dit jusque-là et qui était assis comme écrasé dans un coin de sa hutte, se leva tout à coup et saisit le bras de madame de Tècle, qui se retourna un peu effrayée, car le geste de cet homme était d’une violence presque menaçante. Ses yeux creux et secs étaient ardemment fixés sur elle, et il continuait de lui serrer le bras de sa main crispée. 

 — Mon ami… dit-elle, toute incertaine. 

 — Oui, votre ami, balbutia cet homme d’une voix sourde ; oui, madame… oui, votre ami… oui, madame… 

 Il ne put continuer, sa bouche s’agita comme dans une convulsion ; un sanglot effrayant déchira sa rude poitrine : il s’abattit sur ses genoux aux pieds de la jeune femme, et on vit une pluie de larmes tomber à travers ses deux mains jointes sur son visage. 

 Madame de Tècle pleurait. 

 — Emmenez-la donc, monsieur, cria le vieux médecin. 

 Camors la poussa doucement hors de la hutte et la suivit. 

 Elle lui prit le bras, et ils descendirent dans le creux du vallon pour joindre le sentier qui conduisait à l’habitation du comte de Tècle. Elle était séparée du bois par vingt minutes de route. Ils avaient fait environ la moitié de ce chemin sans qu’une seule parole eût été échangée entre eux. Une ou deux fois, quand quelques rayons de lune perçaient les nuages, Camors crut la voir essuyer une larme du bout de son gant. Il la guidait avec précaution dans les ténèbres, quoique la démarche légère de la jeune femme fût à peine ralentie par l’obscurité. Son pas souple et relevé foulait sans bruit les feuilles tombées, évitant sans secousses les ornières et les mares, comme si elle eût été douée d’une clairvoyance magique. Quand deux sentiers se croisaient et que M. de Camors semblait indécis, elle lui indiquait la route par une faible pression du bras. 

 Tous deux sans doute étaient embarrassés de leur silence. Ce fut madame de Tècle qui le rompit : 

 — Vous avez été bien bon, ce soir, monsieur, dit-elle d’une voix basse et un peu tremblante. 

 — Je vous aime tant ! dit le jeune homme. 

 Il avait prononcé ces simples paroles d’un accent si profond et si passionné, que madame de Tècle tressaillit et s’arrêta sur place. 

 — Monsieur de Camors ! 

 — Quoi, madame ? demanda-t-il d’un ton étrange. 

 — Mon Dieu !… au fait… rien ! reprit-elle ; car ceci est une déclaration d’amitié, je suppose, et votre amitié me fait plaisir. 

 Il quitta son bras tout à coup, et, d’une voix rauque et violente : 

 — Je ne suis pas votre ami, dit-il. 

 — Qu’êtes-vous donc, monsieur ? 

 Sa voix était calme ; mais elle recula lentement de quelques pas, et s’adossa, un peu repliée, contre un des arbres qui bordaient le chemin. 

 L’explosion si longtemps contenue éclata, et un flot de paroles sortit des lèvres du jeune homme avec une fougue inexprimable. 

 — Ce que je suis ?… Je ne sais pas… je ne sais plus ! Je ne sais plus si je suis moi… si je suis bon ou mauvais… si je rêve ou si je veille… si je suis mort ou vivant !… Ah ! madame, ce que je sais… c’est que je voudrais que le jour ne se levât plus… que cette nuit ne finît jamais ! C’est que je voudrais sentir toujours… toujours… dans ma tête, dans mon cœur, dans mon être tout entier… ce que je sens près de vous, grâce à vous, pour vous !… Je voudrais être frappé d’un mal soudain et sans espoir, pour être veillé par vous comme ces enfants, pleuré par vos yeux, enseveli sous vos larmes !… Et vous voir là, courbée dans l’épouvante devant moi ! Mais c’est horrible ! Mais, au nom de votre Dieu… que vous me feriez chérir !… rassurez-vous donc ! Je vous jure que vous m’êtes sacrée ! je vous jure que l’enfant dans les bras de sa mère n’est pas plus en sûreté que vous ne l’êtes près de moi ! 

 — Je n’ai pas peur, murmura-t-elle. 

 — Oh ! non… n’ayez pas peur, reprit-il avec des inflexions de voix d’une douceur et d’une tendresse infinies. C’est moi qui ai peur, c’est moi qui tremble… vous le voyez, car, puisque j’ai parlé, tout est fini ! Je n’attends plus rien, je n’espère rien… Cette nuit n’a pas de lendemain possible, je le sais… Votre mari… je n’oserais pas ! Votre amant, je ne le voudrais pas ! Je ne vous demande rien, entendez-vous ?… Je veux brûler mon cœur à vos pieds, comme sur un autel… voilà tout ! Me croyez-vous, dites ? Êtes-vous tranquille ? Êtes-vous confiante ? Voulez-vous m’entendre ? Me permettez-vous de vous dire quelle image j’emporte de vous dans le secret éternel de mon souvenir… chère créature que vous êtes ? Ah ! vous ignorez ce que vous valez… et je crains de vous le dire… tant j’ai peur de vous ôter une de vos grâces… une de vos vertus… Si vous étiez fière de vous même, comme vous avez le droit de l’être, vous seriez déjà moins parfaite… et je vous aimerais moins ; mais je veux vous dire pourtant combien vous êtes aimable… combien vous êtes charmante ! Quand vous marchez, quand vous parlez, quand vous souriez, vous êtes charmante ! Vous seule ne le savez pas… Vous seule ne voyez pas la douce flamme de vos grands yeux, le reflet de votre âme héroïque sur votre jeune front sévère !… Votre charme… il est dans tout ce que vous faites… vos moindres gestes en sont empreints… Dans les devoirs les plus vulgaires de chaque jour, vous apportez une grâce sacrée… comme une jeune prêtresse qui accomplit les rites délicats de son culte ! Vos mains, votre contact, votre souffle, purifient tout… les choses les plus humbles… et les êtres les plus indignes… et moi le premier… moi qui suis étonné des paroles que je prononce… et des sentiments qui m’inondent… moi à qui vous faites comprendre ce que je n’avais jamais compris… Oui, toutes les saintes folies des poètes, des amants, des martyrs, je les comprends devant vous ! C’est la vérité même ! Je comprends ceux qui sont morts pour leur foi dans les tortures, parce que j’aimerais à souffrir et à mourir pour vous !… parce que je crois en vous… parce que je vous respecte… je vous chéris… je vous adore ! 

 Il se tut tout frémissant ; puis, à demi prosterné devant elle, il prit le bas de son voile et le baisa. 

 — Maintenant, reprit-il avec une sorte de tristesse grave, allez, madame. J’ai trop oublié que vous aviez besoin de repos… pardon ! Allez… je vous suivrai de loin jusque chez vous, pour vous protéger ; mais ne craignez rien de moi. 

 Madame de Tècle avait écouté sans les interrompre, même par un souffle, les paroles enflammées du jeune homme. Peut-être entendait-elle pour la première fois de sa vie un de ces chants d’amour, un de ces hymnes brûlants de la passion que toutes les femmes désirent secrètement entendre avant de mourir, dussent-elles mourir pour l’avoir entendu. 

 Elle demeura un instant encore sans parler ; puis, comme sortant d’un songe, elle laissa échapper ce mot, doux et faible comme un soupir : 

 — Mon Dieu ! 

 Après une pause encore, elle s’avança sur le chemin. 

 — Donnez-moi votre bras jusque chez moi, monsieur, dit-elle. 

 Il lui obéit et ils reprirent leur marche vers l’habitation dont ils aperçurent bientôt les feux. Ils ne se dirent pas une parole. Seulement, près de franchir la grille, madame de Tècle se retourna et lui fit de la tête un léger signe d’adieu. 

 M. de Camors la salua et s’éloigna. 

 Il avait été sincère. La passion vraie a de ces surprises qui rompent tous les desseins, brisent toute logique, écrasent tout calcul. C’est sa grandeur et aussi son danger. Elle vous saisit soudain comme le dieu antique envahissait les prophétesses sur leur trépied, et elle parle par votre bouche. Elle prononce des mots que vous comprenez à peine ; elle dément vos pensées, elle confond votre raison ; elle livre vos secrets. Cette folle sublime vous possède, vous enlève, vous transfigure ; elle fait tout à coup d’un être vulgaire un poète, d’un lâche un héros, d’un égoïste un martyr, et de don Juan lui-même un ange de pureté. 

 Chez les femmes, et c’est leur honneur, ces élans et ces métamorphoses de la passion peuvent être durables ; – chez les hommes, rarement. – Une fois transportées sur ces nuées orageuses, les femmes y établissent naïvement leur vie, et le voisinage de la foudre les inquiète peu. La passion est leur élément ; elles sont chez elles. Il y a peu de femmes dignes de ce nom qui ne soient sincèrement prêtes à réduire en actes toutes les paroles que la passion fait jaillir de leurs lèvres. Si elles parlent de fuir, elles sont prêtes pour l’exil ; si elles parlent de mourir, elles sont prêtes pour la mort. – Les hommes ont moins de suite dans les idées. 

 Ce ne fut toutefois que le lendemain que M. de Camors regretta son accès de sincérité ; car, pendant le reste de la nuit, encore plein de son ivresse, agité et épuisé par le passage du dieu, obsédé d’une rêverie confuse et fiévreuse, il repoussa toute réflexion ; mais, à son réveil, quand il envisagea de sang-froid et sous la lumière positive du jour les événements de la soirée précédente, il ne put s’empêcher de reconnaître qu’il avait été cruellement dupe de son système nerveux. Aimer madame de Tècle, rien de plus légitime, et il l’aimait toujours, car elle était parfaitement aimable et désirable ; mais ériger cet amour ou tout autre en maître de sa vie au lieu d’en faire son jouet, c’était une de ces faiblesses que ses principes lui interdisaient entre toutes. En réalité, il avait parlé, il s’était conduit comme un lycéen en vacances : il avait fait des phrases, des serments, pris des engagements qu’on ne lui demandait même pas. Rien de plus ridicule. 

 Heureusement, rien n’était perdu, et il était encore temps de rendre à son amour la place subalterne que ces sortes de fantaisies doivent occuper dans la vie d’un homme. Il avait été imprudent ; mais son imprudence même en définitive pouvait le servir. Ce qui restait de tout cela, c’était une déclaration bien faite, improvisée, naturelle, qui avait mis madame de Tècle sous le double charme de l’idolâtrie mystique, qui plaît à son sexe, et de la violence virile, qui ne lui déplaît pas. Il n’y avait donc au fond rien à regretter, bien qu’il eût assurément mieux valu, au point de vue des principes, procéder avec moins d’enfantillage. 

 Cependant quelle conduite tenir ? Elle était simple. Aller chez madame de Tècle, implorer son pardon, lui jurer de nouveau un éternel respect et l’achever. – En conséquence, M. de Camors, vers dix heures, rédigea le billet suivant : 

 « Madame, 

 » Je ne voudrais point partir sans vous dire adieu et sans vous demander encore pardon. Me le permettez-vous ? 

 » Camors. » 

 Cette lettre écrite, il allait l’envoyer, quand on lui en remit une qui contenait ces mots : 

 « Je serais heureuse, monsieur, de vous voir aujourd’hui vers quatre heures. 

 » Élise de Tècle. » 

 Sur quoi, M. de Camors jeta au feu sa propre missive, désormais superflue. 

 De quelque façon qu’il interprétât ce billet, il était le témoignage évident d’un amour triomphant et d’une vertu défaite ; car, après ce qui s’était passé la veille entre madame de Tècle et lui, il n’y avait pour une vertu ferme qu’un parti à prendre, c’était de ne point le revoir : le revoir, c’était lui pardonner, et lui pardonner, c’était se donner avec plus ou moins de circonlocutions. M. de Camors ne laissa pas de déplorer que son aventure tournât si promptement au banal. Il eut un monologue sur la fragilité des femmes. Il sut mauvais gré à madame de Tècle de ne s’être maintenue plus longtemps à la hauteur idéale où il avait eu l’innocence de la placer. Anticipant en quelque sorte sur les désenchantements de la possession, il la voyait déjà dépouillée de tout prestige et couchée avec un numéro au front dans l’ossuaire de ses souvenirs galants. 

 Cependant, quand il approcha de sa demeure, quand il pressentit le charme de sa présence prochaine, il se troubla : quelques doutes, quelques anxiétés lui vinrent. Lorsqu’il aperçut, à travers les arbres, les fenêtres de l’appartement qu’elle habitait, son cœur eut de si violents sursauts, que le jeune homme s’arrêta et s’assit un moment sur le revers du fossé. 

 — Je l’aime comme un fou ! murmura-t-il. 

 Puis, se relevant brusquement : 

 — Bah ! dit-il, c’est une femme, et voilà tout ! Allons ! 

 Pour la première fois, madame de Tècle le reçut dans sa chambre. Elle était fort lasse et un peu souffrante, lui dit le domestique. – Cette chambre, que Camors n’avait jamais vue, était très grande et très haute ; elle était drapée et enclose de tentures sombres, au milieu desquelles les cadres dorés, les bronzes, les coupes, les vieilles orfèvreries de famille étagées sur les meubles, prenaient l’aspect d’ornement d’église. Dans cet intérieur sévère et presque religieux, quoique très opulent, régnait une vague senteur de fleurs, de boîtes à dentelles, de tiroirs odorants et de lingerie parfumée qui forme l’atmosphère générale des femmes élégantes, mais où chacun apporte on ne sait quoi de personnel qui forme son atmosphère propre, et qui enivre les amants. – Madame de Tècle, se trouvant sans doute un peu perdue dans cette vaste pièce, s’y était ménagé près de la cheminée, par la disposition de quelques meubles préférés, une petite résidence intime que sa fille appelait : la chapelle de ma mère. 

 Ce fut là que M. de Camors l’aperçut, à la lueur d’une lampe, assise sur une causeuse, et n’ayant, contre sa coutume, aucun ouvrage dans les mains. – Elle paraissait calme ; mais deux cercles bleuâtres, pareils à des meurtrissures, étaient creusés sous ses yeux. Elle avait dû beaucoup souffrir et beaucoup pleurer. En voyant ce cher visage sillonné et macéré par la douleur, M. de Camors oublia quelques phrases qu’il avait préparées pour son entrée, il oublia tout, si ce n’est qu’il l’adorait. Il s’avança avec une sorte de hâte, saisit dans ses deux mains la main de la jeune femme, et, sans parler, il interrogea ses yeux avec une tendresse et une piété profondes. 

 — Ce n’est rien, dit-elle en retirant sa main et en secouant doucement sa tête pâle ; je vais mieux… Je puis même être heureuse, très heureuse, si vous le voulez. 

 Il y avait dans le sourire, dans le regard, dans l’accent de madame de Tècle quelque chose d’indéfinissable qui glaça le sang de Camors : il sentit confusément qu’elle l’aimait, et que cependant elle était perdue pour lui ; qu’il avait là devant lui une espèce d’être qu’il ne connaissait pas, et que cette femme vaincue, brisée, éperdue d’amour, aimait pourtant quelque chose au monde plus que son amour. 

 Elle lui fit un léger signe auquel il obéit comme un enfant, et il s’assit devant elle. 

 — Monsieur, lui dit-elle alors d’une voix très émue mais qui s’affermit peu à peu, je vous ai écouté hier, avec un peu trop de patience peut-être… Je vous demande à votre tour la même bonté… Vous m’avez dit que vous m’aimiez, monsieur, et je vous avoue franchement que j’éprouve moi-même pour vous une vive affection. Dans ces termes-là, nous ne pouvons que nous séparer à jamais, ou nous unir par quelque lien digne de nous deux… Nous séparer, cela me coûterait beaucoup, et je pense aussi que ce serait une douleur pour vous… Nous unir… Monsieur, quant à moi, je serais prête à vous donner ma vie… mais je ne le puis pas : je ne pourrais vous épouser sans une folie évidente… vous êtes plus jeune que moi… et, si bon, si généreux que je vous suppose, la simple raison me dit que je me préparerais d’amers repentirs… Mais il y a plus, je ne m’appartiens pas, je me dois à ma fille, à ma famille, à mes souvenirs : en quittant mon nom pour le vôtre, je blesserais, j’affligerais cruellement tous les êtres qui vivent autour de moi, et, je le crois, ceux même qui ne vivent plus. Eh bien, monsieur… – elle eut alors un sourire d’une résignation et d’une grâce célestes, – j’ai trouvé cependant un moyen de ne pas rompre des relations qui nous sont chères à tous deux… de les rendre même plus douces et plus étroites… Vous allez être d’abord un peu surpris… mais ayez la bonté d’y penser et de ne pas me dire non tout de suite… 

 Elle le regarda et fut effrayée de sa pâleur ; elle lui prit doucement la main. 

 — Voyons, monsieur, dit-elle, voyons. 

 — Parlez, murmura-t-il d’une voix sourde. 

 — Monsieur, reprit-elle avec son sourire de charité angélique, Dieu merci, vous êtes encore très jeune… Dans votre situation et dans notre monde, les hommes ne se marient pas de bonne heure, et je crois qu’ils ont raison… Eh bien, voici ce que je veux faire, si vous le permettez… Je veux confondre désormais en une seule affection les deux plus vifs sentiments de mon cœur… Je veux mettre tous mes soins, toute ma tendresse, toute ma joie à former une femme digne de vous, une jeune âme qui vous donnera le bonheur, une intelligence élevée et délicate dont vous serez fier… Je vous promets, monsieur, je vous jure de consacrer à cette tâche chère et sacrée tout ce que j’ai de meilleur en moi… Je m’y donnerai chaque jour, à chaque instant de ma vie, comme une sainte à l’œuvre de son salut… et je vous jure que je serai bien heureuse… Dites-moi seulement que vous le voulez bien ? 

 Il laissa entendre une vague exclamation d’ironie et de colère. 

 — Vous me pardonnerez, madame, dit-il, si une telle transformation de mes sentiments ne peut être aussi prompte que votre pensée. 

 Elle rougit faiblement. 

 — Mon Dieu ! reprit-elle en souriant encore, je comprends que je puisse vous sembler en ce moment une belle-mère un peu étrange… mais, dans quelques années, dans très peu d’années même, je serai une vieille femme, et cela vous paraîtra tout simple. 

 Pour achever son douloureux sacrifice, la pauvre femme n’hésitait pas à se couvrir, devant celui qu’elle aimait, du cilice de la vieillesse. Camors, qui était une âme pervertie, mais non une âme basse, sentit subitement ce qu’il y avait de touchant dans ce simple héroïsme, et lui rendit ce qui de sa part était le plus grand des hommages : ses yeux devinrent humides. Elle s’en aperçut, car elle épiait d’un œil avide ses moindres impressions, et elle reprit alors presque gaiement : 

 — Et voyez, monsieur, comme cela arrange tout… De cette façon, nous pouvons continuer à nous voir sans danger, puisque votre petite fiancée sera toujours entre nous… Nos sentiments seront bientôt en harmonie avec nos pensées nouvelles… même vos projets d’avenir, qui maintenant seront les miens, rencontreront moins d’obstacles… car je les servirai beaucoup plus bravement… Sans révéler à mon oncle ce qui doit rester un secret entre vous et moi, je pourrais lui laisser entrevoir mes espérances… et cela le déterminerait sans doute en votre faveur… Et puis, avant tout, je vous le répète, vous me rendrez bien heureuse… Eh bien, dites… voulez-vous de mon affection maternelle ? 

 M. de Camors, par un terrible effort de volonté, avait repris possession de son calme. 

 — Pardon, madame, dit-il en souriant à son tour, mais je voudrais au moins sauver l’honneur… Que me demandez-vous ? Le savez-vous bien ? Y avez-vous bien réfléchi ? Pouvons-nous l’un et l’autre, sans grave imprudence, contracter à si long terme un engagement d’une nature aussi délicate ? 

 — Je ne vous demande aucun engagement, reprit-elle ; je sens que cela serait déraisonnable. Je m’engage seule, autant que je le puis faire sans compromettre la destinée de ma fille. Je l’élèverai pour vous, je vous la destinerai dans le secret de mon cœur ; c’est avec ce sentiment que je penserai à vous dans l’avenir. Permettez-le-moi, acceptez-le en honnête homme, et restez libre… C’est une folie peut-être ; mais je n’y hasarde que mon repos, et j’en subirai volontiers toutes les chances, parce que j’en aurai toutes les joies… J’ai, d’ailleurs, là-dessus mille pensées que je ne puis trop vous dire… que j’ai dites à Dieu cette nuit… Je crois, je suis convaincue que ma fille, quand j’en aurai fait tout ce que je sais que j’en puis faire, sera une excellente femme pour vous, qu’elle vous fera beaucoup de bien… et beaucoup d’honneur… et elle-même, je l’espère, me remerciera un jour de tout son cœur… car je prévois déjà ce qu’elle vaudra… et ce qu’elle aimera… Vous ne pouvez la connaître… vous ne pouvez pas même la soupçonner encore… mais, moi, je la connais bien… il y a déjà une femme dans cette enfant… et une femme charmante… plus charmante que sa mère, monsieur, je vous assure… 

 Madame de Tècle s’interrompit tout à coup. 

 Une porte venait de s’ouvrir, et mademoiselle Marie était entrée brusquement dans la chambre, tenant sur chacun de ses bras une poupée gigantesque. M. de Camors se leva et la salua gravement, en se mordant les lèvres pour réprimer un sourire, qui n’échappa pas toutefois à madame de Tècle. 

 — Marie ! s’écria-t-elle, vraiment, je t’assure que tu es désolante avec tes poupées ! 

 — Mes poupées ? Je les adore ! dit mademoiselle Marie. 

 — Tu es ridicule ; va-t’en ! dit la mère. 

 — Pas sans vous embrasser, toujours ! dit la jeune fille. 

 Elle déposa ses deux poupées sur le tapis, se précipita sur sa mère et l’embrassa fortement sur chaque joue ; après quoi, elle ramassa ses deux poupées, en leur disant : 

 — Venez, mes chères ! 

 Et elle disparut aussitôt. 

 — Mon Dieu ! monsieur, reprit en riant madame de Tècle, voilà un incident désastreux… mais je persiste… et je vous supplie de me croire sur parole : elle aura beaucoup de raison, de bonté et de courage. Maintenant, ajouta-t-elle d’un ton sérieux, prenez le temps d’y penser et venez m’apporter votre décision, si elle est bonne… Si elle ne l’est pas, il faut nous dire adieu. 

 — Madame, dit Camors debout devant elle, je m’engage à ne jamais vous adresser une parole qu’un fils ne puisse adresser à sa mère… Est-ce bien là ce que vous désirez ? 

 Madame de Tècle attacha ses beaux yeux sur lui pendant un moment avec une expression de joie et de reconnaissance profondes ; puis, voilant soudain son visage de ses deux mains : 

 — Merci, murmura-t-elle, je suis bien contente ! 

 Elle lui tendit une de ses mains toute mouillée de ses pleurs ; il y posa ses lèvres, s’inclina gravement et sortit. 

 S’il y eut un moment dans sa fatale carrière où il fut permis d’admirer ce jeune homme, ce fut ce moment-là. Son amour pour madame de Tècle, si mêlé qu’il fût, était grand. C’était la seule passion vraie qu’il eût ressentie. À l’instant où il vit cet amour, dont il croyait le triomphe assuré, lui échapper pour jamais, il ne fut pas seulement foudroyé dans son orgueil, il fut brisé et déchiré jusqu’au fond du cœur ; mais il reçut ce coup en gentilhomme. Son agonie fut belle. À peine une parole d’amertume, aussitôt réprimée, trahit-elle sa première angoisse. Il fut impitoyable pour sa douleur, comme il voulait l’être pour celle des autres. Il n’eut aucune des injustices vulgaires des amants congédiés. Il sut reconnaître ce qu’il y avait de vrai, de décisif, d’éternel dans la résolution de madame de Tècle, et ne fut pas tenté une minute d’y voir une de ces transactions ambiguës que les femmes proposent quelquefois, et dont les hommes disposent toujours. Il comprit que le saint refuge où elle s’était jetée était inviolable. Il ne discuta ni ne protesta : il s’inclina, et baisa noblement la noble main qui le frappait. 

 Quant au miracle de courage, de chasteté et de foi par lequel madame de Tècle avait transformé et purifié son amour, il évita d’y arrêter trop longtemps sa pensée. Ce trait, qui laissait voir, pour ainsi dire, une âme divine à nu, gênait ses théories. Un mot qui lui échappa pendant qu’il regagnait son logis peut faire connaître, au reste, le jugement qu’il en portait à son point de vue : 

 — C’est un enfantillage, murmura-t-il, mais sublime. 

 En rentrant chez lui, Camors y trouva une lettre du général : M. de Campvallon l’informait que son mariage avec mademoiselle d’Estrelles aurait lieu quelques jours plus tard à Paris, et il l’invitait à y assister. Les choses devaient, d’ailleurs, se passer dans la stricte intimité de la famille. Camors ne fut pas fâché de cette circonstance qui lui fournissait l’occasion naturelle d’une diversion dont il sentait le besoin : il fut même violemment tenté de partir le jour même pour étourdir ses souffrances, mais il surmonta cette faiblesse. Il alla le lendemain passer la soirée chez M. Des Rameures, et, quoiqu’il eût le cœur saignant, il se piqua de montrer à madame de Tècle un front calme et un sourire impassible. Il annonça la courte absence qu’il projetait, et en dit le motif. 

 — Vous présenterez mes vœux au général, monsieur, lui dit M. Des Rameures : j’espère qu’il sera heureux, mais j’avoue que j’en doute diablement. 

 — Je lui ferai part, monsieur, de vos bonnes paroles. 

 — Diantre !… Exceptis excipiendis ! reprit le vieillard en riant. 

 Quant à madame de Tècle, tout ce qu’elle dépensa pendant cette soirée d’attentions invisibles, de grâces secrètes, de délicatesses exquises et de tendre génie féminin pour panser la blessure qu’elle avait faite et se glisser tout doucement dans son rôle maternel, – il faudrait, pour le bien exprimer, une plume taillée par ses mains. 

 Deux jours après, M. de Camors partit pour Paris. Le lendemain de son arrivée, il se rendit de bonne heure chez le général, qui occupait un magnifique hôtel de la rue Vaneau. Le contrat devait être signé dans la soirée, et le mariage civil et religieux aurait lieu dans la matinée du jour suivant. – Le général était extraordinairement agité : Camors le trouva se promenant dans les trois salons de plain-pied qui formaient le rez-de-chaussée de son hôtel. – Dès qu’il aperçut le jeune homme : 

 — Ah ! ah ! vous voilà, vous ! lui cria-t-il en dardant sur lui un regard farouche ; ce n’est, ma foi ! pas malheureux ! 

 — Mais, général… 

 — Eh bien, quoi ? « mais, général !… » Vous ne m’embrassez pas ? 

 — Si, général. 

 — Eh bien, c’est pour demain, vous savez ? 

 — Oui, général. 

 — « Oui, général… » Sacrebleu ! vous êtes bien tranquille, vous !… L’avez-vous vue ? 

 — Pas encore, général, j’arrive. 

 — Il faut aller la voir ce matin. Vous lui devez cette marque d’intérêt… et puis, si vous découvrez quelque chose, vous me le direz ? 

 — Mais que pourrais-je découvrir, général ? 

 — Dame, je ne sais pas, moi !… Vous connaissez mieux les femmes que moi !… M’aime-t-elle ? ne m’aime-t-elle pas ?… Vous pensez bien que je n’ai pas la prétention de lui faire perdre la tête… mais encore ne voudrais-je pas être l’objet d’un sentiment de répulsion !… Ce n’est pas que rien m’ait donné lieu de le supposer.. Mais la jeune personne est si réservée… si impénétrable ! 

 — Mademoiselle d’Estrelles est d’un naturel froid, dit Camors. 

 — Oui, reprit le général, oui, sans doute… et, à quelques égards, je… mais enfin, si vous découvrez quelque chose, je compte sur vous pour m’en avertir… Et, tenez, quand vous l’aurez vue, faites-moi le plaisir de revenir ici deux minutes, n’est-ce pas ? Vous m’obligerez. 

 — Très bien, général. 

 — Moi, je l’aime comme une bête ! 

 — Excellent, cela, général. 

 — Hom ! goguenard !… Et Des Rameures, à propos ? 

 — Je crois que nous le tenons, général. 

 — Bravo ! nous reparlerons de cela… Voyons, allez, mon cher enfant. 

 Camors se transporta rue Saint-Dominique, chez madame de la Roche-Jugan. 

 — Ma tante y est-elle, Joseph ? dit-il au domestique, qu’il trouva dans l’antichambre fort occupé des préparatifs exigés par la circonstance. 

 — Oui, monsieur le comte… Madame la comtesse est chez elle… elle est visible. 

 — C’est bien, dit Camors. 

 Et, prenant un couloir qui régnait dans toute la longueur de l’appartement, il se dirigea vers la chambre de madame de la Roche-Jugan. 

 Mais cette chambre n’était plus celle de madame de la Roche-Jugan. Cette digne femme avait absolument voulu la céder à mademoiselle Charlotte, à laquelle elle témoignait la plus plate déférence depuis qu’elle la voyait fiancée aux sept cent mille francs de rente du général. Mademoiselle d’Estrelles avait accepté cette combinaison avec une indifférence dédaigneuse. Camors, qui l’ignorait, frappa donc innocemment à la porte de mademoiselle d’Estrelles. 

 N’obtenant point de réponse, il entra avec hésitation, souleva la portière et s’arrêta soudain devant un spectacle étrange. À l’autre extrémité de la pièce et en face de lui était une grande glace de toilette devant laquelle se tenait debout mademoiselle d’Estrelles, qui se trouvait ainsi lui tourner le dos : elle était vêtue ou plutôt drapée d’une sorte de peignoir en cachemire blanc sans manches, qui laissait à nu ses épaules et ses bras ; ses cheveux, d’une nuance cendrée, étaient dénoués, flottants, et tombaient comme une nappe soyeuse jusque sur le tapis. Elle était légèrement appuyée d’une main sur la table de toilette, retenant de l’autre sur sa poitrine les plis de son peignoir ; elle se regardait dans la glace et pleurait. Ses larmes tombaient goutte à goutte de ses yeux profonds sur son sein blanc et pur, et y glissaient comme les gouttes de rosée qu’on voit ruisseler le matin dans les jardins sur les épaules des nymphes de marbre. – M. de Camors laissa doucement retomber la portière, et se retira aussitôt, emportant toutefois de cette visite fugitive un souvenir éternel. 

 Il s’informa, et put enfin recevoir les embrassements de sa tante, qui s’était réfugiée dans la chambre de son fils, lequel avait été relégué dans la chambrette occupée en d’autres temps par mademoiselle d’Estrelles. – Madame de la Roche-Jugan, après les premiers épanchements, introduisit son neveu dans le salon où étaient étalées toutes les pompes de la corbeille. Les cachemires, les dentelles, les velours, les soieries précieuses, couvraient les meubles ; sur la cheminée, sur les tables, sur les consoles, étincelaient les écrins ouverts. 

 Pendant que madame de la Roche-Jugan démontrait ces magnificences à Camors en ayant soin d’évaluer le prix de chacune, mademoiselle Charlotte, qu’on avait avertie de la présence du jeune comte, entra dans le salon. Elle avait le front non seulement serein, mais rayonnant. 

 — Bonjour, mon cousin, dit-elle gaiement en tendant sa main à Camors. Comme c’est gentil à vous d’être venu !… Eh bien, vous voyez comme le général me gâte ! 

 — C’est une corbeille de princesse, mademoiselle. 

 — Et si vous saviez, Louis, dit madame de la Roche-Jugan, comme tout cela lui sied, chère enfant… On dirait qu’elle est née sur un trône véritablement… Au reste, vous savez qu’elle descend des rois d’Aragon ? 

 — Bonne tante ! dit mademoiselle Charlotte en baisant madame de la Roche-Jugan sur le front. 

 — Vous savez, Louis, que je veux qu’elle m’appelle sa tante maintenant, reprit la comtesse en affectant ce ton plaintif qui lui paraissait être la plus haute expression de la tendresse humaine. 

 — Ah ! dit Camors. 

 — Voyons, chère petite, essayez seulement votre couronne devant votre cousin, je vous en prie ? 

 — Vous me ferez plaisir, ma cousine. 

 — Mon cousin, dit mademoiselle Charlotte, dont la voix harmonieuse et grave se nuança d’une teinte ironique, vos moindres désirs sont des ordres. 

 Il y avait parmi les parures qui encombraient le salon une pleine couronne de marquise enchâssée de pierreries et fleuronnée de perles. La jeune fille l’ajusta sur sa tête devant la glace, et, allant se planter debout à deux pas de Camors avec sa majesté tranquille : 

 — Voilà, dit-elle. 

 Et, comme il la regardait avec une sorte d’éblouissement, car elle était merveilleusement belle et fière sous cette couronne, elle plongea tout à coup ses yeux dans ceux du jeune homme, et, baissant la voix avec un accent d’une amertume indicible : 

 — Au moins, je me vends très cher, n’est-ce pas ? 

 Puis elle lui tourna le dos, se mit à rire et ôta sa couronne. 

 Après quelques paroles indifférentes, Camors sortit en se disant que cette admirable personne prenait bien la tournure de devenir une personne terrible, mais ne se disant pas qu’il pouvait bien y être pour quelque chose. 

 Il retourna aussitôt, suivant sa promesse, chez le général, qui continuait à se promener dans ses trois salons, et qui lui cria du plus loin qu’il l’aperçut : 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, général… parfait !… tout va bien ! 

 — Bah !… vous l’avez vue ? 

 — Oui, certainement. 

 — Et elle vous a dit ?… 

 — Pas grand-chose ; mais elle paraît être enchantée. 

 — Sérieusement, vous n’avez rien remarqué ? 

 — J’ai remarqué qu’elle était fort jolie. 

 — Parbleu !… Et vous croyez qu’elle m’aime un peu ? 

 — Assurément… à sa manière… autant qu’elle peut aimer, car c’est un naturel froid. 

 — Oh ! quant à cela, je m’en console, vous savez… Tout ce que je demande, c’est de ne pas lui être désagréable… Non, n’est-ce pas ?… Eh bien, bravo ! vous me faites un plaisir immense… Maintenant, disposez de vous, mon cher enfant, et à ce soir. 

 — À ce soir, général. 

 La cérémonie du contrat n’offrit aucun incident saisissant. Seulement, quand le notaire lut d’une voix modeste la clause par laquelle le général instituait mademoiselle d’Estrelles héritière de tous ses biens, Camors se plut à remarquer la superbe impassibilité de mademoiselle Charlotte, l’exaspération souriante de mesdames Bacquière et Van Cuyp, et le regard amoureux dont madame de la Roche-Jugan embrassa en même temps son fils Sigismond, mademoiselle d’Estrelles et le notaire. – Puis l’œil de la comtesse se porta sur le général avec un air de vif intérêt, et elle parut constater avec plaisir qu’il avait fort mauvaise mine. 

 Le lendemain, en sortant de l’église Saint-Thomas d’Aquin, la jeune marquise ne fit que changer sa toilette de mariée contre un costume de voyage, et elle partit aussitôt avec son mari pour Campvallon, baignée des larmes de madame de la Roche-Jugan, qui avait les glandes lacrymales excessivement tendres et dociles. 

 Huit jours plus tard, M. de Camors retourna lui-même à Reuilly. Paris l’avait retrempé, ses nerfs s’étaient raffermis. Il jugeait désormais plus sainement, en homme pratique, son aventure avec madame de Tècle, et il commençait à se féliciter du dénouement qu’elle avait eu. Si elle eût pris un tour différent, sa destinée tout entière eût pu s’y trouver engagée et compromise. Son avenir politique en particulier eût été vraisemblablement perdu ou indéfiniment ajourné, car sa liaison avec madame de Tècle n’eût pas manqué d’éclater un jour ou l’autre et de lui aliéner à jamais les dispositions de M. Des Rameures. Sur ce point, il ne s’abusait pas. Madame de Tècle, en effet, dans le premier entretien qu’il eut avec elle, lui confia que son oncle avait paru soulagé d’un pesant souci quand elle lui avait laissé entrevoir en riant l’idée de marier un jour sa fille à M. de Camors. Camors saisit cette occasion pour rappeler à madame de Tècle que, tout en respectant les projets d’avenir qu’elle lui faisait l’honneur de former, il ne s’engageait nullement à les réaliser, et que la raison et la loyauté lui commandaient de garder à cet égard une indépendance absolue. Elle en convint de nouveau avec sa douceur habituelle, et, dès ce moment, sans cesser de lui marquer la même prédilection affectueuse, elle ne se permit jamais l’ombre d’une allusion au rêve chéri qu’elle caressait. Seulement, sa tendresse pour sa fille parut augmenter encore, et elle se donna aux soins de son éducation avec un redoublement de ferveur qui eût touché le cœur de M. de Camors, si le cœur de M. de Camors n’eût semblé perdre dans son dernier effort de vertu tout ce qui lui restait d’humain. 

 Son honneur mis à l’abri par ses franches explications avec madame de Tècle, il n’hésita plus à profiter pleinement des bénéfices de la situation. Il se laissa donc servir par madame de Tècle tant qu’elle le voulut, et elle le voulut passionnément. Elle sut persuader peu à peu à son oncle Des Rameures que M. de Camors était destiné par son caractère et ses talents à un grand avenir, qu’il serait un jour un excellent parti pour mademoiselle Marie, qu’il prenait de plus en plus le goût de la province et de l’agriculture, qu’il tournait même à la décentralisation, bref qu’il fallait l’attacher par des liens solides à un pays dont il serait l’honneur. Le général de Campvallon vint sur ces entrefaites présenter la jeune marquise à madame de Tècle : dans un entretien confidentiel avec M. Des Rameures, il démasqua enfin ses batteries. Il allait partir pour l’Italie, où il comptait faire un long séjour ; mais, auparavant, il désirait donner sa démission de membre du Conseil général et du Corps législatif, et recommander Camors à ses braves et fidèles électeurs. M. Des Rameures, gagné à l’avance, promit son concours, et ce concours équivalait au succès. M. de Camors dut cependant faire de sa personne quelques démarches auprès des électeurs les plus influents ; mais sa personne était aussi séduisante qu’elle était redoutable, et il était de ceux qui enlèvent un cœur ou un vote par un sourire. Enfin, pour se mettre tout à fait en règle, il alla s’installer pendant quelques semaines à øøø, chef-lieu du département. Il fit sa cour à la femme du préfet, assez pour flatter le fonctionnaire, pas assez pour inquiéter le mari. Le préfet prévint le ministre que la candidature du comte de Camors s’imposait dans le pays avec une autorité irrésistible, que la nuance politique du jeune comte paraissait indécise et même un peu suspecte, mais que l’administration, n’espérant pas le combattre avec succès, jugeait spirituel de le soutenir. Le ministre, qui n’avait pas moins d’esprit que le préfet, fut de son avis. En vertu de toutes ces circonstances, M. de Camors, vers la fin de sa vingt-huitième année, fut nommé à peu de jours de distance membre du Conseil général et député au Corps législatif. 

 — Vous l’avez voulu, ma nièce, dit M. Des Rameures en apprenant ce double résultat, vous l’avez voulu ! et j’ai soutenu ce jeune Parisien de tout mon crédit ; mais j’ai beau faire, il n’a pas ma confiance !… Puissions-nous, ma chère Élise, ne jamais regretter notre triomphe !… Puissions-nous ne jamais dire avec le poète : Numinibus vota exaudita malignis ! … Des dieux ennemis ont exaucé nos vœux !… 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 AUMOMENT D’ABORDER LA seconde partie de cette histoire véridique, nous avons besoin d’adresser à nos lecteurs et surtout à nos lectrices une prière : nous les supplions de ne point se révolter si la vérité, telle qu’ils la coudoient chaque jour dans le monde, leur apparaît dans ces pages sous des couleurs un peu vives, bien qu’adoucies. Il faut aimer la vérité, la voiler, mais ne pas l’énerver. L’idéal n’est lui-même que la vérité revêtue des formes de l’art. Le romancier sait qu’il n’a pas le droit de calomnier son temps ; mais il a le droit de le peindre, ou il n’a aucun droit. Quant à son devoir, il croit le connaître : ce devoir est de maintenir, à travers les tableaux de mœurs les plus délicats, son jugement sévère et sa plume chaste. Il espère n’y pas manquer. Cela dit, il reprend son récit. 

 Il y avait cinq ans environ que les électeurs de l’arrondissement de Reuilly avaient envoyé le comte de Camors au Corps législatif, et ils ne s’en repentaient pas. Leur député connaissait à merveille leurs petits intérêts locaux et ne négligeait aucune occasion de les servir. De plus, si quelques-uns de ses dignes commettants, de passage à Paris, se présentaient au petit hôtel qu’il s’était fait construire dans l’avenue de l’Impératrice par un architecte nommé Lescande (c’était une délicatesse qu’avait eue M. de Camors envers son vieil ami), ils y étaient reçus avec une affabilité si avenante, qu’ils en rapportaient dans leur province un cœur attendri. M. de Camors daignait s’informer si leurs femmes ou leurs filles les avaient accompagnés dans leur petit voyage ; il mettait à leur disposition des billets de spectacle et des entrées à la Chambre ; il leur montrait ses tableaux et ses écuries. Il faisait même trotter ses chevaux dans sa cour sous leurs yeux. On trouvait et on se répétait avec sensibilité dans l’arrondissement qu’il avait l’air moins mélancolique qu’autrefois, que sa physionomie avait beaucoup gagné. Sa courtoisie, un peu raide, s’était assouplie sans rien faire perdre à sa dignité ; son visage, jadis un peu sombre, s’était empreint d’une sérénité à la fois souriante et grave. Il avait une sorte de grâce royale. Il témoignait aux femmes jeunes ou vieilles, pauvres ou riches, honnêtes ou non, la politesse célèbre de Louis XIV. Avec ses inférieurs comme avec ses égaux, son urbanité était exquise ; – car il avait au fond pour les femmes, pour ses inférieurs, pour ses égaux et pour ses électeurs, le même mépris. 

 Il n’aimait, n’estimait et ne respectait que lui-même ; mais il s’aimait, s’estimait et se respectait comme un dieu. Il était parvenu, en effet, dès cette époque, à réaliser aussi complètement que possible en sa personne le type presque surhumain qu’il s’était proposé à l’heure critique de sa vie, et, quand il se contemplait de pied en cap dans le miroir idéal toujours placé devant ses yeux, il était satisfait. Il était bien ce qu’il avait voulu être, et le programme de sa vie, tel qu’il l’avait fixé, s’exécutait fidèlement. Par un effort constant de son énergique volonté, il en était arrivé à dompter en lui-même autant qu’à dédaigner chez les autres tous les sentiments instinctifs dont le vulgaire est le jouet, et qui ne sont, comme il le pensait, que des sujétions de la nature animale ou des conventions qui lient les faibles et dont les forts se dégagent. Il s’appliquait chaque jour à développer jusqu’à leur dernière perfection les dons physiques et les facultés intellectuelles qu’il tenait du hasard, afin d’en tirer, dans son court passage entre le berceau et le néant, toute la somme possible de jouissances. Enfin, convaincu que la fleur du savoir-vivre, la délicatesse du goût, l’élégance des formes et les raffinements du point d’honneur constituent une sorte de beauté morale qui complète un gentilhomme, il s’étudiait à orner sa personne de ces grâces légères et suprêmes, comme un artiste consciencieux qui ne veut laisser dans son œuvre aucun détail imparfait. 

 Il résultait de ce travail, opéré sur lui-même avec beaucoup de suite et de succès, que M. de Camors, au moment où nous le retrouvons, n’était peut-être pas le meilleur homme du monde, mais qu’il en était vraisemblablement le plus aimable et le plus heureux. Comme tous les gens qui ont pris leur parti d’avoir plus de mérite que de scrupules, il voyait tout lui réussir à souhait. Désormais sûr de l’avenir, il l’escomptait hardiment et vivait dans une large opulence. Sa rapide fortune s’expliquait par son étonnante audace, par la finesse et la sûreté de son jugement, par ses grandes relations et aussi par son indépendance morale. Il avait un mot féroce, qu’il prononçait, d’ailleurs, avec toute la grâce imaginable : « L’humanité, disait-il, est composée d’actionnaires. » Pénétré de cet axiome, il avait vite pris ses grades dans la franc-maçonnerie de la haute corruption financière. Il s’y distinguait par l’autorité séduisante de sa personne. Il savait mettre en œuvre son nom, sa situation politique, sa réputation d’honneur, se servant de tout et ne compromettant rien. Il prenait les hommes, les uns par leurs vices, les autres par leurs vertus, avec une indifférence égale. Il était incapable d’une action basse. Il n’eût jamais engagé sciemment un ami ou même un ennemi dans une affaire désastreuse. Il arrivait seulement que, si l’affaire tournait mal, il savait en sortir à temps et que les autres y restaient ; mais, dans les spéculations financières comme dans les batailles, il y a ce qu’on nomme la chair à canon, et, si l’on s’en préoccupait trop, on ne ferait rien de grand. Tel quel, il passait avec raison pour un des plus délicats parmi ses compagnons, et sa parole valait contrat dans le monde de la haute industrie, comme dans les régions plus pures du cercle et du sport. 

 Il n’était pas moins estimé au Corps législatif. Il y avait adopté un rôle original, celui de travailleur. Les commissions d’affaires se le disputaient. On savait un gré infini à cet élégant jeune homme de sa capacité modeste et laborieuse. On s’étonnait de le voir prêt aux questions les plus arides, aux rapports les plus ingrats. Les projets de loi d’intérêt local étaient pour lui sans effroi et sans mystères. Il ne parlait jamais en séance publique ; mais il s’exerçait à la parole dans la pénombre des bureaux : on remarquait de plus en plus sa manière nette, sobre, un peu ironique. On ne doutait pas qu’il ne fût un des hommes d’État de l’avenir ; mais on sentait qu’il se réservait. Sa nuance politique demeurait un peu obscure. Il siégeait au centre gauche, poli avec tout le monde, froid avec tout le monde. Persuadé, comme son père, que la génération grandissante voudrait dans les délais ordinaires se passer la fantaisie d’une révolution, il calculait avec plaisir que l’échéance de cette catastrophe périodique concorderait probablement avec sa quarantième année ; ce qui devait ouvrir à sa maturité blasée une source d’émotions nouvelles et déterminer ses principes politiques dans le sens des circonstances. Sa vie cependant était assez douce pour qu’il attendît sans impatience l’heure de l’ambition. Respecté, craint et envié des hommes, les femmes l’adoraient. Sa présence, qu’il ne prodiguait pas, illustrait un salon. Ses bonnes fortunes ne pouvaient se compter, parce qu’elles étaient à la fois fort nombreuses et fort discrètes. Ses passions étaient des plus éphémères. – Les amours où l’on ne met pas un peu de spiritualisme ne sont pas longs. – Mais il croyait se devoir à lui-même d’honorer ses victimes, et il les enterrait délicatement sous les fleurs de l’amitié. Il s’était fait de la sorte parmi les femmes du monde parisien une grande quantité d’amies, dont quelques-unes seulement le détestaient. Quant aux maris, ils l’aimaient tous. Il joignait à ces plaisirs élégants quelques débauches violentes, dont le régal tentait par moments son imagination émoussée ; mais la mauvaise compagnie lui répugnait, et il ne s’y arrêtait pas. Il n’était pas homme d’orgie. Il était ménager de ses veilles, de ses forces, de sa santé. Ses goûts, en somme, étaient aussi élevés que peuvent l’être ceux d’une créature humaine qui a supprimé son âme. Les amours délicats, le luxe de la vie, la musique, la peinture, les lettres, les chevaux lui donnaient toutes les jouissances de l’esprit, des sens et de l’orgueil. Il s’était enfin posé sur la fleur de la civilisation parisienne comme une abeille au sein d’une rose ; il en buvait les quintessences, et s’y délectait parfaitement. 

 Il est facile de concevoir que M. de Camors, goûtant cette pleine prospérité, s’attachât de plus en plus aux doctrines morales et religieuses qui la lui avaient procurée. Il se confirmait chaque jour dans la pensée que le testament de son père et ses propres réflexions lui avaient révélé le véritable évangile des hommes supérieurs. Il était de moins en moins tenté d’en violer les lois. Mais, entre tous les écarts qui l’eussent fait déroger à son système, celui dont il était assurément le plus éloigné, c’était le mariage. Il y eût eu de sa part une sorte de démence à enchaîner sa liberté, dont il faisait un usage si agréable, pour se donner gratuitement l’entrave, l’ennui, le ridicule, les dangers même d’un ménage, d’une communauté de biens et d’honneur, et enfin d’une paternité toujours possible. 

 Il était donc infiniment peu disposé à encourager les espérances maternelles dans lesquelles madame de Tècle avait autrefois enseveli son amour. Il croyait, au surplus, se conduire avec elle de façon à ne lui laisser sur ce point aucune illusion. Il négligeait beaucoup Reuilly ; il y séjournait à peine deux ou trois semaines chaque année à l’époque où la session du Conseil général l’appelait en province. Pendant ces courtes apparitions, M. de Camors, il est vrai, se piquait de rendre à madame de Tècle et à M. Des Rameures tous les devoirs d’une respectueuse gratitude ; mais il évitait si froidement les allusions au passé, il se gardait si scrupuleusement des entretiens intimes, il marquait enfin à mademoiselle Marie une politesse si indifférente, qu’il ne doutait pas à part lui que, la mobilité du sexe aidant, la jeune mère de mademoiselle Marie n’eût renoncé à ses puériles chimères. 

 Son erreur était grande. Et l’on peut remarquer ici que le scepticisme endurci et méprisant n’engendre pas moins de faux jugements et de faux calculs en ce monde que la candeur même de l’inexpérience. M. de Camors prenait trop au sérieux tout ce qu’ont écrit sur la mobilité de l’esprit féminin des amants trompés, et vraisemblablement dignes de l’être, ou mécontents d’avoir été prévenus. La vérité est que les femmes sont, en général, remarquables par la persistance de leurs idées et la fidélité de leurs sentiments. L’inconstance du cœur est, au contraire, le propre de l’homme ; mais il se la réserve, et, quand une femme lui dispute la palme sur ce terrain, il crie comme un dépossédé. On s’assurera que cette théorie n’est nullement un paradoxe, si l’on veut bien songer aux prodiges de dévouement patient, tenace, inviolable, qui se rencontrent chaque jour chez les femmes de la classe populaire, dont le naturel, quoique grossier, reste original et sincère. Chez les femmes du monde, bien que dépravé par les tentations et les excitations qui les assiègent, ce naturel subsiste, et il n’est pas rare de les voir enfermer leur vie tout entière dans une pensée ou dans un amour. Leur existence n’a pas les mille diversions qui nous détournent et nous consolent, et l’idée qui les passionne tourne facilement à l’idée fixe. Elles la suivent à travers la solitude et à travers la foule, à travers leurs lectures, à travers leur tapisserie, à travers leur sommeil, à travers leurs prières, à travers tout : elles en vivent et elles en meurent. 

 C’était ainsi que madame de Tècle avait poursuivi d’année en année avec une ferveur inaltérable le projet d’allier et de confondre les deux pures tendresses qui se partageaient son cœur, en unissant sa fille à M. de Camors, et en faisant le bonheur de tous deux. Depuis qu’elle avait conçu ce projet, qui ne pouvait que naître dans une âme aussi chaste qu’elle était tendre, l’éducation de sa fille était devenue le doux roman de sa vie. Elle y rêvait sans cesse. Quand ses grands yeux distraits allaient se perdre dans le feuillage des arbres ou dans un coin du ciel, on pouvait être sûr qu’ils y cherchaient quelque vertu ou quelque grâce nouvelle dont elle pût parer sa fille pour son fiancé idéal. Une préoccupation grave et presque religieuse se mêlait dans l’esprit de madame de Tècle à la partie romanesque de ses desseins. Sans connaître, sans même soupçonner les profondeurs perverses du caractère de M. de Camors, elle comprenait assez que le jeune comte, comme la plupart des hommes de son temps, n’était pas surchargé de principes ; mais elle croyait qu’une des missions réservées aux femmes dans notre état social était la rénovation morale de leur mari par l’intimité d’une âme honnête, le sentiment de la famille, les douces religions du foyer. Elle voulait donc, tout en faisant de sa fille une femme aimable et attachante, la préparer au rôle élevé qu’elle lui destinait, et elle ne négligeait rien pour l’orner des qualités qu’il exige. 

 Quel succès avaient eu ses soins ? La suite de ce récit le dira. Il suffit pour le moment d’informer le lecteur que mademoiselle Marie de Tècle était alors une jeune personne d’aspect fort agréable, dont le buste un peu court était bien posé sur des hanches un peu hautes, point belle, mais extrêmement gracieuse, instruite d’ailleurs, plus vive que sa mère dans ses allures et fine comme elle. Elle était même tellement fine, mademoiselle Marie, que sa mère appréhendait par instants qu’elle ne se fût, elle ne savait comment, rendue maîtresse du secret qui la concernait. Quelquefois elle parlait trop de M. de Camors, quelquefois elle n’en parlait pas assez, et prenait, quand les autres en parlaient, des airs mystérieux. Madame de Tècle s’inquiétait un peu de ces bizarreries. Quant à la conduite de M. de Camors et à son attitude plus que réservée, elle s’en inquiétait bien aussi par intervalles, mais, quand on aime les gens, on interprète à leur avantage tout ce qu’ils font et tout ce qu’ils ne font pas, et madame de Tècle attribuait volontiers les façons équivoques de Camors aux inspirations d’une loyauté chevaleresque. Comme elle croyait le connaître, elle jugeait assez naturel qu’il évitât jusqu’à la dernière heure, jusqu’à sa détermination définitive, tout ce qui eût pu l’engager, éveiller le commérage public, compromettre le repos de la mère et de la fille. Peut-être encore la fortune considérable qui semblait promise à mademoiselle de Tècle ajoutait-elle aux scrupules de M. de Camors en inquiétant sa fierté ; enfin il ne se mariait pas, ce qui était de bon augure, et sa petite fiancée arrivait à peine à l’âge du mariage. Il n’y avait donc rien de désespéré, et, d’un jour à l’autre, M. de Camors pouvait tomber à ses pieds et lui dire : « Donnez-la-moi. » Si Dieu ne voulait pas que cette page délicieuse fût jamais écrite au livre de sa destinée, si elle était forcée de marier sa fille à quelque autre, la pauvre femme se disait qu’après tout, les soins qu’elle lui avait prodigués ne seraient point perdus, et que la chère enfant en serait toujours meilleure et plus heureuse. 

 Les longs mois qui s’écoulaient entre les apparitions annuelles de M. de Camors à Reuilly, remplis pour madame de Tècle par une idée unique et par la douce monotonie d’une vie régulière, passaient plus rapidement que le comte ne pouvait l’imaginer. Sa propre existence si active et si pleine creusait des abîmes et mettrait des siècles entre chacun de ses voyages périodiques ; mais madame de Tècle, après cinq années, était toujours au lendemain de la nuit chère et fatale où son rêve avait commencé. Depuis ce temps, pas une interruption dans sa pensée, pas un vide dans son cœur et pas une ride sur son front. Son rêve était resté jeune comme elle. 

 Cependant, malgré la paisible et rapide succession des jours, ce n’était jamais sans impatience ni sans trouble qu’elle voyait approcher la saison qui rappelait chaque année M. de Camors dans le pays. À mesure que sa fille grandissait, elle se préoccupait davantage de l’impression qu’elle ferait sur l’esprit du comte, et elle sentait plus vivement la solennité de la circonstance. Mademoiselle Marie, qui était, comme nous l’avons déjà suggéré, une fine mouche, n’avait pas manqué de s’apercevoir que sa tendre mère choisissait habituellement l’époque des sessions du conseil général pour lui essayer de nouvelles coiffures. L’année même où nous avions repris notre récit, il s’était passé à cette occasion une petite scène qui avait plu médiocrement à madame de Tècle. – Elle essayait donc à mademoiselle Marie une coiffure nouvelle : mademoiselle Marie, dont les cheveux étaient très beaux et très noirs, avait pourtant dans le nombre quelques mèches folles et rebelles qui désespéraient sa mère ; il y en avait une, entre autres, qui s’obstinait, quoi qu’on pût faire, à se rebrousser hors du peigne et des rubans, à s’échapper sur le front et à s’y épanouir en rosaces tapageuses. Madame de Tècle avait fini par trouver – elle s’en flattait du moins – un agencement de rubans qui, sans en avoir l’air, fixait décidément cette boucle récalcitrante. 

 — Comme cela, je crois vraiment que cela tiendra, dit-elle en soupirant et en s’écartant un peu pour contempler son ouvrage. 

 — Ne le croyez pas trop, ma mère chérie, dit mademoiselle Marie, qui était rieuse et qui avait dans l’esprit une pointe comique ; ne le croyez pas trop… Je vois d’ici ce qui se passera… On sonne… j’accours… ma mèche saute… entrée de M. de Camors… ma mère se trouve mal… Tableau ! 

 — Je voudrais bien savoir ce que M. de Camors vient faire là ? dit sèchement madame de Tècle. 

 Sa fille lui sauta au cou. 

 — Nothing ! dit-elle. 

 D’autres fois, mademoiselle de Tècle le prenait, en parlant de M. de Camors, sur le ton d’une amère ironie : c’était – le grand homme, – l’illustre personnage, – l’astre voisin, – le phénix des hôtes de ces bois, – ou simplement – le prince ! 

 De tels symptômes avaient une gravité qui n’échappait point à madame de Tècle. En présence du prince, il est vrai, la jeune fille perdait sa belle humeur ; mais c’était une autre contrariété. Sa mère la trouvait froide, gauche, silencieuse, trop brève et légèrement caustique dans ses réponses ; elle craignait que M. de Camors ne la jugeât mal sur ces apparences. – M. de Camors ne la jugeait ni bien ni mal ; mademoiselle de Tècle était pour lui une fillette gentille et insignifiante à laquelle il ne pensait pas une minute par an. 

 Il y avait à cette époque, dans le monde, une personne qui l’intéressait davantage et plus même qu’il n’eût voulu : c’était la marquise de Campvallon d’Arminges, née de Luc d’Estrelles. – Le général, après avoir fait visiter à sa jeune femme une partie de l’Europe, l’avait installée dans son hôtel de la rue Vaneau, au sein d’une opulence royale. Ils demeuraient à Paris pendant l’hiver et le printemps ; mais le mois de juillet les ramenait au château de Campvallon, où ils résidaient en grande pompe jusqu’à la fin de l’automne. Le général invitait chaque année madame de Tècle et sa fille à passer quelques semaines à Campvallon, jugeant fort sensément qu’il ne pouvait donner à sa jeune femme une compagnie meilleure. Madame de Tècle se rendait volontiers à ces invitations, parce qu’elle y trouvait l’occasion de voir de temps en temps l’élite de ce monde parisien dont son respect pour les manies de son oncle l’avait toujours tenue éloignée. Pour son compte, elle s’en souciait peu ; mais sa fille, en se trempant dans ce milieu d’une élégance et d’une distinction suprêmes, pouvait y effacer quelques provincialismes de toilette ou de langage, y préciser son goût sur les choses délicates et fugitives de la mode, y gagner enfin quelques grâces de plus. La jeune marquise, qui régnait et rayonnait alors comme un astre pur dans les plus hautes régions de la vie mondaine, voulait bien se prêter aux vues de sa voisine. Elle paraissait porter elle-même à mademoiselle de Tècle une sorte d’intérêt maternel, et joignait souvent ses conseils à son exemple. Elle la parait, l’attifait, la chiffonnait de ses mains magnifiques, et la jeune fille en retour l’aimait, l’admirait et la redoutait. 

 M. de Camors profitait aussi chaque année de l’hospitalité du général ; mais ce n’était jamais aussi souvent ni aussi longtemps que son hôte l’eût désiré. Il était rare qu’il séjournât à Campvallon plus d’une semaine. Depuis le retour de la marquise en France, il avait dû reprendre avec elle et son mari les relations d’un parent et d’un ami ; mais, tout en s’efforçant d’y mettre tout le naturel possible, il les entretenait avec une certaine tiédeur qui étonnait le général. Elle n’étonnera pas le lecteur, s’il veut bien se souvenir des raisons secrètes et impérieuses qui justifiaient cette circonspection. 

 M. de Camors, en renonçant à la plupart des conventions qui lient et obligent les hommes entre eux, en avait cependant prétendu conserver une religieusement, celle de l’honneur. Plus d’une fois, dans le cours de sa vie nouvelle, il avait éprouvé peut-être quelque embarras pour limiter et fixer avec certitude les prescriptions de l’unique loi morale qu’il voulût respecter. Il est très facile de savoir au juste ce qu’il y a dans l’Évangile : il ne l’est pas autant de savoir au juste ce qu’il y a dans le code de l’honneur ; mais il existait du moins dans ce code un article sur lequel M. de Camors ne pouvait se tromper : c’était celui qui lui défendait d’attenter à l’honneur du général, sous peine d’être à ses propres yeux un gentilhomme félon et forfait. Il avait accepté de ce vieillard confiance, affection, services, bienfaits, tout ce qui peut obliger inviolablement un homme envers un autre homme, s’il y a vraiment, sous le ciel, quelque chose qui se nomme l’honneur. Il le sentait profondément. Aussi sa conduite avec madame de Campvallon était-elle irréprochable, et d’autant plus méritoire que la seule femme qu’il lui fût absolument interdit d’aimer était, de toutes les femmes de Paris et de l’univers, celle qui naturellement lui plaisait le plus. Elle avait pour lui tout à la fois l’attrait fatal du fruit défendu, la séduction de son étrange beauté et l’intérêt d’un sphinx impénétrable. 

 Elle était à cette époque plus déesse que jamais. L’immense fortune de son mari et l’idolâtrie dont il l’entourait l’avait placée sur une nuée d’or où elle s’était assise avec une majesté gracieuse et naturelle comme dans son élément. Le luxe de ses toilettes, de ses bijoux, de sa maison, de ses équipages, était d’une magnificence sévère. Elle y mêlait le goût d’une artiste à celui d’une patricienne. Sa personne semblait réellement s’être divinisée dans le rayonnement de cette splendeur. Grande, blonde, flexible, l’œil bleu et profond, le front grave, la bouche pure et hautaine, il était impossible de la voir entrer dans un salon de son pas léger et glissant, ou passer dans sa voiture à demi couchée, les bras croisés sur le sein, le regard perdu, sans songer aux jeunes immortelles dont l’amour donnait la mort. Elle avait jusqu’à ce trait de physionomie un peu dur et sauvage que les sculpteurs antiques avaient surpris sans doute dans leurs visions surnaturelles, et qu’ils ont fixé dans les yeux et sur les lèvres de leurs marbres olympiens. Ses bras et ses épaules, d’une forme parfaite, semblaient modelés dans cette neige rose et immaculée qui couvre les montagnes vierges. Elle était enfin superbe et charmante. 

 Le monde parisien la respectait autant qu’il l’admirait ; car, dans son rôle difficile de jeune femme d’un vieux mari, elle ne prêtait à aucune médisance. Sans affecter une dévotion extraordinaire, elle savait allier à ses pompes mondaines les patronages charitables et toutes les hautes pratiques de l’élégance pieuse. Madame de la Roche-Jugan, qui la surveillait de près comme on surveille une proie, en rendait elle-même bon témoignage, et la jugeait de plus en plus digne de son fils. M. de Camors, qui, de son côté, l’observait malgré lui avec une ardente curiosité, était en général porté à croire, comme sa tante et comme le monde, qu’elle remplissait en conscience son rôle délicat, et qu’elle trouvait dans l’éclat de sa vie et dans les satisfactions de son orgueil une compensation suffisante de sa jeunesse, de son cœur et de sa beauté sacrifiés. Cependant, certains souvenirs du passé, se joignant à certaines bizarreries qu’il se figurait remarquer dans les façons de la marquise, le disposaient à la défiance. Il y avait des heures où, se rappelant tout ce qu’il avait autrefois entrevu d’abîmes et de flammes au fond de ce cœur, il était tenté de soupçonner sous ces calmes apparences tous les orages et peut-être toutes les corruptions. Il est vrai qu’elle n’était pas tout à fait avec lui ce qu’elle était avec tout le monde. Le caractère de leurs relations était marqué d’une nuance particulière : c’était cette sorte d’ironie couverte dont le ton s’établit souvent entre deux personnes qui ne veulent ni se souvenir ni oublier. Cette nuance, tempérée dans le langage de M. de Camors par le savoir-vivre et le respect, était beaucoup plus accentuée et parfois jusqu’à l’amertume dans celui de la jeune femme. Il s’imaginait même par instants sentir une pointe de coquetterie sous ce manège, et cette provocation, si vague qu’elle fût, de la part de cette belle, froide et impassible créature, lui paraissait un jeu aussi effrayant que mystérieux. Cela l’attirait et l’inquiétait. 

 Ils en étaient là quand M. de Camors, étant venu, comme à l’ordinaire, passer les premiers jours de septembre au château de Campvallon, s’y rencontra avec madame de Tècle et sa fille. Ce séjour fut douloureux cette année-là pour madame de Tècle. Sa confiance s’ébranlait, et sa conscience commençait à s’alarmer. Elle avait, il est vrai, fixé dans sa pensée le dernier terme de ses espérances au moment où sa fille atteindrait vingt ans, et Marie n’en avait que dix-huit ; mais enfin on la lui avait déjà demandée, le bruit public l’avait mariée plusieurs fois, M. de Camors ne pouvait ignorer ces rumeurs, qui couraient dans le pays, et cependant il se taisait, sa contenance ne variait pas ; elle était avec madame de Tècle gravement affectueuse, et, avec mademoiselle Marie, malgré ses beaux yeux maternels et sa boucle domptée, elle était d’une insouciance glaciale. 

 M. de Camors avait d’autres préoccupations dont madame de Tècle ne se doutait guère. Les procédés de madame de Campvallon à son égard semblaient prendre depuis son arrivée au château une couleur plus marquée de railleuse agression. La situation défensive n’est jamais agréable pour un homme, et Camors s’y sentait plus gauche qu’un autre, en ayant l’habitude moins que personne. Il résolut tout uniment d’abréger son séjour à Campvallon. 

 La veille de son départ, vers cinq heures du soir, comme il était à sa fenêtre, regardant au-dessus des arbres du parc de gros nuages livides qui s’amoncelaient dans la vallée, il entendit le son d’une voix qui avait le don de le troubler profondément : 

 — Monsieur de Camors ! 

 Il vit la marquise arrêtée sous sa fenêtre. 

 — Vous promenez-vous un peu ? ajouta-t-elle. 

 Il la salua, et descendit aussitôt. 

 Dès qu’il fut près d’elle : 

 — On étouffe, n’est-ce pas ? Je vais faire un tour de parc, et je vous emmène, lui dit-elle. 

 Il murmura quelques mots de politesse, et ils se mirent en marche côte à côte à travers les allées tournantes du parc. – Elle s’avançait d’un pas rapide, avec son étrange majesté, son corps pliant, sa tête droite et un peu relevée sous sa toque : on cherchait un page derrière elle ; mais il n’y en avait pas, et sa longue robe bleue (elle portait rarement des jupes courtes) traînait sur le sable et sur les feuilles sèches avec un bruit cadencé et régulier de soie froissée. 

 — Je vous ai dérangé peut-être, reprit-elle au bout d’un instant. À quoi rêviez-vous là-haut ? 

 — À rien… je regardais l’orage qui nous arrive. 

 — Devenez-vous poétique, mon cousin ? 

 — Je n’ai pas besoin de le devenir, ma cousine… je le suis infiniment. 

 — Je ne pensais pas… Vous partez toujours demain ? 

 — Toujours. 

 — Pourquoi si tôt ? 

 — J’ai des affaires là-bas. 

 — Eh bien… et Vatro… Vautrot… – comment ? n’est-il pas là ? 

 Vautrot était le secrétaire de Camors. 

 — Vautrot ne peut pas tout faire, dit-il. 

 — Ah !… Il me déplaît passablement, votre Vautrot, par parenthèse. 

 — Et à moi aussi… mais il m’a été recommandé à la fois par ma vieille amie madame d’Oilly comme philosophe, et par ma tante de la Roche-Jugan comme ancien séminariste… 

 — Quelle bêtise ! 

 — D’ailleurs, reprit Camors, il est instruit, et il a une belle écriture. 

 — Et vous ? 

 — Comment… et moi ? 

 — Avez-vous une belle écriture ? 

 — Je vous le montrerai, quand vous le voudrez. 

 — Ah ! Et qu’est-ce que vous m’écrirez ? 

 Il est difficile d’imaginer le ton d’indifférence souveraine et de persiflage hautain avec lequel la marquise soutenait ce dialogue bizarre, sans jamais ralentir son pas, ni donner un regard à son interlocuteur, ni modifier la pose fière et directe de sa tête. 

 — Je vous écrirai de la prose… ou des vers, à votre gré, dit Camors. 

 — Ah ! vous savez faire des vers ? 

 — Quand je suis inspiré. 

 — Et quand êtes-vous inspiré ? 

 — Généralement, le matin. 

 — Et nous sommes au soir… ce n’est pas poli pour moi. 

 — Vous, madame, vous n’avez pas la prétention de m’inspirer, je pense ? 

 — Pourquoi donc ça ? J’en serais heureuse et fière… Savez-vous ce que je veux mettre là ! 

 Elle s’était arrêtée tout à coup devant un pont rustique jeté sur une étroite rivière. 

 — Je ne m’en doute pas. 

 — Vous ne savez donc rien deviner ? – J’y veux mettre un rocher artificiel, mon cousin. 

 — Pourquoi pas naturel, ma cousine ? Moi, pendant que j’y serais, je le mettrais naturel. 

 — C’est une idée, dit la marquise en reprenant sa marche et en traversant le pont. – Mais il tonne vraiment… J’adore le tonnerre à la campagne… et vous ? 

 — Moi, je le préfère à Paris. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je ne l’entends pas. 

 — Vous n’avez aucune imagination. 

 — J’en ai, mais je l’étouffe. 

 — Très possible. Je vous soupçonne de cacher, en général, vos mérites… et à moi en particulier. 

 — Pourquoi vous cacherais-je mes mérites ? 

 — « Cacherais-je » est ravissant !… Pourquoi ? Mais par charité… pour ne pas m’éblouir… par égard pour mon repos… Vous êtes vraiment trop bon, je vous assure… Ah çà ! mais voilà de l’eau maintenant. 

 De larges gouttes de pluie commençaient, en effet, à crépiter dans le feuillage et à s’étaler sur le sable jaune de l’allée ; le jour s’abaissait de plus en plus et de soudaines rafales courbaient la cime des arbres. 

 — Il faut retourner, dit la jeune femme, cela devient grave. 

 Elle reprit avec un peu de hâte le chemin du château ; mais, au bout de quelques pas, un éclair blanc déchira brusquement la nue au-dessus de leurs têtes, un bruyant éclat de tonnerre retentit et un déluge de pluie fondit sur la campagne. 

 Il y avait heureusement près de là un abri où la marquise et son compagnon purent se jeter. C’était une ruine qu’on avait conservée pour l’ornement du parc, et qui avait été la chapelle de l’ancien château. Elle avait presque les dimensions d’une église de village. Les murailles, à peu près intactes, disparaissaient sous un épais manteau de lierre ; des arbustes avaient poussé sur le faîte, et se mêlaient aux branches des vieux arbres qui entouraient la ruine et l’ombrageaient. La charpente n’existait plus : l’extrémité du chœur et l’emplacement qu’avait dû occuper l’autel étaient seuls couverts par un reste de toiture. Il y avait là un encombrement de brouettes, de bêches, de râteaux et d’outils de toute sorte que les jardiniers avaient l’habitude d’y retirer. La marquise courut se réfugier au milieu de ce pêle-mêle, dans cet étroit espace, et son compagnon l’y suivit. 

 L’orage cependant redoublait de violence ; la pluie tombait par nappes dans l’enceinte des vieilles murailles, inondant le sol bas de l’ancienne nef ; les éclairs se succédaient presque sans intervalles, et par instants des fragments de gravier se détachaient de la voûte et venaient s’écraser sur les dalles du petit chœur. 

 — Moi, je trouve cela très beau, dit madame de Campvallon. 

 — Moi également, dit Camors en levant les yeux vers la voûte disloquée qui les protégeait à demi ; mais je ne sais pas en vérité si nous sommes en sûreté ici. 

 — Si vous avez peur, allez-vous-en, dit la marquise. 

 — J’ai peur pour vous. 

 — Vous êtes trop bon, je vous dis ! 

 Elle ôta sa toque et se mit à la brosser tranquillement avec son gant pour y effacer quelques gouttes de pluie. 

 Après une pause, elle releva soudain sa tête nue, et, adressant à Camors un de ces regards profonds qui préparent un homme à quelque question redoutable : 

 — Cousin, dit-elle, si vous étiez sûr qu’un de ces beaux éclairs dût vous tuer dans un quart d’heure… qu’est-ce que vous feriez ? 

 — Mais, dit Camors, ma cousine, naturellement… je vous ferais mes adieux. 

 — Comment ? 

 Il la regarda en face à son tour. 

 — Savez-vous, dit-il, qu’il y a des moments où je suis tenté de vous croire diabolique ? 

 — Véritablement ? Eh bien, il y a des moments où je suis tentée de le croire moi-même. Par exemple, dans ce moment-ci, savez-vous ce que je voudrais. Je voudrais disposer de la foudre… et, dans deux minutes, vous n’existeriez plus. 

 — Parce que ? 

 — Parce que je me souviens… je me souviens qu’il y a un homme à qui je me suis offerte et qui m’a refusée… et que cet homme est vivant… et que cela me déplaît un peu… beaucoup… passionnément. 

 — Est-ce sérieux, madame ? reprit Camors, – pour dire quelque chose. 

 Elle se mit à rire. 

 — Vous ne le croyez pas, j’espère, dit-elle. Je ne suis pas si méchante… C’était une plaisanterie, et même d’un goût médiocre, j’en conviens… mais sérieusement maintenant, monsieur et cousin, que pensez-vous de moi ? quelle femme pensez-vous que je sois devenue avec le temps ? 

 — Je vous jure que je l’ignore absolument. 

 — Admettons que je fusse devenue, comme vous me faisiez l’honneur de le supposer tout à l’heure, une personne diabolique, croyez-vous que vous n’y seriez pour rien, dites-moi ? Ne croyez-vous pas qu’il y a dans la vie des femmes une heure décisive où un mauvais germe qu’on jette dans leur âme peut y pousser de terribles moissons ? Ne croyez-vous pas cela, dites ?… et que je serais excusable si j’avais envers vous les sentiments d’un ange exterminateur ?… et que j’ai quelque mérite à être ce que je suis, une bonne femme, très simple, qui vous aime bien… avec un peu de rancune, mais pas beaucoup… et qui, en somme, vous souhaite toute sorte de prospérités en ce monde et dans l’autre ?… Ne me répondez pas, cela vous embarrasserait, et c’est inutile. 

 Elle sortit de son abri et alla tendre son visage sous le ciel découvert comme pour voir où en était l’orage. 

 — C’est fini, dit-elle. Allons-nous-en. 

 Elle s’aperçut alors que la partie inférieure de la ruine était transformée en un véritable lac d’eau et de boue : elle s’arrêta au bord des degrés du chœur, et laissa échapper un petit cri. 

 — Comment faire ? dit-elle en regardant ses chaussures légères. 

 Puis, se retournant vers Camors : 

 — Monsieur, allez me chercher un bateau ! 

 Camors recula lui-même au moment de poser le pied dans la fange grasse et dans l’eau stagnante qui remplissaient toute l’enceinte de la nef. 

 — Veuillez attendre un peu, dit-il : je vais aller vous chercher des bottes, des sabots, n’importe quoi. 

 — Beaucoup plus simple ! dit-elle avec un mouvement de résolution brusque. Vous allez me porter jusqu’à l’entrée. 

 Et, sans attendre la réponse du jeune homme, elle s’occupa d’enrouler le bas de ses jupes avec beaucoup de soin, et, quand elle eut fait : 

 — Portez-moi, dit-elle. 

 Il la regardait avec étonnement, s’imaginant qu’elle plaisantait encore ; mais elle était d’un grand sérieux. 

 — De quoi avez-vous peur ? reprit-elle. 

 — Je n’ai pas peur. 

 — Est-ce que vous n’êtes pas assez fort ? 

 — Mon Dieu, je crois que si ! 

 Il l’enleva dans ses bras comme dans un berceau, pendant qu’elle maintenait sa robe de ses deux mains, puis il descendit les degrés et se dirigea vers la porte avec son étrange fardeau. Il avait quelques précautions à prendre pour ne pas glisser sur le sol inondé, et cela l’absorba pendant les premiers pas ; mais, quand son pied fut affermi, il eut la curiosité naturelle d’observer la contenance de la marquise. La tête nue de la jeune femme reposait, un peu renversée, sur le bras qui la soutenait ; ses lèvres étaient entrouvertes par un sourire presque méchant qui laissait voir ses dents fines et blanches comme du lait ; – la même expression de malice farouche brillait dans ses yeux sombres, qui s’attachèrent pendant deux secondes sur ceux de Camors avec une persistance pénétrante, puis se voilèrent soudain sous la frange bleuâtre de ses paupières. – Il eut comme le sentiment d’un éclair qui lui eût traversé la moelle des os. 

 — Voulez-vous me rendre fou ? murmura-t-il. 

 — Qui sait ? dit-elle. 

 Au même instant, elle s’échappa de ses bras, et, posant ses pieds à terre, elle sortit de la ruine. 

 Ils regagnèrent le château sans échanger un mot. Près d’entrer dans le salon seulement, la jeune marquise se retourna vers Camors, et lui dit : 

 — Soyez sûr qu’au fond je suis très bonne… vraiment ! 

 Malgré cette affirmation, M. de Camors s’empressa de partir le lendemain matin, comme il l’avait d’ailleurs décidé. 

 Il emportait de la scène de la veille une impression des plus pénibles. Elle avait blessé son orgueil, exalté son impossible passion, inquiété son honneur. Qu’était cette femme, et que lui voulait-elle ? Était-ce l’amour ou la vengeance qui lui inspirait cette coquetterie infernale ? Quoi qu’il en fût, M. de Camors n’était pas assez novice dans les aventures de ce genre pour ne pas apercevoir clairement l’abîme entrouvert sous la glace rompue : aussi résolut-il sincèrement de la refermer entre eux pour jamais. Le meilleur procédé pour y réussir eût été assurément de cesser toutes relations avec la marquise ; mais comment expliquer cette conduite au général, sans éveiller ses soupçons et sans risquer de perdre sa femme dans son esprit ? Cela était impossible. Il s’arma donc de tout son courage, et se résigna à subir d’une âme inerte toutes les épreuves que l’inimitié véritable ou feinte de la marquise pouvait encore lui réserver. 

 Chapitre 2 

 ILEUT À CETTE époque une idée singulière. Il était membre de plusieurs cercles et des plus aristocratiques. Il eut la pensée de réunir un certain groupe d’hommes, choisis parmi l’élite de ses collègues, et de former avec eux une association secrète qui aurait pour objet de fixer et de maintenir entre ses membres les principes du point d’honneur dans leur plus stricte sévérité. Cette société, dont on a parlé vaguement dans le public sous le nom de société des Raffinés et aussi des Templiers , – qui était son véritable nom, – n’avait rien de commun avec les Dévorants , illustrés par Balzac. Elle n’avait aucun caractère romanesque ni dramatique. Ceux qui en faisaient partie ne prétendaient en aucune façon se mettre en dehors de la morale commune, ni au-dessus des lois du pays. Ils ne se liaient par aucun serment d’assistance mutuelle à outrance. Ils s’engageaient simplement sur leur parole à observer dans leurs rapports réciproques les règles les plus pures de l’honneur. Ces règles étaient précisées dans leur code. Il est assez difficile de savoir exactement quel en était le texte ; mais il semble qu’elles aient concerné à peu près uniquement les questions d’honneur familières entre hommes dans les régions spéciales du cercle, du jeu, du sport, du duel et de la galanterie. C’était, par exemple, forfaire à l’honneur et se disqualifier, étant membre de cette association, que de s’attaquer soit à la femme, soit à la maîtresse d’un de ses confrères. Il n’y avait d’autre sanction pénale que l’exclusion ; mais les conséquences de l’exclusion étaient graves, chacun des affiliés cessant dès ce moment de connaître et même de saluer le membre indigne. Les Templiers trouvaient dans cette secrète entente un avantage précieux : c’était la sûreté particulière de leurs relations entre eux dans les différentes circonstances de la vie mondaine où ils se trouvaient chaque jour, soit dans les coulisses, soit dans les salons, soit autour des tables du cercle, soit dans les tribunes du turf. 

 Parmi ses compagnons et ses émules de la haute vie parisienne, Camors était sans doute une exception pour la profondeur et la décision systématique de ses doctrines : il n’en était pas une quant au scepticisme absolu et au matérialisme pratique ; mais le besoin d’une loi morale est si naturel à l’homme, et il lui est si doux d’obéir à un frein élevé, que les adeptes choisis auxquels le projet de Camors fut d’abord soumis l’accueillirent avec enthousiasme, heureux de substituer une sorte de religion positive et formelle, si restreintes qu’en fussent les limites, aux confuses et flottantes notions de l’honneur courant. Pour Camors lui-même, on le devine, c’était une barrière nouvelle qu’il entendait élever entre lui et la passion qui le fascinait. Il se liait ainsi, avec une force redoublée, du seul lien moral qui lui restât. Il compléta son œuvre en faisant accepter au gén��ral la présidence de l’association. Le général, pour qui l’honneur était une sorte de déité mystérieuse, mais réelle, fut enchanté de présider au culte de son idole. Il sut bon gré à son jeune ami de sa conception, et l’en estima encore davantage. 

 On était arrivé au milieu de l’hiver. La marquise de Campvallon avait repris depuis longtemps le train de sa vie à la fois sévère et élégant, exacte à l’église le matin, au Bois et aux ventes de charité dans la journée, à l’Opéra ou aux Italiens le soir. Elle avait revu M. de Camors sans ombre d’émotion apparente, et l’avait même traité avec plus de naturel et de simplicité qu’autrefois : aucun retour sur le passé, aucune allusion à la scène du parc pendant l’orage, comme si elle eût épanché ce jour-là, une fois, pour toutes, ce qu’elle avait sur le cœur. Cela ressemblait à de l’indifférence. M. de Camors eût dû en être ravi, et il en était fâché. Un intérêt cruel, mais puissant et déjà trop cher à son âme blasée, disparaissait ainsi de sa vie. Il inclinait à croire décidément que madame de Campvallon était d’un caractère beaucoup moins profond et moins compliqué qu’il ne se l’était figuré, qu’elle s’était éteinte peu à peu dans la banalité mondaine, et qu’elle était devenue en réalité ce qu’elle prétendait être, une bonne personne contente de son sort et inoffensive. 

 Il était un soir dans sa stalle, à l’orchestre de l’Opéra. On donnait les Huguenots . La marquise occupait sa loge entre les colonnes. Diverses rencontres que fit Camors dans les couloirs pendant les premiers entractes l’empêchèrent d’aller rendre aussitôt qu’à l’ordinaire ses hommages à sa cousine. Enfin, après le quatrième acte, il alla la saluer dans sa loge, où il la trouva seule, le général étant descendu au foyer. Il fut étonné, en entrant, de voir sur les joues de la jeune femme des traces de larmes récentes : ses yeux, d’ailleurs, étaient tout humides. Elle parut mécontente d’être surprise en flagrant délit d’attendrissement. 

 — La musique me fait toujours un peu mal aux nerfs, dit-elle. 

 — Allons ! répondit Camors, vous qui me reprochez de cacher mes mérites, pourquoi cacher les vôtres ? Si vous êtes encore capable de larmes, tant mieux ! 

 — Mais non, dit-elle. Je n’ai aucun mérite à cela… ô ! mon Dieu ! si vous saviez… c’est tout le contraire. 

 — Quel mystère vous êtes ! 

 — Êtes-vous bien curieux de le connaître, ce mystère ?… tant que cela ? Eh bien, soyez heureux… Aussi bien il est temps d’en finir… 

 Elle écarta un peu son fauteuil du bord de la loge et de la vue du public, se tourna vers Camors et reprit : 

 — Vous voulez donc savoir ce que je suis, ce que je sens, ce que je pense… ou plutôt simplement vous voulez savoir si je songe à l’amour… Eh bien, je ne songe qu’à cela. – Quoi encore ?… Si j’ai des amants ou si je n’en ai pas ? – Je n’en ai pas, et je n’en aurai jamais, – non par vertu, – je ne crois à rien, – mais par estime de moi et par mépris des autres… Ces petites intrigues, ces petites passions, ces petites amours que je vois dans le monde me soulèvent le cœur… Il faut vraiment que les femmes qui se donnent pour si peu soient de basses créatures ! Quant à moi, je me rappelle vous l’avoir dit un jour, – il y a mille ans de cela ! – ma personne m’est sacrée, et, pour commettre un sacrilège, je voudrais, comme les vestales de Rome, un amour aussi grand que mon crime, aussi terrible que la mort… J’ai pleuré tout à l’heure pendant ce magnifique quatrième acte. Ce n’était pas seulement parce que j’entendais la plus merveilleuse musique qu’on ait jamais entendue sur la terre, c’est parce que j’admirais, parce que j’enviais passionnément les superbes amours de ces temps-là… Et c’était vraiment ainsi ! Quand je lis les histoires de ce beau XVI e siècle, je suis en extase. Comme ces gens-là savaient aimer… et mourir ! Une nuit d’amour, et ils meurent ! C’est charmant ! – Voilà, mon cousin ; maintenant, allez-vous-en : on nous regarde. On va croire que nous nous aimons, et, comme nous n’avons pas ce plaisir-là, il est inutile d’en récolter les désagréments. D’ailleurs, je suis encore en pleine cour de Charles IX, et vous me faites pitié avec votre habit noir et votre chapeau rond. Bonsoir. 

 — Je vous remercie beaucoup, dit Camors. 

 Il prit la main qu’elle lui tendait avec indifférence et sortit de la loge. 

 Il rencontra M. de Campvallon dans le couloir. 

 — Parbleu ! mon cher ami, dit le général en lui saisissant le bras, il faut que je vous communique une idée qui m’a travaillé toute la soirée. 

 — Quelle idée, général ? 

 — Eh bien, il y avait là, ce soir, un tas de petites jeunes personnes ravissantes… Ça m’a fait penser à vous. Je l’ai même dit à ma femme : « Il faut marier Camors à une de ces jeunesses-là ! » 

 — Oh ! général ! 

 — Eh bien, quoi ? 

 — C’est bien grave. Si l’on se trompe dans son choix… ça va loin ! 

 — Bah ! bah ! ce n’est pas si difficile que ça… Prenez-moi une femme comme la mienne… qui ait beaucoup de religion, peu d’imagination et pas de tempérament… Voilà tout le secret !… je vous dis ça entre nous, mon cher. 

 — Enfin, général, j’y penserai. 

 — Pensez-y, dit le général d’un air profond. 

 Et il alla retrouver sa jeune femme, qu’il connaissait si bien. 

 Quant à elle, elle se connaissait bien elle-même, et s’était définie avec une étonnante vérité. Madame de Campvallon n’était pas, d’ailleurs, à sa manière, plus que M. de Camors à la sienne, une exception dans le monde parisien, quoique deux âmes aussi énergiques et deux esprits aussi bien doués en dussent pousser les communes dépravations à un degré rare. 

 L’atmosphère artificielle de la haute civilisation parisienne enlève aux femmes, en effet, le sentiment et le goût du devoir, ne leur laissant que le sentiment et le goût du plaisir. Elles perdent, dans ce milieu éclatant et faux comme une féerie de théâtre, la notion vraie de la vie en général, de la vie chrétienne en particulier, et il est permis d’affirmer que toutes celles qui ne se font pas, à l’écart du tourbillon, une sorte de thébaïde (il y en a), sont des païennes. Elles sont des païennes, parce que les voluptés des sens et de l’esprit les intéressent seules, et qu’elles n’ont pas une fois par an une idée, une impression de l’ordre moral, à moins qu’elles n’y soient forcément rappelées par la maternité, – que quelques-unes détestent ; elles sont des païennes, comme les belles catholiques profanes du XVI e siècle, amoureuses du luxe, des riches étoffes, des meubles précieux, des lettres, des arts, d’elles-mêmes et de l’amour ; elles sont des païennes charmantes comme Marie Stuart, et capables comme elle de se retrouver chrétiennes sous la hache. 

 Nous parlons, bien entendu, des meilleures, de l’élite, de celles qui lisent, qui pensent, qui rêvent. Quant aux autres, celles qui ne prennent de la vie de Paris que les petits côtés et l’étourdissement puéril, ces folles affairées qui se visitent, se donnent rendez-vous, s’entraînent, s’habillent, commèrent, s’agitent jour et nuit dans le néant, et dansent avec une sorte de frénésie dans les rayons du soleil parisien, sans pensées, sans passions, sans vertus, et même sans vices, – il faut avouer qu’il est impossible de rien imaginer de plus méprisable. 

 La marquise de Campvallon était donc bien véritablement, comme elle l’avait dit à cet homme qui lui ressemblait, une grande païenne ; comme elle l’avait dit encore, – à l’une de ces heures solennelles où la destinée des femmes hésite et se décide, le plus souvent sous l’influence de celui qu’elles aiment, M. de Camors avait jeté dans son esprit et dans son cœur une semence qui avait merveilleusement fructifié. 

 Camors ne songea guère à se le reprocher ; mais, frappé de toutes les harmonies qui le rapprochaient de la marquise, il regretta plus amèrement que jamais les fatalités qui les séparaient. – Se sentant, d’ailleurs, plus sûr de lui depuis qu’il s’était enchaîné lui-même par des obligations d’honneur plus strictes, il s’abandonna dès ce moment avec moins de scrupule aux curiosités et aux émotions d’un danger contre lequel il se croyait invinciblement protégé. Il ne craignait pas de rechercher plus souvent la société de sa belle cousine, et contracta même l’habitude d’entrer chez elle une ou deux fois par semaine en sortant de la Chambre. Quand il la trouvait seule, leur entretien prenait invariablement de part et d’autre le tour ironique et sourdement provocant où ils excellaient tous deux. Il n’avait pas oublié la confidence hardie de l’Opéra, et il la lui rappelait volontiers, lui demandant si elle avait enfin découvert le héros d’amour qu’elle cherchait, et qui devait être, suivant lui, un scélérat comme Bothwell, ou un musicien comme Rizzio. 

 — Il y a, répondait-elle, des scélérats qui sont en même temps musiciens… Chantez-moi donc quelque chose, à propos. 

 Vers la fin de l’hiver, la marquise donna un bal, ses fêtes avaient une juste renommée de magnificence et de bon goût. Elle en faisait les honneurs avec une grâce souveraine. Ce soir-là, elle avait une toilette très simple, comme il sied à une maîtresse de maison courtoise : une longue robe de velours sombre, les bras nus sans bijoux, un collier de grosses perles sur son sein rose, et pour coiffure sa couronne héraldique posée sur l’édifice léger de ses cheveux blonds. Camors surprit son regard quand il entra, comme si elle l’eût attendu. Il était venu la voir dans la soirée précédente, et il y avait eu entre eux une escarmouche plus vive qu’à l’ordinaire. Il fut saisi de son éclat. Sa beauté, surexcitée sans doute par les ardeurs secrètes de la lutte et comme illuminée par une flamme intérieure, avait la splendeur fine et pleine d’un albâtre transparent. Quand il fut parvenu à la joindre et à la saluer, cédant malgré lui à un mouvement d’admiration passionnée : 

 — Vous êtes vraiment belle, ce soir, à faire commettre un crime !… 

 Elle le regarda fixement dans les yeux. 

 — Je voudrais voir cela ! dit-elle. 

 Et elle s’éloigna avec sa nonchalance superbe. 

 Le général s’était approché, et, frappant sur l’épaule du comte : 

 — Camors, lui dit-il, vous ne dansez pas comme à l’ordinaire… Faisons-nous un piquet ? 

 — Volontiers, général. 

 Et tous deux, traversant deux ou trois salons, gagnèrent le boudoir particulier de la marquise, petite pièce de forme ovale, fort haute, et tendue d’une épaisse soie rouge semée de fleurs noires et blanches. Quoique les portes fussent enlevées, deux lourdes portières isolaient complètement ce réduit de la galerie voisine. C’était là que le général avait coutume de jouer et quelquefois de dormir pendant ses fêtes. Une petite table à jeu était dressée devant un divan. Sauf ce détail, le boudoir conservait son aspect familier de tous les jours, ouvrages de femme commencés, livres, journaux et revues épars sur les meubles. 

 Après deux ou trois parties, que le général gagna (Camors était distrait) : 

 — Je me reproche, jeune homme, dit M. de Campvallon, de vous enlever si longtemps à ces dames… Je vous rends votre liberté… Je vais jeter les yeux sur les journaux. 

 — Il n’y a rien de neuf, je crois, dit Camors en se levant. 

 Il prit lui-même un journal, et s’installa le dos contre la cheminée, se chauffant les pieds tour à tour. Le général, appesanti sur le divan, parcourut le Moniteur de l’Armée , approuva quelques promotions militaires, en blâma d’autres, et peu à peu s’assoupit, la tête penchée sur sa poitrine. 

 M. de Camors ne lisait pas. Il écoutait vaguement la musique de l’orchestre et rêvait. À travers les harmonies, les rumeurs et les chauds parfums du bal, il suivait par la pensée toutes les évolutions de celle qui en était la maîtresse et la reine : il voyait son pas souple et fier, il entendait sa voix grave et musicale, il respirait son souffle. – Ce jeune homme avait tout usé : l’amour et le plaisir n’avaient plus pour lui ni secrets ni tentations ; mais son imagination blasée et vieillie se réveillait tout enflammée devant ce beau marbre vivant et palpitant. Cette beauté pure, sévère et dévorée de feux, le troublait jusqu’au fond des veines. Elle était vraiment pour lui plus qu’une femme, plus qu’une mortelle. Les fables antiques, les déesses amoureuses, les bacchantes enivrées, les voluptés surhumaines, l’inconnu et l’impossible dans le plaisir terrestre, – tout était vrai, réel, possible, à deux pas, sous sa main, – et il n’était séparé de tout cela que par l’ombre importune de ce vieillard endormi ! – Mais cette ombre enfin, c’était l’honneur… 

 Ses yeux, comme perdus dans sa rêverie, étaient fixés devant lui, sur la portière qui faisait face à la cheminée. – Tout à coup cette portière se souleva, presque sans bruit, et la marquise présenta sous les plis de la draperie son jeune front couronné. – Elle embrassa d’un regard l’intérieur du boudoir, et, après une pause, elle laissa retomber doucement la portière, et s’avança directement vers Camors étonné et immobile. – Elle lui prit les deux mains sans parler, le regarda profondément, jeta encore un rapide coup d’œil sur son mari endormi ; puis, se dressant un peu sur ses pieds, elle tendit ses lèvres au jeune homme. – Il eut le vertige, oublia tout, se pencha, et lui obéit. 

 À la même minute, le général fit un brusque mouvement et s’éveilla ; mais déjà la marquise était devant lui, les deux mains posées sur la table à jeu, et lui souriant : 

 — Bonjour, mon général, dit-elle. 

 Le général murmurant quelques mots d’excuse, elle le repoussa gaiement sur son divan. 

 — Continuez donc, ajouta-t-elle ; je venais chercher mon cousin pour un bout de cotillon. 

 Et elle reprit le chemin de la galerie. Camors, pâle comme un spectre, la suivit. En passant sous la portière, elle se retourna et lui dit à demi-voix : 

 — Voilà le crime ! 

 Puis elle se perdit dans la foule, qui remplissait encore les salons. 

 M. de Camors n’essaya pas de la rejoindre, et il lui parut qu’elle-même l’évitait. – Un quart d’heure plus tard, il quittait l’hôtel de Campvallon. 

 Il rentra aussitôt chez lui. Une lampe était allumée dans sa chambre. Quand il se vit dans la glace en passant, il se fit peur. – Cette scène effroyable l’avait atterré. Il n’était plus temps de s’y tromper : son élève était devenue son maître. Le fait en soi n’avait rien de surprenant. Les femmes s’élèvent plus haut que nous dans la grandeur morale : il n’y a pas de vertu, pas de dévouement, pas d’héroïsme où elles ne nous dépassent ; mais, une fois lancées dans les abîmes, elles y tombent plus vite et plus bas que les hommes. Cela tient à deux causes : elles ont plus de passion, et elles n’ont point d’honneur. 

 Car enfin cet honneur est quelque chose, et il ne faut pas le diffamer. L’honneur est d’un usage noble, délicat, salutaire. Il rehausse les qualités viriles. C’est la pudeur de l’homme. Il est quelquefois une force, toujours une grâce. – Mais penser que l’honneur suffise à tout, qu’en face des grands intérêts, des grandes passions, des grandes épreuves de la vie, il soit un soutien et une défense infaillibles, qu’il supplée aux principes venus de plus haut, et qu’enfin il remplace Dieu, – c’est commettre une grave méprise : c’est s’exposer à perdre en quelque minute fatale toute estime de soi, et à tomber tout à coup pour jamais dans ce sombre océan d’amertume où le comte de Camors, en cet instant même, se débattait avec désespoir, comme un naufragé au sein de la nuit. 

 Il livra en lui-même pendant cette nuit néfaste un dernier combat plein d’angoisses, et le perdit. Le lendemain soir, à six heures, il était chez la marquise. 

 Il la trouva dans sa chambre, entourée de son luxe royal. Elle était à demi couchée sur une causeuse au coin du feu, un peu pâle et fatiguée. Elle le reçut avec son aisance et sa froideur ordinaires. 

 — Bonjour, lui dit-elle ; vous allez bien ? 

 — Pas trop, dit Camors. 

 — Pourquoi donc ça ? 

 — J’imagine que vous vous en doutez. 

 Elle le regarda avec de grands yeux étonnés et ne répondit pas. 

 — Je vous en supplie, madame, reprit Camors en souriant, plus de musique, car la toile est levée et le drame commence. 

 — Ah ! voyons cela ! 

 — M’aimez-vous, dit-il, ou avez-vous simplement prétendu m’éprouver hier au soir ? Pouvez-vous et voulez-vous me le dire ? 

 — Je le pourrais certainement, mais je ne le veux pas. 

 — Je vous aurais crue plus franche. 

 — J’ai mes heures. 

 — Eh bien, reprit Camors, si l’heure de la franchise est passée pour vous, elle est venue pour moi… 

 — Cela fait compensation, dit-elle. 

 — Et je vais vous le prouver, poursuivit Camors. 

 — Je m’en fais une fête, dit la marquise en s’assujettissant doucement sur sa causeuse, comme quelqu’un qui se met à l’aise pour mieux jouir d’une circonstance agréable. 

 — Moi, madame, je vous aime… et comme vous voulez être aimée… Je vous aime ardemment et mortellement, assez pour me faire tuer, et assez pour vous tuer. 

 — Bon, cela ! dit la marquise à demi-voix. 

 — Mais, continua-t-il d’un accent sourd et contenu, en vous aimant, en vous le disant, en essayant de vous faire partager mon amour, je viole indignement des obligations d’honneur que vous connaissez, – d’autres même que vous ignorez. C’est un crime, vous l’avez dit. Je ne cherche pas à m’atténuer ma faute. Je la vois, je la juge et je l’accepte. Je brise le dernier lien moral qui me restât. Je sors des rangs des hommes d’honneur, je sors même des rangs de l’humanité… Je n’ai plus rien d’humain que mon amour, rien de sacré que vous ; mais il faut que mon crime se sauve au moins par quelque grandeur… Eh bien, voici comment je le conçois… Je conçois deux êtres également libres et forts s’aimant et s’estimant seuls l’un l’autre par-dessus tout, n’ayant d’affection, de dévouement, de loyauté, d’honneur que l’un pour l’autre, mais ayant tout cela entre eux à un degré suprême. Je vous donne et je vous consacre absolument ma personne, tout ce que je peux être et tout ce que je puis devenir, à la condition d’un retour égal… Restons dans la convention sociale, hors de laquelle nous serions misérables tous deux… Secrètement unis et secrètement isolés sur des hauteurs inconnues, au milieu de la foule humaine, la dominant et la méprisant, mettons en commun nos dons, nos facultés, nos puissances, nos deux royautés parisiennes, la vôtre, qui ne peut grandir, la mienne, qui grandira, si vous m’aimez… et vivons ainsi l’un par l’autre et l’un pour l’autre jusqu’à la mort… Vous rêviez, disiez-vous, des amours étranges et presque sacrilèges, en voilà un. – Seulement, avant de l’accepter, songez-y bien, car je vous atteste que cela est fort sérieux. Mon amour pour vous est immense… Je vous aime assez pour dédaigner et fouler aux pieds ce que les derniers des hommes respectent encore… Je vous aime assez pour trouver en vous seule, en votre seule estime, en votre seule tendresse, dans l’orgueil et dans l’ivresse d’être à vous… l’oubli et la consolation de l’amitié outragée, de la foi trahie, de l’honneur perdu !… Mais, madame, c’est là un sentiment avec lequel vous auriez tort de jouer, vous devez le comprendre… Eh bien, si vous voulez de mon amour, si vous voulez de cette alliance, – contraire à toutes les lois du monde… mais grande du moins et singulière… – daignez me le dire, et je tombe à vos pieds… Si vous n’en voulez pas, si elle vous fait peur, si vous n’êtes pas prête à toutes les obligations redoutables qu’elle entraîne, dites-le encore… ne craignez pas un mot, pas un reproche… Quoi qu’il puisse m’en coûter, je brise ma vie, je pars, je m’éloigne de vous sans retour, et ce qui s’est passé hier est oublié à jamais. 

 Il se tut et demeura les yeux fixés sur ceux de la jeune femme avec une expression d’anxiété ardente. 

 À mesure qu’il avait parlé, elle avait pris un air plus grave ; elle l’écoutait la tête un peu basse, dans l’attitude d’une puissante curiosité, lui jetant par intervalles un regard plein d’une flamme sombre. Une faible et rapide palpitation du sein, un frissonnement léger des narines dilatées, trahissaient seuls l’orage intérieur. 

 — Ceci, dit-elle après un silence, devient en effet intéressant… mais vous ne comptez pas, en tout cas, partir ce soir, je suppose ? 

 — Non, dit Camors. 

 — Eh bien, reprit-elle en lui adressant de la tête un signe d’adieu et sans lui offrir la main, nous nous reverrons. 

 — Mais quand ? 

 — Au premier jour. 

 Il crut comprendre qu’elle demandait le temps de réfléchir, un peu effrayée sans doute du monstre qu’elle avait évoqué. – Il la salua gravement et sortit. 

 Le lendemain et les deux jours qui suivirent, il se présenta en vain à la porte de madame de Campvallon. La marquise devait dîner en ville et s’habillait. 

 Ce furent pour M. de Camors des siècles de tourments. Une pensée qui l’avait souvent inquiété s’empara de lui avec une sorte d’évidence poignante. – La marquise ne l’aimait pas. Elle avait simplement voulu se venger du passé, et, après l’avoir déshonoré, elle se riait de lui : elle lui avait fait signer le pacte, et elle lui échappait. – Et pourtant, au milieu des déchirements de son orgueil, sa passion, loin de s’affaiblir, s’exaspérait. 

 Le quatrième jour après leur entretien, il n’alla point chez elle. Il espérait la voir dans la soirée chez la vicomtesse d’Oilly, où ils avaient l’habitude de se rencontrer chaque vendredi. La vicomtesse d’Oilly était cette ancienne maîtresse du comte de Camors le père, lequel avait jugé convenable de lui confier l’éducation de son fils. Camors avait conservé pour elle une sorte d’affection. C’était une bonne femme qu’on aimait, et dont on ne laissait pas de se moquer un peu. Elle n’était plus jeune depuis longtemps ; forcée de renoncer à la galanterie, qui avait été la principale occupation de ses belles années, et ne se sentant pas le goût de la dévotion, elle s’était mis en tête, sur le retour, d’avoir un salon. Elle y recevait quelques hommes distingués, savants, écrivains, artistes. On se piquait d’y penser librement. La vicomtesse, pour faire face aux obligations de sa situation nouvelle, avait résolu de s’éclairer. Elle suivait les cours publics et aussi les conférences, dont la mode commençait à s’établir. Elle parlait assez convenablement des générations spontanées. Elle avait cependant manifesté une vive surprise le jour où Camors, qui se plaisait à la tourmenter, avait cru devoir l’informer que les hommes descendaient des singes. 

 — Voyons, mon ami, lui dit-elle, je ne puis vraiment pas admettre cela… Comment pouvez-vous croire que votre grand-père fût un singe… vous qui êtes si charmant ! 

 Elle raisonnait sur toutes choses de cette force. Néanmoins, elle se vantait d’être philosophe ; mais quelquefois, le matin, elle sortait à la dérobée, avec un voile fort épais, et elle entrait à Saint-Sulpice, où elle se confessait, afin de se mettre en règle avec le bon Dieu, dans le cas où par hasard il eût existé. 

 Elle était riche, bien apparentée, et, malgré les légèretés considérables de sa jeunesse, le meilleur monde allait chez elle. Madame de Campvallon s’y était laissé introduire par Camors, et madame de la Roche-Jugan l’y avait suivie, parce qu’elle la suivait partout avec son fils Sigismond. 

 Ce soir-là, la réunion y était un peu nombreuse. M. de Camors, arrivé depuis quelques minutes, eut la satisfaction de voir entrer le général et la marquise. Elle lui exprima tranquillement ses regrets de ne point s’être trouvée chez elle les jours précédents ; mais il était difficile d’espérer une explication décisive dans un cercle aussi clairsemé, et sous l’œil vigilant de madame de la Roche-Jugan. Camors interrogeait vainement le visage de sa jeune cousine. Il était beau et froid comme toujours. Ses anxiétés s’en accrurent. Il eût donné sa vie en ce moment pour qu’elle lui dît un mot d’amour. 

 La vicomtesse d’Oilly aimait les jeux d’esprit, bien qu’elle n’en eût guère. On jouait chez elle au secrétaire , aux petits papiers , comme c’est encore la mode aujourd’hui. Ces jeux innocents ne le sont pas toujours, ainsi qu’on va le voir. 

 On avait distribué des crayons, des plumes, des carrés de papier aux assistants de bonne volonté, et les uns assis autour d’une grande table, les autres dans des fauteuils solitaires, griffonnaient mystérieusement tour à tour des questions et des réponses pendant que le général faisait un whist avec madame de la Roche-Jugan. – Madame de Campvallon n’avait pas coutume de prendre part à ces sortes de jeux, qui l’ennuyaient, et M. de Camors fut étonné de voir qu’elle eût accepté ce soir-là le crayon et les papiers que la vicomtesse lui avait offerts. Cette singularité éveilla son attention et le mit sur ses gardes. Il entra lui-même dans le jeu également contre sa coutume, et se chargea même de recueillir dans une corbeille les petits billets à mesure qu’ils étaient écrits. – Une heure se passa sans aucun incident particulier. Des trésors d’esprit furent dépensés. Les questions les plus délicates et les plus inattendues : « Qu’est-ce que l’amour ? – Croyez-vous que l’amitié soit possible entre les deux sexes ? – Est-il plus doux d’aimer ou d’être aimé ? » se succédèrent paisiblement avec des réponses équivalentes. 

 Tout à coup la marquise poussa un faible cri, et l’on vit une larme de sang couler tout doucement sur son front : elle se mit à rire aussitôt, et montra son petit crayon d’argent qui avait à l’une de ses extrémités une plume dont elle s’était piqué le front dans le fort de ses réflexions. L’attention de Camors redoubla dès ce moment, d’autant plus qu’un regard rapide et ferme de la marquise sembla l’avertir d’un événement prochain. – Elle était assise un peu à l’ombre dans un coin, pour y méditer plus à son aise ses questions et ses réponses. Un instant plus tard, Camors parcourant le salon pour recueillir les bulletins, elle en déposa un dans la corbeille, et lui en glissa un autre dans la main, avec la dextérité féline de son sexe. 

 Au milieu de toutes ces paperasses répandues et froissées, que chacun s’amusait à relire après coup, M. de Camors ne trouva aucune difficulté à prendre connaissance, sans être remarqué, du billet clandestin de la marquise : il était écrit d’une encre rougeâtre, un peu pâle, mais fort lisible, et contenait ces mots : 

 « J’appartiens, âme, corps, honneur et biens à mon cousin bien-aimé Louis de Camors, dès à présent et pour toujours. 

 » Écrit et signé du pur sang de mes veines. 

 » Charlotte de Luc d’Estrelles. 

 » 5 mars 185.. » 

 Tout le sang de Camors jaillit à son cerveau, un nuage passa sur ses yeux, et il s’appuya de la main sur un meuble ; puis soudain son visage se couvrit d’une pâleur mortelle. – Ces symptômes n’étaient point ceux du remords ni de la peur. Sa passion dominait tout. Il éprouvait une joie immense. Il voyait le monde sous ses pieds. 

 Ce fut par cet acte de franchise et d’audace extraordinaire, assaisonné du mysticisme sanglant si familier à ce XVI e siècle qu’elle adorait, que la marquise de Campvallon se livra à son amant, et que leur union fatale fut scellée. 

 Chapitre 3 

ILYAVAIT SIX semaines environ que s’était passé ce dernier épisode ; il était à peu près cinq heures du soir, et la marquise attendait M. de Camors, qui devait venir chez elle après la séance du Corps législatif. On frappa tout à coup à l’une des portes de sa chambre, qui communiquait avec l’appartement de son mari. C’était le général. Elle remarqua avec étonnement, même avec frissonnement, que ses traits étaient décomposés. 

 — Qu’y a-t-il donc, mon ami ? dit-elle. Êtes-vous malade ? 

 — Non, répondit le général, pas du tout. 

 Il se posa debout devant elle, et la regarda un moment sans parler ; ses yeux gris roulaient dans leurs orbites. 

 — Charlotte, reprit-il enfin avec un pénible sourire, il faut que je vous avoue ma folie… je ne vis pas depuis ce matin… J’ai reçu une lettre singulière… voulez-vous la voir ? 

 — Si cela vous plaît, dit-elle. 

 Il tira une lettre de sa poche et la lui donna. Elle était d’une écriture évidemment et laborieusement contrefaite, et n’était point signée. 

 — Une lettre anonyme ? dit la marquise, dont les sourcils se soulevèrent légèrement en signe de dédain. 

 Puis elle se mit à lire la lettre, dont voici le texte : 

 « Un ami vrai, général, s’indigne de voir qu’on abuse de votre confiance et de votre loyauté. Vous êtes trompé par ceux que vous aimez le plus. Un homme comblé de vos bienfaits, une femme qui vous doit tout, sont unis par une entente secrète qui vous outrage. Ils hâtent de leurs vœux l’heure où ils pourront partager vos dépouilles. Celui qui se fait un devoir pieux de vous avertir ne veut calomnier personne. Il est convaincu que votre honneur est respecté par celle à qui vous l’avez confié, elle est toujours digne de votre tendresse et de votre estime, elle n’a d’autre tort que de se prêter aux calculs d’avenir que votre meilleur ami ne craint pas d’établir sur votre mort, sur votre veuve et sur votre héritage. La pauvre femme subit malgré elle la fascination d’un homme trop célèbre par ses prestiges séducteurs ; mais lui, cet homme, votre ami, presque votre fils, comment qualifier sa conduite ? Toutes les personnes honnêtes en sont révoltées, et en particulier celle qu’une conversation surprise par hasard a mise au courant, et qui obéit à sa conscience en vous donnant cet avis. » 

 La marquise, après avoir achevé, tendit froidement la lettre au général. 

 — Signé : « Éléonore-Jeanne de la Roche-Jugan », dit-elle. 

 — Croyez-vous ? dit le général. 

 — La clarté même du jour ! reprit la marquise. Le devoir pieux … le prestige séducteur … les personnes honnêtes … Elle a pu déguiser son écriture, mais non son style… et ce qu’il y a de plus décisif encore, c’est qu’elle prête à M. de Camors, – il s’agit de lui, j’imagine, – ses propres projets et ses calculs, qui ne vous ont pas échappé plus qu’à moi, je suppose. 

 — Si je croyais que cette lâche épître fût son œuvre, s’écria le général, je ne la reverrais de ma vie ! 

 — Pourquoi ? Il faut en rire. 

 Le général commença une de ces promenades solennelles à travers la chambre. La marquise regardait la pendule avec inquiétude. Son mari surprit un de ces regards. Il s’arrêta brusquement. 

 — Attendez-vous Camors aujourd’hui ? dit-il. 

 — Oui, je crois qu’il viendra après la séance. 

 — Je le pensais, reprit le général. 

 Il eut un sourire convulsif. 

 — Et savez-vous, ma chère, ajouta-t-il, une sotte idée qui m’a poursuivi depuis le moment où j’ai reçu cette lettre infâme ?… car, en vérité, je crois que l’infamie est contagieuse… 

 — Vous avez eu l’idée d’épier notre entretien ? dit la marquise d’un ton d’indolence railleuse. 

 — Oui, dit le général, là, derrière cette portière, comme au théâtre… mais, Dieu merci, j’ai su résister à cette basse tentation… Si jamais je me laissais aller à une telle faiblesse, je voudrais au moins que ce fût avec votre agrément… 

 — Et vous me le demandez ? dit la marquise. 

 — Ma pauvre Charlotte, reprit-il d’un accent douloureux et presque suppliant, je suis un vieux fou, un vieil enfant… mais je sens que cette misérable lettre va empoisonner ma vie… Je n’aurai plus une heure de paix ni de confiance… Que voulez-vous !… j’ai été déjà si cruellement trompé !… Je suis un homme loyal, mais je suis bien forcé de voir que tout le monde ne l’est pas comme moi… Il y a des choses qui me paraissent aussi impossibles que de marcher sur la tête, et je sais pourtant que d’autres font ces choses-là tous les jours… Que vous dirai-je ? En lisant ces lignes perfides, je n’ai pu m’empêcher de me rappeler que vos relations avec Camors sont plus fréquentes depuis quelque temps. 

 — Sans doute, dit la marquise, je l’aime beaucoup. 

 — Je me suis souvenu aussi de votre tête-à-tête dans le boudoir, l’autre nuit, pendant le bal… Quand je m’éveillai, vous aviez tous deux un air de mystère… Quel mystère peut-il y avoir entre vous ? 

 — Ah ! voilà ! dit la marquise se souriant. 

 — Je ne puis pas le savoir ? 

 — Vous le saurez quand le temps en sera venu. 

 — Enfin je vous jure pourtant que je ne vous soupçonne pas, – ni vous ni lui… je ne vous soupçonne pas du moins de me trahir formellement, de m’outrager, de souiller mon nom… Dieu m’en garde !… Mais, si vous vous aimiez seulement, tout en respectant mon honneur… si vous vous aimiez, et si vous vous le disiez !… si vous étiez là tous deux, à mes côtés, dans mes bras, vous, mes deux amis, mes deux enfants, calculant d’un œil impatient les progrès de ma vieillesse, concertant vos projets d’avenir, souriant à ma mort prochaine… et ajournant votre bonheur sur ma tombe… vous vous croiriez peut-être innocents… Eh bien, non, cela serait épouvantable ! 

 Sous l’empire de la passion qui le transportait, la voix et la parole du général s’étaient élevées ; ses traits vulgaires avaient pris un air de sombre dignité et d’imposante menace. – Une faible teinte pâle s’étendit sur le beau visage de la jeune femme, et un pli léger contracta son front pur. Par un effort qui eût été sublime dans une cause meilleure, elle maîtrisa aussitôt sa défaillance passagère, et, montrant froidement à son mari la porte drapée par laquelle il était entré : 

 — Eh bien, dit-elle, mettez-vous là. 

 — Vous ne me le pardonnerez jamais ? 

 — Vous ne connaissez pas du tout les femmes, mon ami. La jalousie est un de ces crimes que non seulement elles pardonnent, mais qu’elles aiment. 

 — Mon Dieu ! ce n’est pas de la jalousie ! 

 — Ce que vous voudrez. Enfin mettez-vous là. 

 — Vous m’y autorisez sincèrement ? 

 — Je vous en prie… Allez chez vous, en attendant, si vous voulez… laissez cette porte ouverte… et, quand vous verrez M. de Camors entrer dans la cour de l’hôtel, venez. 

 — Non, dit le général après une minute d’hésitation, puisque je fais tant… – et il soupira avec une tristesse poignante, – je ne veux du moins laisser aucun prétexte à ma défiance… Si je vous quittais avant qu’il arrive, je serais capable d’imaginer… 

 — Que je l’ai fait secrètement avertir, n’est-ce pas ? Rien de plus naturel. Restez donc ici. Seulement, prenez un livre, car notre conversation, jusqu’à nouvel ordre, serait languissante. 

 Il s’assit. 

 — Mais enfin, dit-il, quel mystère peut-il y avoir entre vous ? 

 — Voilà ! dit-elle encore avec son sourire de sphinx. 

 Le général prit machinalement un livre, et elle se mit à attiser le feu et à réfléchir. 

 Puisqu’elle aimait le danger, le drame et la terreur mêlés à ses amours, elle devait être contente, car en cette minute la honte, la ruine et la mort étaient derrière sa porte ; mais, à dire vrai, c’en était trop à la fois, même pour elle, et, quand elle vint à envisager, dans le silence qui s’était fait, la nature et l’étendue véritable du péril, elle crut que son cœur allait éclater et sa tête se perdre. 

 Elle ne s’était pas méprise, d’ailleurs, sur l’origine de la lettre. Ce honteux chef-d’œuvre était bien le fait de madame de la Roche-Jugan. Pour lui rendre justice, madame de la Roche-Jugan n’avait pas soupçonné toute la portée du coup qu’elle frappait. Elle-même croyait à la vertu de la marquise ; mais, dans sa surveillance incessante, elle n’avait pas manqué de remarquer depuis quelques mois les assiduités de Camors chez madame de Campvallon, et d’observer une nuance nouvelle dans leurs rapports mondains. On n’a pas oublié qu’elle rêvait pour le jeune Sigismond la succession intégrale de son vieil ami : elle pressentit une rivalité redoutable et résolut de la détruire en germe. Éveiller contre Camors la défiance du général et lui faire fermer la porte du logis, c’était tout ce qu’elle avait voulu ; mais sa lettre anonyme, comme la plupart des viles scélératesses de ce genre, était une arme plus fatale et plus meurtrière que ne l’avait présumé son infâme auteur. 

 La jeune marquise rêvait donc en attisant son feu et en jetant de temps à autre un coup d’œil furtif sur la pendule. M. de Camors allait arriver d’un instant à l’autre. Aucun moyen de le prévenir. Dans l’état présent de leurs relations, il ��tait impossible d’imaginer que les premiers mots de Camors ne livrassent pas immédiatement leur secret, et ce secret livré, c’était pour elle tout au moins le déshonneur public, la chute scandaleuse, la pauvreté, le couvent, pour son mari ou pour son amant, peut-être pour tous deux, la mort. 

 Lorsque le timbre retentit dans la cour de l’hôtel annonçant l’arrivée du comte, toutes ces images se pressèrent une dernière fois dans le cerveau de madame de Campvallon comme une légion de fantômes ; puis elle rassembla son courage par un élan suprême, et tendit toutes ses facultés pour l’exécution du plan qu’elle avait conçu à la hâte, qui était son dernier espoir, et qu’un mot, un geste, une distraction, une inintelligence de M. de Camors pouvait renverser tout entier en une seconde. 

 Sans parler, elle salua en souriant son mari, et lui fit signe de gagner sa cachette. Le général, qui s’était levé au bruit du timbre, parut encore hésiter ; puis, haussant les épaules comme en mépris de lui-même, il se retira derrière la portière qui faisait face à l’entrée principale de la chambre. 

 L’instant d’après, la porte fut ouverte par un domestique, et M. de Camors entra. – Il s’avançait avec une sorte d’empressement dans la chambre, se dirigeant vers la cheminée, et sa bouche souriante s’entrouvrait déjà pour parler, quand il saisit tout à coup l’expression du regard de la marquise, et la parole se glaça sur ses lèvres ; ce regard, attaché sur lui depuis son entrée, avait une fixité raide et spectrale qui, sans lui rien apprendre, lui fit tout craindre. – C’était un homme exercé aux situations difficiles, avisé et prudent autant qu’intrépide. Il ne sourcilla point, ne parla pas et attendit. 

 Elle lui donna sa main sans cesser de le regarder de près avec cette même effrayante intensité. 

 — Ou elle est folle, se dit-il, ou le danger est là. 

 Avec la rapide perception de son génie et de son amour, elle sentit qu’il comprenait, et tout de suite, ne laissant pas même au silence le temps de les compromettre : 

 — Vous êtes aimable de me tenir parole, dit-elle. 

 — Mais c’est tout simple, dit Camors, qui s’assit. 

 — Non, car vous savez que vous venez encore ici pour y être tourmenté… Eh bien, voyons, m’arrivez-vous un peu converti à mon idée fixe ? 

 — Quelle idée fixe ? Il me semble que vous en avez plusieurs… 

 — Oui, mais je parle de la bonne… de la meilleure au moins… de votre mariage enfin… 

 — Encore, ma cousine, dit Camors, qui, assuré désormais du danger et de sa nature, marchait d’un pas plus ferme sur son brûlant terrain. 

 — Toujours, mon cousin… Et savez-vous une chose ? J’ai trouvé la personne ! 

 — Ah ! alors, je me sauve ! 

 Elle lui jeta à travers son sourire un coup d’œil impérieux. 

 — Vous y tenez donc beaucoup ? reprit Camors en riant. 

 — Extrêmement. Je n’ai pas besoin de vous répéter mes raisons, vous ayant prêché là-dessus tout l’hiver… au point même d’inquiéter le général, qui a flairé un mystère entre nous. 

 — Bah ! le général ? 

 — Oh ! rien de grave, bien entendu… Donc, nous disons, pour nous résumer : Pas de miss Campbel… trop blonde ! ce qui n’est pas poli pour moi, par parenthèse ; – point de mademoiselle de Silas… trop maigre ! – point de mademoiselle Rolet, malgré ses millions… trop bonne famille ! point de mademoiselle d’Esgrigny… trop Bacquière et Van Cuyp ! Tout cela était un peu décourageant, vous m’avouerez… mais enfin… on s’acharne… Je vous dis que j’ai trouvé !… une merveille ! 

 — Qui se nomme ? dit Camors. 

 — Marie de Tècle ! 

 Il y eut un silence. 

 — Eh bien, vous ne dites rien ? reprit la marquise. Parce que vous n’avez rien à dire… parce que celle-là réunit tout, agrément personnel, éducation, famille, fortune… enfin tout… un rêve !… et puis vos terres se joignent… Vous voyez comme je pense à tout, mon ami ?… Mais je ne sais vraiment pas comment nous n’y avions pas songé plus tôt. 

 M. de Camors se taisait toujours, et la marquise commençait à s’étonner de son silence. 

 — Oh ! reprit-elle, vous aurez beau chercher… il n’y a pas une objection… Vous êtes pris, cette fois-ci… Voyons, mon ami, dites oui, je vous en prie ! 

 Et, pendant que sa bouche disait : « Je vous en prie ! » d’un ton de câlinerie gracieuse, son regard disait avec un accent terrible : « Il le faut ! » 

 — M’est-il permis d’y réfléchir, madame ? dit-il enfin. 

 — Non, mon ami. 

 — Mais enfin, reprit Camors, qui était très pâle, il me semble que vous disposez bien à votre aise de la main de mademoiselle de Tècle… Mademoiselle de Tècle est fort riche… On la marie de tous côtés… D’ailleurs, son grand-oncle a des idées de province, et sa mère des idées de dévotion qui pourraient bien… 

 — Je m’en charge, interrompit la marquise. 

 — Mais quelle manie avez-vous de marier les gens ? 

 — Les femmes qui ne font pas l’amour, mon cousin, ont la manie de faire des mariages. 

 — Sérieusement, pourtant, vous me laisserez bien quelques jours pour y penser ? 

 — Penser à quoi ? Ne m’avez-vous pas toujours dit que vous comptiez vous marier… que vous n’attendiez qu’une occasion ? Eh bien, jamais vous n’en trouverez une meilleure que celle-là… et, si vous la laissez échapper, vous la regretterez toute votre vie… 

 — Mais enfin donnez-moi le temps de consulter ma famille. 

 — Votre famille ? Quelle plaisanterie ! Il me semble que vous êtes grandement majeur… Et puis quelle famille ? Votre tante de la Roche-Jugan ? 

 — Sans doute… encore ne voudrais-je pas la blesser. 

 — Ah ! mon Dieu ! supprimez cette inquiétude… Je vous déclare qu’elle jubilera. 

 — Parce que ? 

 — J’ai mes raisons. 

 Et la jeune femme, en disant ces mots, fut prise d’un rire étrange qui faillit dégénérer en convulsions, car ses nerfs, après cette horrible tension, étaient comme affolés. 

 Camors, pour qui la lumière s’était faite peu à peu sur les points les plus obscurs de l’énigme mortelle qui lui était proposée, sentit lui-même le besoin d’abréger une scène qui avait exalté toutes ses facultés à un degré presque insoutenable. Il se leva. 

 — Je suis forcé de vous quitter, dit-il, car je ne dîne pas chez moi ; mais je reviendrai demain, si vous le permettez. 

 — Certainement… Vous m’autorisez à en parler au général ? 

 — Mon Dieu !… oui, car, de bonne foi, j’ai beau courir après les objections, je n’en trouve pas. 

 — Eh bien, je vous adore ! dit la marquise. 

 Elle lui tendit sa main qu’il baisa. Il sortit aussitôt. 

 Il eût fallu être plus clairvoyant que ne l’était le général de Campvallon pour distinguer quelques faiblesses ou quelques dissonances dans l’audacieuse comédie que venaient de jouer devant lui ces deux grands artistes. Le jeu muet de leurs yeux aurait pu seul les trahir, et il ne le voyait pas. Quant à leur dialogue, tranquille, aisé, naturel, il n’y avait pas un mot qu’il n’en eût saisi et qui ne lui eût paru répondre à toutes ses inquiétudes et confondre ses soupçons. Dès ce moment et pour jamais tout ombrage s’effaça de sa pensée ; car, pour imaginer l’odieuse combinaison dans laquelle madame de Campvallon avait cherché un refuge désespéré, pour entrer dans une telle profondeur de perversité, le général avait l’esprit trop simple et trop pur. 

 Quand il reparut devant sa femme, en quittant sa cachette, il était consterné : il eut un geste de confusion et d’humilité. Il lui prit la main et lui sourit avec toute la bonté et toute la tendresse de son âme. En ce moment, la marquise, par une nouvelle réaction de son système nerveux, se mit à sangloter, ce qui acheva de désespérer le général. – Par respect pour ce galant homme, nous n’insisterons pas sur une scène dont l’intérêt, d’ailleurs, n’est plus assez vif pour sauver ce qu’elle a de pénible aux honnêtes gens. 

 Nous passerons également sans nous y arrêter sur l’entretien qui eut lieu le lendemain entre madame de Campvallon et M. de Camors. Camors, on l’a compris, avait d’abord éprouvé, en voyant apparaître le nom de madame de Tècle dans cette noire intrigue, un sentiment de répulsion et même d’horreur qui avait failli tout compromettre. Comment il parvint à dompter cette révolte suprême de sa conscience au point de subir l’expédient qui devait assurer la paix de ses amours, par quels détestables sophismes il osa se persuader qu’il ne devait plus rien qu’à sa complice, et qu’il lui devait tout, même cela, nous n’essayerons pas de l’expliquer. Expliquer, c’est atténuer, et ici nous ne le voulons pas. Nous dirons seulement qu’il se résigna à ce mariage. Dans la voie où il était entré, on ne s’arrête guère, à moins que la foudre ne s’en mêle. 

 Quant à la marquise, on se ferait une faible idée de cette âme dépravée et hautaine, si l’on s’étonnait qu’elle eût persisté de sang-froid, et après réflexion, dans la conception perfide que l’imminence du danger lui avait suggérée. Elle comprenait que les soupçons du général se réveilleraient un jour ou l’autre plus menaçants, si le mariage annoncé demeurait un jeu. Elle aimait passionnément Camors, elle n’aimait pas moins le mystère dramatique de leur liaison ; elle avait de plus senti une terreur folle à la pensée de perdre l’immense fortune qu’elle s’était habituée à regarder comme la sienne ; car le désintéressement de sa première jeunesse était alors bien loin, et l’idée de déchoir misérablement dans ce monde parisien, où elle régnait par son luxe comme par sa beauté, lui était insupportable. Amour, mystère, fortune, elle voulait garder tout cela à tout prix, et plus elle y réfléchit même, plus le mariage de Camors lui en parut être la plus sûre sauvegarde. – Il est vrai qu’elle se donnait une sorte de rivale ; mais elle s’estimait trop haut pour la craindre, et elle préférait mademoiselle de Tècle à toute autre, parce qu’elle la connaissait, et que mademoiselle de Tècle lui était évidemment inférieure en tout. 

 Ce fut environ quinze jours après que le général arriva un matin chez madame de Tècle et lui demanda, pour M. de Camors, la main de sa fille. Il serait douloureux d’appuyer sur la joie que ressentit madame de Tècle. Elle s’étonna seulement en secret que M. de Camors ne fût pas venu lui-même lui présenter sa demande ; mais Camors n’avait pas eu ce cœur-là. Il était cependant à Reuilly depuis le matin, et il se rendit chez madame de Tècle aussitôt qu’il sut que sa recherche était agréée. Une fois déterminé à cette monstrueuse action, il avait résolu du moins d’y apporter les formes les plus exquises, et l’on sait qu’il y était passé maître. 

 Dans la soirée, madame de Tècle et sa fille, demeurées seules, se promenèrent longtemps sur leur chère terrasse, à la douce lueur des étoiles, la fille bénissant sa mère, la mère bénissant Dieu, toutes deux confondant leurs cœurs, leurs rêves, leurs baisers et leurs larmes, plus heureuses, pauvres femmes ! qu’il n’est permis de l’être sous le ciel. 

 Dans le courant du mois d’août suivant, le mariage eut lieu. 

 Chapitre 4 

 A PRÈS AVOIR RÉSIDÉ QUELQUES semaines à Reuilly, le comte et la comtesse de Camors allèrent s’établir à Paris dans leur hôtel de l’avenue de l’Impératrice. Dès ce moment et pendant les mois qui suivirent, madame de Camors entretint avec sa mère une correspondance active. Nous transcrivons ici quelques-unes de ses lettres, qui feront faire au lecteur une connaissance plus prompte et plus intime avec cette jeune femme. 

 Madame de Camors à madame de Tècle. 

 Octobre. 

 Si je suis heureuse, ma mère chérie ? Non… pas heureuse ! Seulement, j’ai des ailes ; je nage dans le ciel comme un oiseau ; je sens du soleil dans ma tête, dans mes yeux, dans mon cœur. Cela m’éblouit, cela m’enivre, cela me fait pleurer des larmes divines ! Non ! ma tendre mère, ce n’est pas possible, voyez-vous !… quand je pense que je suis sa femme, la femme de celui qui régnait dans ma pauvre petite pensée depuis que j’ai une pensée, de celui que j’aurais choisi entre tous dans l’univers entier ; quand je pense que je suis sa femme, que nous sommes liés pour jamais… comme j’aime la vie, comme je vous aime, comme j’aime Dieu ! 

 Le bois et le lac sont à deux pas, comme vous savez. Nous y allons faire une promenade à cheval presque tous les matins, mon mari et moi… je dis bien, – mon mari !… nous y allons donc, mon mari et moi, moi et mon mari ! Je ne sais comment cela se fait, mais il fait toujours beau, même quand il pleut comme aujourd’hui ; aussi nous voilà rentrés. Je me suis permis de l’interroger tout doucement ce matin, pendant cette promenade, sur certains points de notre histoire qui me restaient obscurs. Pourquoi m’a-t-il épousée, par exemple ? 

 — Parce que vous me plaisiez apparemment, miss Mary. 

 Il aime à me donner ce nom, qui lui rappelle je ne sais quel épisode de ma sauvage enfance, – sauvage est encore de lui. 

 — Si je vous plaisais, pourquoi me le laissiez-vous si peu voir ? 

 — Parce que je ne voulais pas vous faire la cour avant d’être bien décidé à me marier. 

 — Comment ai-je pu vous plaire, n’étant pas belle du tout ? 

 — Vous n’êtes pas belle du tout, c’est vrai, a répondu cet homme cruel ; mais vous êtes très jolie, et surtout vous êtes la grâce même, comme votre mère. 

 Tous ces points obscurs étant éclaircis à la satisfaction de miss Mary, miss Mary a pris le galop non seulement parce qu’il pleuvait, mais parce qu’elle était devenue subitement, on ignore pourquoi, rouge comme un coquelicot. 

 Ma mère chérie, qu’il est doux d’être aimée par celui qu’on adore et d’en être aimée précisément comme on veut l’être, comme on a rêvé de l’être, et tout à fait suivant le programme de son jeune cœur romanesque ! Croiriez-vous jamais que j’avais des idées sur un sujet si délicat ? Oui, ma mère, j’en avais : ainsi il me semblait qu’il devait y avoir des façons d’aimer, les unes vulgaires, les autres prétentieuses, les autres niaises, les autres tout à fait comiques, et qu’aucune de ces façons d’aimer ne devait être celle du prince notre voisin. Lui devait aimer comme un prince qu’il était, avec grâce et dignité, avec une tendresse grave, un peu sévère, avec bonté, presque avec condescendance, – en amoureux, mais en maître, – en maître, mais en maître amoureux, – enfin comme mon mari. 

 Cher ange qui êtes ma mère, soyez heureuse de mon bonheur, qui est votre pur ouvrage ! Je baise vos mains, je baise vos ailes, je vous remercie, je vous adore ! Si vous étiez près de moi, ce serait trop ; j’en mourrais, je crois… Venez pourtant bien vite ; votre chambre est prête, elle est bleu azur comme le ciel où je nage… Je vous l’ai déjà dit, je crois ; mais je le répète. 

 Bonjour, mère de la plus heureuse petite femme du monde. 

 Miss Mary, comtesse de Camors. 

 Novembre. 

 Ma mère, vous me faites pleurer… Moi qui vous attendais chaque matin ! Je ne vous dis rien cependant ; je ne vous prie pas. Si la santé de mon grand-père vous semble assez affaiblie pour exiger votre présence tout cet hiver, je sais qu’aucune prière ne vous arracherait à votre devoir ; mais, en grâce, mon bon ange, n’exagérez rien, et songez que votre petite Mary ne passe plus devant la chambre bleue sans avoir le cœur bien gros. 

 À part le chagrin que vous lui faites, elle continue d’être aussi heureuse que vous pouvez le souhaiter. Son Prince Charmant est toujours charmant, et toujours prince. Il la mène voir les monuments, les musées, les théâtres, comme une pauvre petite provinciale qu’elle est. N’est-ce pas touchant de la part d’un personnage pareil ? Il s’amuse de mes extases car j’ai des extases. N’en dites rien à mon oncle Des Rameures, mais Paris est superbe. Les journées y comptent double pour la pensée et pour la vie. 

 Mon mari m’a conduite hier à Versailles. Il paraît que c’était aux yeux des gens d’ici une escapade un peu ridicule, ce voyage à Versailles, car j’ai remarqué que le comte de Camors ne s’en est pas vanté. Versailles a tout à fait répondu, d’ailleurs, aux impressions que vous m’en aviez données. Il n’a pas changé depuis que vous l’avez visité avec mon grand-père. C’est grandiose, solennel et froid. 

 Il y a pourtant un musée nouveau et très curieux sous l’attique du palais. Ce sont en général des portraits historiques, copies ou originaux du temps. Rien ne m’a plus intéressée que de voir défiler, depuis Charles le Téméraire jusqu’à Washington, tous ces visages que mon imagination a tant de fois essayé d’évoquer. Il semble qu’on soit dans les champs Élysées et qu’on dialogue avec tous ces grands morts. Vous saurez, ma mère, que j’ai expliqué plusieurs choses à M. de Camors, qui paraissait étonné de ma science et de mon génie. Je n’ai fait, d’ailleurs, vous pensez bien, que répondre à ses questions ; mais cela a paru l’étonner que j’y pusse répondre. Alors, pourquoi me les faire ? S’il ne sait pas distinguer les différentes princesses de Conti, je trouve cela tout simple ; mais, si, moi, je sais les distinguer parce que ma mère me l’a appris, cela est tout simple aussi. 

 Nous avons ensuite, sur ma prière instante, dîné au restaurant ! Ma mère, c’est le meilleur moment de ma vie ! Dîner au restaurant avec son mari, c’est le plus délicieux des crimes. 

 Je vous ai dit qu’il avait paru étonné de ma science. Je dois ajouter qu’en général il paraît étonné quand je parle. Me croyait-il muette ? Je ne parle guère, il est vrai, et je vous avoue qu’il me fait une peur folle. Je crains tant de lui déplaire, de lui sembler sotte, ou prétentieuse ou pédante ! Le jour où je serai à mon aise avec lui, si ce jour vient jamais, et où je pourrai lui montrer ce que je puis avoir de bon sens et de petites connaissances, je serai soulagée d’un grand poids, car véritablement je pense quelquefois qu’il me regarde comme une enfant. L’autre jour, sur le boulevard, je m’étais arrêtée devant un magasin de marchand de joujoux (quelle faute !) et, comme il vit mes yeux attachés sur un magnifique escadron de poupées : 

 — En voulez-vous une, miss Mary ?… me dit-il. 

 N’est-ce pas horrible, ma mère ? 

 Lui, il se connaît à tout (excepté aux princesses de Conti), il m’explique tout, mais un peu brièvement, d’un mot, pour s’acquitter, comme on explique à une personne à qui on n’espère pas faire comprendre. Et je comprends si bien pourtant, ma pauvre petite mère ! 

 « Mais tant mieux, me dis-je ; car enfin, s’il m’aime comme cela, s’il m’aime imbécile, qu’est-ce que ce sera plus tard ? » – I love you excessively . 

 Décembre. 

 On rentre à Paris, ma mère, et, depuis quinze jours, je suis absorbée par les visites. Les hommes ici n’en font pas ; mais il faut bien que mon mari me présente la première fois chez les personnes que je dois voir. Il m’accompagne donc, ce qui m’amuse plus que lui, je crois. Il est plus sérieux qu’à l’ordinaire, ce qui est chez cet homme aimable la forme unique de la mauvaise humeur. On me regarde avec un certain intérêt. La femme que ce seigneur a honorée de son choix est évidemment l’objet d’une haute curiosité. Cela me flatte et m’intimide. Je rougis, je manque d’aisance et de naturel. On me trouve laide et nigaude. On ouvre de grands yeux. On suppose qu’il m’a épousée pour ma fortune. J’ai envie de pleurer. Nous remontons en voiture ; il me sourit, et je suis au ciel. Voilà nos visites. 

 Vous saurez, ma chère maman, que madame de Campvallon est divine pour moi. Elle me mène souvent aux Italiens dans sa loge, la mienne ne devant être libre que le 1 er janvier. Elle a donné hier à mon intention une petite fête dans ses beaux salons. Le général a ouvert le bal avec moi. Quel brave homme ! Je l’aime parce qu’il vous admire. La marquise m’a présenté les meilleurs danseurs. C’était des jeunes messieurs dont le cou et le linge étaient tellement découverts, que j’en avais le frisson. Je n’avais jamais vu d’hommes décolletés ; ce n’est pas beau ! Il est cependant clair qu’ils se croient charmants et nécessaires. Ils ont le front soucieux et important, l’œil dédaigneux et vainqueur, la bouche toujours ouverte pour mieux respirer ; leur habit s’étale et flotte comme deux ailes. Ils vous prennent la taille, ma mère, comme on prend son bien, vous préviennent du regard qu’ils vont vous faire l’honneur de vous enlever, et vous enlèvent ; quand ils sont essoufflés, ils vous préviennent du regard qu’ils vont vous faire le plaisir de s’arrêter, et ils s’arrêtent ; ils se reposent un moment, soufflent, sourient, montrent leurs dents ; un nouveau regard, et ils repartent. Ils sont adorables. 

 Louis a valsé avec moi et a paru content. Je l’ai vu pour la première fois valser avec la marquise ; ma mère, c’est la danse des astres. Une chose qui m’a frappée en cette circonstance et en quelques autres, c’est l’idolâtrie manifeste dont les femmes entourent mon mari. Ceci, ma tendre mère, est effrayant. Une fois de plus, je me suis demandé : « Pourquoi m’a-t-il choisie ? comment puis-je lui plaire ? et enfin pourrai-je lutter ? » De toutes ces méditations est résultée la folie que voici, et dont le but était de me rassurer un peu. 

 Portrait de la comtesse de Camors fait par elle-même . 

 « La comtesse de Camors, née Marie de Tècle, est une personne qui touche à sa vingtième année, et qui a beaucoup de raison pour son âge. Elle n’est point belle, comme son mari est le premier à le reconnaître : il dit qu’elle est jolie. Elle en doute. Voyons pourtant. Elle a premièrement des jambes qui n’en finissent pas, mais c’est le défaut de Diane chasseresse, et peut-être prête-t-il à la démarche de la comtesse une légèreté qu’elle n’aurait pas sans cela ; la taille courte naturellement, mais à cheval cela fait bien ; un embonpoint ordinaire ; le visage irrégulier, la bouche trop grande et les lèvres trop grosses ; hélas ! une ombre de moustache ; des dents blanches heureusement, quoique pas assez petites, le nez moyen, un peu trop ouvert ; les yeux de sa mère : c’est ce qu’elle a de mieux ; les sourcils de son grand-oncle Des Rameures, ce qui lui donne un air dur que dément par bonheur l’expression générale de sa physionomie et surtout la douceur de son âme ; le teint brun de sa mère, mais il sied à ma mère et pas autant à moi ; des cheveux noirs, bleus, épais et vraiment magnifiques. Au total, on ne sait qu’en penser. » 

 Ce portrait, destiné à me rassurer, ne m’a pas rassurée du tout ; fort au contraire, car il me semble qu’il donne l’idée d’une sorte de laideron. 

 Je voudrais être la plus belle des femmes, je voudrais en être la plus distinguée, je voudrais en être la plus séduisante, ô ma mère ! mais, si je lui plais, j’en suis la plus enchantée ! Au reste, Dieu merci, il me trouve peut-être mieux que je ne suis, car les hommes n’ont pas le même goût que nous sur ces matières. Ainsi je ne comprends pas qu’il n’admire pas davantage la marquise de Campvallon. Il est froid pour elle. Moi, si j’avais été homme, j’aurais été fou de madame de Campvallon. 

 Bonsoir, la plus aimée des mères. 

 Janvier. 

 Vous me grondez, ma mère chérie. Le ton de ma lettre vous blesse. Vous ne concevez pas que je me préoccupe à ce point de ma personne extérieure, que je la définisse, que je la compare. Il y a là quelque chose de mesquin et de léger qui vous offense. Comment puis-je penser qu’un homme s’attache uniquement par ces agréments, et que les mérites de l’esprit et de l’âme ne soient rien pour lui ? Mais, ma chère mère, ces mérites de l’esprit et de l’âme, en supposant que votre fille les possède, à quoi peuvent-ils lui servir, si elle n’a ni la hardiesse ni l’occasion de les montrer ? Et, quand la hardiesse me viendrait, je commence à croire vraiment que l’occasion me manquerait toujours ; car il faut vous avouer que ce beau Paris n’est pas parfait, et que je découvre peu à peu des taches dans ce soleil. Paris est un lieu admirable, c’est dommage seulement qu’il y ait des habitants : non qu’ils ne soient pas aimables, ils le sont trop ; mais ils sont aussi trop distraits, et, autant que je puis le croire, ils vivent et meurent sans penser à ce qu’ils font. Ce n’est pas leur faute, ils n’en ont pas le temps. Ils sont, sans sortir de Paris, des voyageurs éternels, incessamment dissipés par le mouvement et la curiosité. Les autres voyageurs, quand ils ont visité quelque coin intéressant du monde et oublié pendant un mois ou deux leur maison, leur famille, leur foyer, rentrent chez eux et s’y assoient ; les Parisiens, jamais. Leur vie est un voyage. Ils n’ont pas de foyer. Tout ce qui est ailleurs le principal de la vie y devient secondaire. On y a, comme partout, son domicile, son intérieur, sa chambre : il le faut bien. On y est, comme partout, époux et père, épouse et mère, il le faut bien encore ; mais tout cela, ma pauvre mère, aussi peu que possible. L’intérêt n’est pas là ; il est dans la rue, dans les musées, dans les salons, dans les théâtres, dans les cercles, dans cette immense vie extérieure qui, sous toutes les formes, s’agite jour et nuit à Paris, vous attire, vous excite, vous prend votre temps, votre esprit, votre âme, et dévore tout. C’est le meilleur lieu du monde pour y passer, et le pire pour y vivre. 

 Comprenez-vous maintenant, ma mère chérie, qu’en cherchant par quelles qualités je pourrais m’attacher mon mari, qui est sans doute le meilleur des hommes, mais pourtant des Parisiens, j’aie pensé fatalement aux mérites qu’on saisit tout de suite et qui n’ont pas besoin d’être approfondis ? 

 Enfin, vous avez bien raison, cela était misérable, indigne de vous et de moi ; car vous savez qu’au fond je suis une petite personne point lâche. Très certainement, si j’avais pu tenir pendant un an ou deux M. de Camors enfermé dans un vieux château, au fond d’un bois solitaire, cela m’eût paru fort agréable : je l’aurais vu plus souvent, je me serais familiarisée plus vite avec son auguste personne, et j’aurais pu développer mes petits talents sous ses yeux charmés ; mais d’abord cela aurait pu l’ennuyer, et ensuite c’eût été vraiment trop facile. La vie et le bonheur, je le sens bien, ne s’arrangent pas si aisément. Tout est difficulté, tout est péril, tout est combat. Aussi quelle joie de vaincre ! Ma mère, je vous assure que je vaincrai, que je le forcerai de me connaître comme vous me connaissez, de m’aimer, non seulement comme il m’aime, mais aussi comme vous m’aimez, pour toute sorte de bonnes raisons dont il ne se doute pas encore. 

 Non pas qu’il me croie absolument sotte : il me semble qu’il a perdu cette idée depuis deux jours. Imaginez que mon mari a pour secrétaire un nommé Vautrot ; le nom est vilain, mais l’homme est assez beau ; seulement, je n’aime pas son regard fuyant. M. Vautrot demeure pour ainsi dire avec nous : il arrive dès l’aurore, déjeune je ne sais où dans les environs, passe ses journées dans le cabinet de Louis, et nous reste quelquefois à dîner quand il a quelque travail à terminer dans la soirée. Ce personnage est instruit ; il sait un peu de tout. Il a essayé, je crois, de tous les métiers avant de rencontrer la position subalterne, mais lucrative, qu’il occupe auprès de mon mari. Il aime la littérature, mais pas celle de son temps et de son pays, qu’il trouve misérable, peut-être parce qu’il n’a pas réussi. Il préfère les écrivains et les poètes étrangers ; il les cite avec assez de goût, avec trop d’emphase toutefois. Son éducation première a sans doute été négligée, car il dit à tout propos en nous parlant : « Oui, monsieur le comte ; oui, madame la comtesse », comme un domestique, et pourtant il est très fier, ou plutôt très vaniteux. Son défaut capital à mes yeux, c’est une sorte de ricanement d’esprit fort, qu’il affecte dès qu’il est question de religion et de choses analogues. 

 Donc, il y a deux jours, pendant le dîner, comme il s’était permis, contre toute espèce de bon goût, une petite incartade de ce genre : 

 — Mon cher Vautrot, lui dit mon mari, avec moi ces plaisanteries sont fort indifférentes ; mais, si vous êtes un esprit fort, voici ma femme, qui est un esprit faible, et la force, vous le savez, doit respecter la faiblesse. 

 M. Vautrot rougit, pâlit, verdit, me salua gauchement et sortit presque aussitôt. J’ai pu remarquer, depuis ce temps, qu’il gardait devant moi plus de réserve. 

 Dès que je fus seule avec Louis : 

 — Vous allez me trouver bien indiscrète, lui dis-je ; mais je me demande comment vous pouvez confier toutes vos affaires et tous vos secrets à un homme qui n’a aucun principe ? 

 — Oh ! dit M. de Camors, il fait comme cela le vaillant, il pense se rendre intéressant à vos yeux par ses airs méphistophéliques… au fond, c’est un brave homme. 

 — Enfin, repris-je, il ne croit à rien ? 

 — Oh ! pas à grand-chose, c’est vrai ! mais il n’a jamais trompé ma confiance. Il est homme d’honneur. 

 J’ouvris les plus grands yeux, ma mère. 

 — Eh bien, quoi, miss Mary ? 

 — Qu’est-ce que c’est que l’honneur, monsieur ? 

 — Je vous le demanderai, miss Mary. 

 — Mon Dieu ! dis-je en rougissant beaucoup, je ne sais pas trop ; mais enfin je me figure que l’honneur séparé de la morale n’est pas grand-chose, et que la morale séparée de la religion n’est rien. Tout cela forme une chaîne : l’honneur pend au dernier anneau comme une fleur ; mais, si la chaîne est rompue, la fleur tombe avec le reste. 

 Il me regarda dans les yeux, ma mère, avec une expression très bizarre, comme s’il eût été non seulement confondu, mais presque inquiet de ma philosophie ; puis il eut un léger soupir et dit simplement en se levant : 

 — Très gentil, cette définition. 

 Sur quoi, nous allâmes au spectacle, et il me bourra pendant toute la soirée de bonbons et d’oranges glacées. 

 Madame de Campvallon était avec nous. Je la priai de me prendre le lendemain en passant pour aller au Bois, car elle est mon idole ; elle est si belle et si distinguée ! Elle sent bon. Je suis contente près d’elle. Comme nous revenions du spectacle, Louis resta silencieux contre sa coutume. Enfin il me dit brusquement : 

 — Marie, vous allez demain au Bois avec la marquise ? 

 — Oui. 

 — C’est bien ; mais vous vous voyez un peu souvent, il me semble… C’est le matin, c’est le soir… vous ne vous quittez pas ! 

 — Mon Dieu ! je croyais vous être agréable… Est-ce que madame de Campvallon n’est pas une bonne relation ? 

 — Excellente ; mais, en général, je n’aime pas les amitiés de femmes. Au surplus, j’ai tort de vous en parler ; vous avez assez d’esprit et de sagesse pour observer les limites. 

 Voilà, ma mère, ce qu’il m’a dit. Ma mère, je vous embrasse. 

 Mars. 

 Ma mère, j’espérais ne plus vous ennuyer cette année du récit des fêtes, des festons, des astragales et des girandoles, car enfin nous entrons dans le carême. C’est aujourd’hui le mercredi des cendres. Eh bien, ma pauvre mère, nous dansons après-demain chez madame d’Oilly. Je ne voulais pas y aller ; mais j’ai vu que cela contrariait Louis, et j’ai eu peur aussi de blesser madame d’Oilly, qui a presque servi de mère à mon mari. Le carême ici, d’ailleurs, est un vain mot. J’en soupire pour moi ; quand donc s’arrête-t-on ? quand ne s’amuse-t-on plus, mon Dieu ? 

 Ma mère chérie, je dois vous l’avouer, je m’amuse trop pour être heureuse. Je comptais un peu sur ce carême, et voilà qu’on l’efface du calendrier. Ce cher carême, quelle jolie, spirituelle et honnête invention pourtant ! que cette religion est sensée ! comme elle connaît bien cette faible et folle humanité ! quelle prévoyance dans ses lois ! Et quelle indulgence aussi ! car limiter le plaisir, c’est le pardonner. Moi aussi, j’aime le plaisir, les belles toilettes qui nous font ressembler à des fleurs, les salons éclatants, la musique, l’air de fête, la danse. Oui, j’aime beaucoup tout cela, j’en sens le trouble charmant, j’en sens l’ivresse ; mais toujours, toujours !… à Paris l’hiver, aux eaux l’été, toujours ce tourbillon, ce trouble et cette ivresse, cela devient quelque chose de sauvage, de nègre, et, si j’osais le dire, de bestial. Pauvre carême ! il l’avait prévu. Il ne nous disait pas seulement, comme le prêtre à moi ce matin : « Souviens-toi que tu es poussière » ; il nous disait : « Souviens-toi que tu as une âme ; souviens-toi que tu as des devoirs, que tu as un mari, un enfant, une mère, un Dieu ! » Et alors, ma mère, on se retirait en famille, à l’ombre du vieux foyer ; on vivait dans les graves pensées, entre l’église et la maison, on s’entretenait de choses élevées et saintes ; on rentrait dans le monde moral, on reprenait pied dans le ciel. C’était un intervalle salutaire qui empêchait que jamais la dissipation ne tournât à l’hébétement, le plaisir à la convulsion, et que votre masque de l’hiver enfin ne devînt votre visage. 

 Ceci est tout à fait l’opinion de madame Jaubert. – Qu’est-ce que c’est que madame Jaubert ? C’est une sage petite Parisienne que ma mère aimera. Je l’ai rencontrée pendant plusieurs mois un peu partout, particulièrement à Saint-Philippe-du-Roule, sans me douter qu’elle fût ma voisine et que son hôtel touchât le nôtre. Voilà Paris. C’est une gracieuse personne, qui a l’air doux, tendre et intrépide. Nous nous placions toujours l’une près de l’antre, machinalement. Nous nous regardions à la dérobée. Nous reculions nos chaises pour nous laisser passer, et de nos plus douces voix : « Pardon, madame ! – Oh ! madame ! » Mon gant tombait, elle le ramassait. « Oh ! merci, madame ! » Je lui offrais de l’eau bénite. « Oh ! chère madame ! » Et un sourire. Quand nos voitures se croisaient autour du lac, un petit salut et un sourire encore. Un jour, au concert des Tuileries, nous nous aperçûmes de loin et nous rayonnâmes : dès que nous entendions quelque chose qui nous plaisait particulièrement, nous nous regardions vite, – et toujours ce sourire. Jugez de ma surprise, l’autre matin, quand j’ai vu ma sympathie entrer dans la petite maison italienne qui est à deux pas de la nôtre et y entrer comme chez elle. Je m’informe. C’est madame Jaubert. Son mari est un grand jeune homme blond qui est ingénieur civil. Me voilà prise d’une envie énorme d’aller faire visite à ma voisine. J’en parle à Louis non sans rougir, car je me souviens qu’il n’aime pas les amitiés de femmes, mais, avant tout, il m’aime. Pourtant il hausse un peu les épaules. 

 — Laissez-moi au moins prendre quelques renseignements sur ces gens-là. 

 Il les prend. Quelques jours après : 

 — Miss Mary, vous pouvez aller chez madame Jaubert ; c’est une personne très bien. 

 Je saute d’abord au cou de M. de Camors, et de là chez madame Jaubert. « C’est moi, madame ! – Oh ! madame. – Vous permettez, madame ? – Oh ! oui, oui, madame ! » Nous nous embrassons, ma mère, et nous voilà vieilles amies. 

 Son mari est donc ingénieur civil. Il s’occupe de grandes inventions, de grands travaux industriels mais, ma mère, il n’y a pas longtemps. À la suite d’un gros héritage qui lui était survenu, il avait abandonné ses études et s’était mis à ne rien faire du tout, que du mal, bien entendu. Ce fut là-dessus qu’il se maria pour arrondir sa fortune. Sa jolie petite femme eut de tristes surprises. On ne le voyait jamais chez lui. Toujours au cercle, dans les coulisses au diable. Il jouait, il avait des maîtresses, et, chose affreuse ma mère, il buvait. Il rentrait gris chez sa femme. Un simple détail que ma plume se refuse presque à écrire vous donnera une idée complète du personnage. Il voulut, un jour, se coucher avec ses bottes ! Voilà, ma mère, le joli monsieur dont ma petite amie a fait peu à peu un honnête homme, un homme de mérite et un mari excellent, à force de douceur, de fermeté, de sagesse, d’esprit. N’est-ce pas encourageant, dites ? car Dieu sait que ma tâche est moins difficile ; mais ce ménage me charme, parce qu’il me prouve qu’on peut réellement bâtir, en plein Paris, le nid que je rêve. Ces aimables voisins sont habitants de Paris ; ils n’en sont pas la proie : ils ont un foyer, ils se possèdent, ils s’appartiennent. Paris est à leur porte, c’est tant mieux. C’est une source toujours ouverte de distractions élevées qu’ils partagent : mais ils y boivent, à cette source, et ne s’y noient pas. Ils ont des habitudes communes ; ils passent la soirée chez eux, ils lisent, ils dessinent, ils causent, ils tisonnent leur feu, ils écoutent le vent et la pluie, comme s’ils étaient dans une forêt ; ils sentent passer la vie dans leurs doigts fil à fil, comme nous dans nos chères veillées de campagne. Ma mère, ils sont heureux. 

 Voilà donc mon rêve, et voilà mon plan. Mon mari n’a point de vices comme M. Jaubert. Il n’a que des habitudes, celles de tous les hommes de son monde à Paris. Il s’agit, ma mère chérie, de les transformer tout doucement, de lui suggérer insensiblement cette étonnante idée, qu’on peut passer un soir chez soi, en compagnie de sa femme bien aimée et bien aimante, sans mourir de consomption. Le reste viendra ensuite. Le reste, c’est le goût de la vie assise, les joies graves du petit cloître domestique, le sentiment de la famille, la pensée qui se recueille, l’âme qui se retrouve ; n’est-ce pas cela, mon bon ange ? Eh bien, comptez sur moi, car je suis plus que jamais pleine d’ardeur, de courage et de confiance… D’abord il m’aime de tout son cœur, quoique peut-être avec plus de légèreté que je n’en mérite. Il m’aime, il me gâte, il me comble. Pas un plaisir qu’il ne m’offre, excepté toujours, bien entendu, celui de rester chez nous. Donc il m’aime ; cela d’abord… ensuite, ma mère, savez-vous une chose, une chose qui me fait rire et qui me fait pleurer tout à la fois ? C’est qu’il me semble vraiment, depuis quelque temps, que j’ai deux cœurs, un gros cœur à moi et un autre plus petit… Oh ! mon Dieu, voilà ma mère en larmes ! Mais, ma chérie, c’est un grand mystère… un rêve du ciel, mais peut-être un rêve… qu’on ne dit pas encore à son mari, ni à personne, excepté à sa mère adorée… Voyons, ne pleurez pas, car ce n’est pas bien sûr. 

 La coupable 

 Miss Mary. 

 En réponse à cette lettre, madame de Camors en reçut une le surlendemain qui lui annonçait la mort de son grand-père. Le comte de Tècle avait succombé à une attaque d’apoplexie que l’état de sa santé avait dès longtemps fait pressentir. Madame de Tècle, prévoyant que le premier mouvement de sa fille serait de venir la rejoindre et partager ses douloureuses émotions, lui recommandait vivement de s’épargner les fatigues de ce voyage. Elle lui promettait, d’ailleurs d’aller elle-même la retrouver à Paris aussitôt qu’elle aurait réglé quelques affaires indispensables. 

 Ce deuil de famille eut pour effet naturel de redoubler dans le cœur de la comtesse de Camors le sentiment de malaise et de vague tristesse dont ses dernières lettres laissaient apercevoir quelques symptômes, bien que dissimulés et atténués par les précautions de son amour filial. Elle était beaucoup moins heureuse qu’elle ne le disait à sa mère, car les premiers enthousiasmes et les premières illusions du mariage n’avaient pu abuser longtemps un esprit aussi fin et aussi droit. Une jeune fille qui se marie se trompe aisément sur l’étendue de l’affection dont elle est l’objet. Il est rare qu’elle n’adore pas son mari et qu’elle ne se croie pas adorée de lui simplement parce qu’il l’épouse. Ce jeune cœur qui s’ouvre laisse échapper toutes les grâces, tous les parfums, tous les cantiques de l’amour, et, enveloppé de ce nuage céleste, tout est amour autour de lui ; mais peu à peu il se dégage, et il reconnaît trop souvent que ce concert et ces ivresses dont il était charmé venaient de lui seul. 

 Telle était, autant que la plume peut rendre ces nuances des âmes féminines, telle était l’impression qui avait de jour en jour pénétré l’âme délicate de la pauvre miss Mary : ce n’était rien de plus ; pour elle, c’était beaucoup. La pensée d’être trahie par son mari et de l’être surtout avec la cruelle préméditation que l’on sait n’avait pas même effleuré son esprit ; cependant, à travers les bontés attentives qu’il avait pour elle et qu’elle n’exagérait nullement dans ses lettres à sa mère, elle le sentait un peu dédaigneux et insouciant. Le mariage n’avait pour ainsi dire rien changé à ses habitudes : il dînait chez lui au lieu de dîner au cercle, voilà tout. Elle s’en croyait aimée pourtant, mais avec une légèreté presque offensante. 

 Néanmoins, si elle était triste et quelquefois jusqu’aux larmes, on a vu qu’elle ne désespérait pas, et que ce vaillant petit cœur s’attachait avec une confiance intrépide à toutes les chances heureuses que pouvait lui réserver l’avenir. 

 M. de Camors demeurait fort indifférent, comme on peut le croire, aux agitations qui tourmentaient sa jeune femme. Il ne s’en doutait pas. Il était, quant à lui, fort heureux, si étrange que la chose puisse paraître. Ce mariage avait été un pas pénible à franchir ; mais, une fois installé dans sa faute, il s’y était fait. Sa conscience, toutefois, si endurcie qu’elle fût, avait encore apparemment quelques fibres vivantes, et l’on n’aura pas manqué de remarquer qu’il pensait devoir à sa femme quelques compensations. 

 Ses sentiments pour elle se composaient d’une sorte d’indifférence et d’une sorte de pitié. Il plaignait vaguement cette enfant dont l’existence se trouvait prise et broyée entre deux destinées d’un ordre supérieur. Il espérait qu’elle ignorerait toujours le sort auquel il l’avait condamnée, et il était résolu à ne rien négliger pour lui en atténuer la rigueur ; mais il appartenait, d’ailleurs, uniquement et plus que jamais à la passion qui avait été le tort suprême de sa vie : car ses amours avec la marquise de Campvallon, constamment excitées par le mystère et le danger, ménagées d’ailleurs avec un art profond par une femme d’une adresse égale à sa terrible beauté, devaient garder après des années l’idéalité de la première heure. 

 La courtoisie gracieuse dont M. de Camors se piquait à l’égard de sa femme avait cependant des limites. La jeune comtesse s’en était aperçue quand elle avait essayé d’en abuser. Ainsi, à plusieurs reprises, elle avait feint la fatigue pour se refuser le soir à toute distraction extérieure, espérant que son mari ne l’abandonnerait pas à sa solitude. C’était une erreur. M. de Camors dans ces circonstances lui accordait à la vérité quelques minutes de tête-à-tête après le dîner ; mais, vers neuf heures, il la quittait avec une parfaite tranquillité. Seulement, une heure après, elle voyait arriver un paquet de bonbons ou une corbeille de petits gâteaux fins qui l’aidaient tant bien que mal à passer la soirée. Elle partageait quelquefois ces friandises avec sa voisine, madame Jaubert, quelquefois avec M. Vautrot, le secrétaire de son mari. Ce M. Vautrot, qu’elle avait d’abord pris en grippe, était peu à peu rentré en grâce auprès d’elle. En l’absence de son mari, elle le trouvait toujours sous sa main, et elle avait recours à lui pour beaucoup de menus détails courants, adresses, invitations, achats de livres, de musique, fournitures de bureau. De là une certaine familiarité. Elle commençait à l’appeler « Vautrot », – ou « mon bon Vautrot ». – Vautrot s’acquittait avec zèle des petits messages de la jeune femme. Il lui témoignait beaucoup d’empressement et de respect, et s’abstenait avec soin devant elle des forfanteries sceptiques qu’il savait lui déplaire. Elle était heureuse de cette réforme, et, pour lui en témoigner sa reconnaissance, elle le retint deux ou trois fois le soir au moment où il venait lui demander ses commissions. Elle parlait avec lui de livres ou de théâtre. 

 Quand son deuil l’eut décidément cloîtrée chez elle, M. de Camors lui fit la grâce de lui tenir compagnie pendant les deux premières soirées jusqu’à dix heures ; mais cet effort l’épuisa, et la pauvre jeune femme, qui avait déjà édifié tout un avenir sur cette frêle base, eut le chagrin de le voir reprendre dès le troisième soir ses habitudes de célibataire. Ce coup lui fut sensible, et sa tristesse devint plus sérieuse qu’elle ne l’avait été jusque-là. La solitude lui fut douloureuse. Elle n’avait pas eu le temps de se former une intimité à Paris. Madame Jaubert lui vint en aide tant qu’elle put ; mais dans les intervalles la comtesse s’habitua à retenir plus souvent Vautrot, ou même à le faire appeler. Camors lui-même, les trois quarts du temps, le lui amenait avant de sortir. 

 — Je vous amène Vautrot, ma chère, avec Shakespeare ; vous allez vous exalter ensemble. 

 Vautrot lisait bien, quoique avec une solennité déclamatoire qui égayait quelquefois secrètement la comtesse. Enfin c’était une manière de tuer les longues soirées en attendant l’arrivée prochaine de madame de Tècle. D’ailleurs, Vautrot avait l’air si touché lorsqu’elle le gardait, si mortifié lorsqu’elle le laissait partir, que, par bonté d’âme, elle lui faisait signe de s’asseoir, même quand il l’ennuyait. 

 Un soir du mois d’avril, vers dix heures, M. Vautrot était seul avec la comtesse de Camors et il lui lisait le Faust de Gœthe, qu’elle ne connaissait pas. Cette lecture paraissait avoir triomphé des préoccupations personnelles de la jeune femme : elle écoutait avec une attention plus qu’ordinaire, les yeux fixés ardemment sur le lecteur ; mais elle n’était pas seulement captivée par la puissance de l’œuvre, elle suivait, comme il arrive souvent, sa propre pensée et sa propre histoire à travers la grande fiction du poète, et l’on sait avec quelle clairvoyance bizarre un esprit frappé d’une idée fixe découvre des allusions et des ressemblances insensibles pour tout autre. Madame de Camors apercevait sans doute quelques lointaines analogies entre son mari et le docteur Faust, entre elle-même et Marguerite, car ce drame l’agita singulièrement, et elle ne put même contenir la violence de ses émotions quand Marguerite laissa échapper du fond de son cachot ce cri de détresse et de folie : « Qui t’a donné, bourreau, cette puissance sur moi ?… Je suis si jeune ! si jeune ! et déjà mourir… Oh ! épargne-moi, que t’ai-je fait ? Je suis maintenant tout entière en ta puissance… Laisse seulement que j’allaite encore mon enfant… Je l’ai bercé sur mon cœur toute cette nuit… Ils me l’ont pris pour mieux me tourmenter, et ils disent maintenant que je l’ai tué… Jamais plus je ne serai joyeuse ! jamais plus ! » 

 Quel mélange de sentiments confus, de puissante sympathie, de vague appréhension envahit soudain le cœur de la jeune femme au point de le faire déborder – on peut à peine l’imaginer ; – mais elle se renversa dans son fauteuil et ferma ses beaux yeux, comme pour retenir les larmes qui coulaient à travers la frange de ses longs cils. En ce moment, M. Vautrot cessa de lire brusquement ; il poussa un soupir profond, s’agenouilla devant la comtesse de Camors, et, lui prenant la main : 

 — Pauvre ange ! dit-il. 

 On comprendrait difficilement cet incident et les conséquences malheureusement fort graves qu’il eut, si nous n’ouvrions ici une parenthèse pour y encadrer le portrait physique et moral de M. Vautrot. 

 M. Hippolyte Vautrot était un bel homme, et il le savait. – Il se flattait même d’une certaine ressemblance avec son patron, le comte de Camors, et, par le fait de la nature, comme par le fait d’une imitation constante à laquelle il s’appliquait, sa prétention ne laissait pas d’être fondée. – Il ressemblait extérieurement à Camors autant qu’un homme vulgaire peut ressembler à un homme de la plus extrême distinction. Vautrot était le fils d’un petit fonctionnaire de province. Il avait reçu de son père une honnête fortune qu’il avait dissipée dans les diverses entreprises de sa vie aventureuse. Des influences de collège l’avaient d’abord jeté dans un séminaire. Il en était sorti pour venir à Paris, où il avait fait un cours de droit. Il avait travaillé chez un avoué ; puis il s’était essayé dans la littérature et n’y avait pas eu de succès. Il avait joué à la Bourse et y avait perdu. Il avait successivement frappé avec une sorte d’impatience fiévreuse à toutes les portes de la fortune ; il ne devait réussir à rien, parce qu’en toutes choses ses ambitions étaient immenses et ses talents modestes. Il n’était propre qu’aux situations secondaires, et il n’en voulait point. Il eût fait un bon instituteur, mais il voulait être poète ; un bon curé de campagne, mais il voulait être évêque ; un excellent commis, mais il voulait être ministre. Il voulait enfin être un grand homme, et il ne l’était pas. Il s’était fait hypocrite, ce qui est plus facile, et, s’appuyant d’un côté sur la société philosophique de madame d’Oilly, de l’autre sur la société orthodoxe de madame de la Roche-Jugan, il s’était poussé en qualité de secrétaire auprès de Camors, qui, dans son mépris général de l’espèce, avait jugé Vautrot aussi bon qu’un autre. 

 La familiarité de M. de Camors avait été moralement fort préjudiciable à M. Vautrot. Elle l’avait, il est vrai, débarrassé de son masque dévot, qui n’était guère de mise en ce lieu ; mais elle avait, d’ailleurs, terriblement enrichi le fonds d’amère dépravation que les désappointements de la vie et les ressentiments de l’orgueil avaient déposé dans ce cœur ulcéré. On peut bien se douter que M. de Camors n’avait pas eu le mauvais goût d’entreprendre régulièrement la démoralisation de son secrétaire ; mais son contact, son intimité, son exemple, y avaient suffi. Un secrétaire est toujours plus ou moins un confident : il devine ce qu’on ne lui livre pas. Vautrot ne put donc beaucoup tarder à s’apercevoir que son patron ne péchait pas en morale par l’excès des principes, en politique par l’abus des convictions, en affaires par la minutie des scrupules. La supériorité spirituelle, élégante et hautaine de Camors achevait d’éblouir et de corrompre Vautrot en lui montrant le mal non seulement prospère, mais rayonnant même de grâce et de prestiges. Aussi admirait-il profondément son maître : il l’admirait, l’imitait et l’exécrait. Camors professait pour lui et pour ses airs solennels une assez large mesure de dédain qu’il ne prenait pas toujours la peine de lui cacher, et Vautrot frémissait dans ses moelles quand quelque froid sarcasme tombait de si haut sur la plaie vive de sa vanité. C’était là toutefois un faible grief ; ce qu’il haïssait avant tout en Camors, c’était le triomphe facile et insolent, la fortune rapide et imméritée, toutes les jouissances de la terre conquises sans peine, sans travail, sans conscience, et dévorées en paix ; ce qu’il haïssait enfin, c’était ce qu’il avait rêvé pour lui-même, sans pouvoir l’atteindre. 

 Assurément à cet égard M. Vautrot n’était pas une exception, et de pareils exemples, quand ils se présentent même à des esprits plus sains, ne sont point salutaires ; car il faut oser dire à ceux qui, comme M. de Camors, foulent tout aux pieds, et qui comptent bien cependant que leurs secrétaires, leurs ouvriers, leurs domestiques, leurs femmes et leurs enfants resteront de vertueuses personnes, – il faut oser leur dire qu’ils se trompent. 

 Tel était donc M. Vautrot. Il avait alors quarante ans ; c’est un âge où il n’est pas rare que l’on devienne très mauvais, même quand on a été passable jusque-là. Il affichait des allures austères et puritaines. Il avait un café où il régnait. Il y jugeait ses contemporains et les jugeait tous médiocres. C’était un homme difficile : en fait de vertu, il lui fallait de l’héroïsme ; en fait de talent, du génie ; en fait d’art, du grand art. Ses opinions politiques étaient celles d’Érostrate, avec cette différence, tout en faveur de l’ancien, que Vautrot, après avoir incendié le temple, l’eût pillé. – En somme, c’était un sot, mais un sot des plus malfaisants. 

 Si M. de Camors, ce soir-là, au moment où il sortait de son magnifique cabinet de travail, avait eu l’inconvenance d’appliquer son œil au trou de la serrure, il aurait vu quelque chose qui l’eût beaucoup surpris : il aurait vu M. Vautrot s’approcher d’un beau meuble italien à incrustations d’ivoire, en fouiller les tiroirs, et finalement ouvrir avec la plus grande aisance une serrure fort compliquée dont M. de Camors avait en ce moment même la clef dans sa poche. Ce fut à la suite de cette perquisition que M. Vautrot se rendit, en compagnie de Faust , dans le boudoir de la jeune comtesse, aux pieds de laquelle nous l’avons laissé un peu longtemps. 

 Madame de Camors avait fermé les yeux pour dissimuler ses larmes ; elle les rouvrit à l’instant où Vautrot lui saisit la main et l’appela « Pauvre ange ». Voyant cet homme à genoux, elle n’y comprit rien, et lui dit simplement : 

 — Êtes-vous fou, Vautrot ? 

 — Oui, je le suis, s’écria Vautrot en rejetant ses cheveux en arrière par un geste poétique qui lui était familier, oui, fou d’amour et de pitié ! car je connais vos souffrances, pure et noble victime ; je connais la source de vos larmes : laissez-les couler avec confiance dans un cœur qui vous est dévoué jusqu’à la mort ! 

 La jeune comtesse, quand elle l’eût voulu, n’eût pu laisser couler ses larmes dans le cœur de M. Vautrot, car ses yeux s’étaient brusquement séchés. Un homme à genoux devant une femme ne peut lui paraître que sublime ou ridicule. Ce fut malheureusement sous ce dernier jour que l’attitude à la fois gauche et théâtrale de Vautrot s’offrit à l’imagination rieuse de madame de Camors. Un éclat de vive gaieté illumina son charmant visage ; elle se mordit les lèvres pour ne point éclater, et malgré cela, elle éclata. 

 Il ne faut pas se mettre à genoux, quand on n’est pas assuré de se relever vainqueur. Autrement, on s’expose, comme Vautrot, à une piteuse physionomie. 

 — Relevez-vous, mon bon Vautrot, dit enfin madame de Camors d’un ton sérieux. Cette lecture vous a visiblement égaré. Allez vous reposer. Oublions cela… seulement, ne vous oubliez plus. 

 Vautrot se releva. Il était livide. 

 — Madame la comtesse, dit-il, l’amour d’un homme de cœur n’est jamais une offense… Le mien du moins était sincère ; le mien eût été fidèle… le mien n’était pas un piège infâme ! 

 Il y avait dans l’accent dont ces paroles étaient marquées une intention si évidente, que les traits de la jeune femme s’altérèrent aussitôt. Elle se dressa sur son fauteuil. 

 — Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 — Hélas ! rien que vous ne sachiez, je pense, dit Vautrot. 

 Elle se leva. 

 — Vous allez m’expliquer cela tout de suite, monsieur, ou vous l’expliquerez dans un moment à mon mari. 

 — Mais, mon Dieu, dit Vautrot avec une sorte de sincérité, votre tristesse, vos pleurs m’avaient fait croire que vous n’ignoriez pas… 

 — Quoi ? dit-elle. 

 Et, comme il se taisait : 

 — Mais parlez donc, misérable ! 

 — Je ne suis pas un misérable, dit Vautrot ; je vous aimais, et je vous plaignais, voilà tout. 

 — Et de quoi me plaindre ? 

 Vautrot ne s’était nullement attendu à l’énergie impérieuse de ce caractère et de ce langage. Il réfléchit à la hâte qu’au point où il en était venu, le plus sûr pour lui était encore d’achever. Il tira alors de sa poche une lettre dont il s’était muni simplement pour confirmer au besoin dans l’esprit de la comtesse des soupçons qu’il y croyait éveillés dès longtemps, et il lui présenta cette lettre dépliée. Elle hésita, puis la saisit. – Elle n’eut besoin que d’un coup d’œil pour reconnaître l’écriture, car elle échangeait souvent des billets avec madame de Campvallon. La lettre, écrite avec une passion brûlante, se terminait par ces mots. « Toujours un peu jalouse de Mary. Presque fâchée de vous l’avoir donnée, car elle est jolie, mais, moi, je suis belle, n’est-ce pas, mon bien-aimé ? – Surtout je t’adore ! » 

 La jeune femme, dès les premiers mots, était devenue horriblement pâle ; en terminant, elle laissa échapper une exclamation étouffée ; puis elle relut la lettre, la rendit à Vautrot, comme ne sachant ce qu’elle faisait, et demeura quelques minutes immobile, l’œil fixé devant elle dans le vide. Un monde s’écroulait en elle. 

 Tout à coup elle se dirigea d’un pas rapide vers une porte voisine, et entra dans sa chambre, où Vautrot l’entendit ouvrir et fermer précipitamment des tiroirs. Elle reparut l’instant d’après ; elle avait mis un chapeau et un manteau. Elle traversa le boudoir du même pas hâtif et raide ; Vautrot, effrayé, voulut l’arrêter. 

 — Madame ! dit-il en se plaçant devant elle. 

 Elle le repoussa doucement de la main et sortit du boudoir. 

 Un quart d’heure plus tard, elle était dans l’avenue des Champs-Élysées, descendant vers Paris. Il était alors onze heures. C’était une froide soirée d’avril, et la pluie tombait par grains. Les rares passants qui cheminaient encore sur les larges trottoirs humides se retournaient avec curiosité pour suivre de l’œil cette jeune femme élégante dont la démarche semblait accélérée par un intérêt de vie ou de mort ; mais, à Paris, on ne s’étonne de rien, car on y voit tout. L’allure étrange de madame de Camors n’éveillait donc aucune attention extraordinaire : quelques hommes souriaient, d’autres tançaient un mot de raillerie qu’elle n’entendait pas. 

 Elle traversa avec la même hâte convulsive la place de la Concorde dans la direction du pont. Arrivée là, et au bruit de la Seine enflée et limoneuse qui se brisait contre les piliers des arches, elle fit un brusque temps d’arrêt : elle s’appuya sur le parapet et regarda l’eau ; puis elle secoua la tête, soupira longuement et se remit en marche. Bientôt après, elle s’arrêtait dans la rue Vaneau devant un grand hôtel isolé des maisons voisines par un mur de jardin : c’était l’hôtel de madame de Campvallon. 

 Quand elle fut là, la malheureuse enfant ne sut plus que faire. Pourquoi même était-elle venue là ? Elle ne le savait pas. Elle avait voulu venir comme pour s’assurer de son malheur, pour le toucher du doigt, ou peut-être pour trouver quelque raison, quelque prétexte d’en douter. C’était un but qu’elle s’était donné, elle y était arrivée, et elle ne savait plus que faire. 

 Elle s’assit sur une borne devant les jardins de l’hôtel, cacha sa tête dans ses deux mains et essaya de penser. La rue était déserte. Il était plus de minuit. Une rafale de pluie venait de se déchaîner sur Paris, et la pauvre femme grelottait. 

 Un sergent de ville passa, enveloppé dans sa cape, il la prit par le bras : 

 — Qu’est-ce que vous faites là, vous ? dit-il d’une voix rude. 

 Elle le regarda. 

 — Je ne sais pas, dit-elle. 

 Cet homme en eut pitié. Il eut vite discerné, d’ailleurs, à travers le désordre de la jeune femme, le bon goût et comme le parfum de l’honnêteté. 

 — Mais, madame, vous ne pouvez pas rester là, reprit-il avec plus de douceur. 

 — Non. 

 — Vous avez un gros chagrin ? 

 — Oui. 

 — Comment vous appelez-vous ? 

 — Comtesse de Camors. 

 — Où demeurez-vous ? 

 Elle donna son adresse. 

 — Eh bien, madame, attendez-moi. 

 Il fit quelques pas dans la rue, puis s’arrêta au bruit d’un fiacre qui approchait. Le fiacre était vide. Il pria madame de Camors d’y monter. Elle obéit, et il se plaça lui-même à côté du cocher. 

 M. de Camors venait de rentrer chez lui, et il écoutait avec stupeur, de la bouche de la femme de chambre, le récit de la disparition mystérieuse de la comtesse, quand le timbre de l’hôtel résonna. Il se précipita et rencontra sa femme sur l’escalier. Elle avait repris un peu de calme chemin faisant. Comme il l’interrogeait d’un regard profond : 

 — J’étais souffrante, dit-elle en s’efforçant de sourire, j’ai voulu sortir un peu… Je ne connais pas les rues… et je me suis égarée. 

 Malgré l’invraisemblance de l’explication, il n’insista pas ; il murmura quelques mots de douce gronderie, et la remit entre les mains de sa femme de chambre, qui s’empressa de lui ôter ses vêtements mouillés. – Pendant ce temps, il avait pris à part le sergent de ville, qui attendait dans le vestibule, et il le questionnait. En apprenant de cet homme dans quelle rue et à quel endroit précis de la rue il l’avait trouvée, M. de Camors, sans plus d’éclaircissements, comprit aussitôt la vérité. 

 Il monta chez sa femme. Elle était couchée, et tremblait de tous ses membres. Une de ses mains pendait sur le drap. Il voulut la prendre. Elle retira sa main doucement, avec une dignité triste mais résolue. Ce simple geste les avait séparés pour toujours. À dater de ce moment, par une convention tacite, imposée par elle, acceptée par lui, madame de Camors fut veuve. 

 Il demeura quelques minutes immobile, le regard perdu dans l’ombre des rideaux ; puis il marcha lentement à travers la chambre silencieuse. L’idée de mentir pour se défendre ne lui vint pas. Sa démarche était calme et régulière ; mais deux cercles bleuâtres s’étaient creusés soudainement au-dessous de ses yeux, et son visage avait pris la pâleur mate de la cire. Ses deux mains, jointes derrière lui, se tordaient l’une dans l’autre, et l’anneau qu’il portait au doigt éclata. Il s’arrêtait par intervalles, et écoutait le bruit des dents de la jeune femme qui s’entrechoquaient. 

 Après une demi-heure, il se rapprocha du lit tout à coup. 

 — Marie, dit-il à demi-voix. 

 Elle tourna vers lui ses yeux ardents de fièvre. 

 — Marie, reprit-il, j’ignore ce que vous pouvez savoir, et je ne vous le demande pas. J’ai été très coupable envers vous… mais moins pourtant que vous ne le pensez sans doute… Des circonstances terribles m’ont dominé… Au reste, je ne cherche point d’excuse… Jugez-moi aussi sévèrement que vous le voudrez ; mais, je vous en prie, calmez-vous, conservez-vous… Vous me parliez ce matin de vos pressentiments, de vos espérances maternelles. Attachez-vous à cette pensée… Vous serez, d’ailleurs, maîtresse de votre vie… Quant à moi, je serai pour vous ce qu’il vous plaira, – un étranger ou un ami… Maintenant… je sens que ma présence vous fait mal… et cependant j’ai peine à vous laisser seule en cet état… Voulez-vous madame Jaubert cette nuit ? 

 — Oui, murmurait-elle. 

 — Je vais vous la chercher… Je n’ai pas besoin de vous dire qu’il y a des confidences qu’on ne fait pas à sa plus chère amie !… 

 — Excepté à sa mère ? demanda-t-elle avec une expression d’angoisse suppliante. 

 Il devint plus pâle encore, et, après, une minute : 

 — Excepté à sa mère, dit-il, soit… Votre mère arrive demain, n’est-ce pas ? 

 Elle fit signe de la tête que oui. 

 — Vous disposerez de vous avec elle, et j’accepterai tout. 

 — Merci, dit-elle faiblement. 

 Il quitta la chambre aussitôt. Il alla lui-même chercher madame Jaubert, qu’on fit relever, et lui dit brièvement que sa femme avait été saisie d’une violente crise nerveuse à la suite d’un refroidissement. La gracieuse petite madame Jaubert accourut en toute hâte chez son amie, et passa la nuit près d’elle. Elle ne fut pas longtemps dupe de l’explication que Camors lui avait donnée. Les femmes se comprennent vite en leurs douleurs. Madame Jaubert cependant ne demanda point de confidences, et n’en reçut pas ; mais sa tendresse rendit à son amie dans cette nuit affreuse le seul service qu’elle pouvait lui rendre : elle la fit pleurer. 

 Cette nuit ne fut pas non plus très douce pour M. de Camors. Il ne prit aucun repos. Il marcha jusqu’au jour dans son appartement avec une sorte de fureur. La détresse de cette enfant l’avait navré. Les souvenirs du passé se réveillant en même temps, les appréhensions du lendemain lui montrant auprès de la fille écrasée la mère – et quelle mère ! – atteinte mortellement dans toutes les chères illusions, dans toutes les croyances, dans tous les bonheurs de la vie, – il sentait qu’il y avait encore dans son cœur des points vivants pour la pitié, dans sa conscience pour le remords. Il s’irritait de sa faiblesse, et y retombait. 

 Qui donc l’avait trahi ? Cette préoccupation l’agitait à un degré presque égal. Dès le premier instant, il ne s’y était pas trompé. La douleur subite et à moitié folle de sa femme, son attitude désespérée, son silence, ne s’expliquaient que par une conviction évidente, par une révélation décisive. Après avoir égaré quelque temps ses soupçons, il en arriva à se persuader que les lettres de madame de Campvallon avaient pu seules jeter dans l’esprit de sa femme une si pleine lumière. Il n’écrivait jamais à la marquise, quant à lui ; mais il n’avait pu l’empêcher de lui écrire. Pour madame de Campvallon, comme pour la plupart des femmes, un amour sans lettres était trop incomplet. La faute de M. de Camors, peu excusable chez un homme de ce mérite, était de conserver ces lettres ; mais personne n’est parfait : il était artiste, il aimait ces chefs-d’œuvre d’éloquence passionnée ; il était fier de les inspirer, et il ne pouvait se décider à les brûler. – Il examina à la hâte le tiroir secret où il les enfermait : à certains signes ménagés à dessein, il reconnut que ce tiroir avait été fouillé. – Cependant, aucune lettre ne manquait ; l’ordre seulement en était bouleversé. 

 Ses pensées s’étaient déjà portées plus d’une fois sur Vautrot, dont la délicatesse lui était suspecte, quand il reçut dans la matinée un billet de son secrétaire qui ne put lui laisser aucun doute. En réalité, M. Vautrot, après avoir passé de son côté une nuit des moins agréables, ne s’était pas senti le courage d’affronter l’accueil que son patron pouvait lui réserver ce matin-là. Son billet était assez habilement rédigé pour laisser dormir les soupçons, si par hasard ils n’étaient pas éveillés, et si la comtesse ne l’avait pas trahi. Il annonçait qu’il venait d’accepter une situation avantageuse qui lui était offerte par une maison de commerce de Londres. Il avait dû se décider à l’improviste et partir le matin même sous peine de perdre une occasion irréparable. Il terminait par les expressions les plus vives de sa reconnaissance et de ses regrets. 

 Camors, ne pouvant l’étrangler, résolut de le payer. Il lui envoya non seulement quelques appointements arriérés, mais en outre une somme assez ronde, en témoignage de sa sympathie et de ses vœux ; ce fut, d’ailleurs, une simple précaution, car M. de Camors n’appréhendait plus rien de ce venimeux personnage, le voyant dépourvu des seules armes qu’il eût possédées contre lui, et aussi du seul intérêt qui l’eût poussé à s’en servir ; car il avait compris que M. Vautrot lui avait fait l’honneur de convoiter sa femme, et il l’en estimait un peu moins bas, lui trouvant après tout ce côté de gentilhomme. 

 Chapitre 5 

 M. DECAMORS, DANS cette matinée, eut besoin d’un rude effort de courage pour accomplir lui-même ses devoirs de gentilhomme en allant recevoir à la gare madame de Tècle ; mais le courage était depuis longtemps son unique vertu, et celle-là, du moins, il ne devait jamais la perdre. Il accueillit avec grâce sa jeune belle-mère couverte de ses vêtements de deuil. Elle fut surprise de ne pas voir sa fille avec lui. Il lui avoua qu’elle était un peu souffrante depuis la veille. Malgré les précautions de son langage et de son sourire, il ne put empêcher que madame de Tècle ne conçut aussitôt de vives alarmes. Il ne prétendait, d’ailleurs, la rassurer qu’à demi. Sous la réserve calculée de ses réponses, elle pressentit un désastre ; après l’avoir d’abord pressé de questions, elle garda le silence pendant le reste du trajet. 

 La jeune comtesse, pour épargner à sa mère la première impression, avait quitté son lit, et même la pauvre enfant avait mis un peu de rouge sur ses joues pâlies. M. de Camors ouvrit lui-même à madame de Tècle la porte de la chambre de sa fille et se retira. – La jeune femme se souleva avec peine sur sa causeuse, et sa mère la reçut dans ses bras. Ce ne fut d’abord entre elles qu’un échange d’embrassements étroits et de muettes caresses ; puis la mère s’assit près d’elle, elle prit contre son sein la tête de sa fille, et, la regardant au fond des yeux : 

 — Quoi ? dit-elle douloureusement. 

 — Oh ! rien… rien de désespéré… seulement, il faut aimer plus que jamais votre petite Mary, n’est-ce pas ? 

 — Oui… mais quoi donc enfin ? 

 — Il ne faut pas vous faire de mal… et il ne faut pas m’en faire non plus… Vous savez pourquoi ? 

 — Oui… mais, je t’en supplie, ma chérie, dis-moi ! 

 — Eh bien, je vais vous dire tout… mais, de grâce, mère, soyez brave comme moi !… 

 Elle cacha plus profondément sa tête dans le sein de sa mère, et se mit à lui conter à voix basse, sans la regarder, la terrible révélation qui lui avait été faite, et que l’aveu de son mari avait confirmée. 

 Madame de Tècle ne l’interrompit pas une seule fois pendant ce cruel récit ; elle lui baisait seulement les cheveux de temps en temps. La jeune comtesse, qui n’osait lever les yeux sur elle, comme si elle eût été honteuse du crime d’un autre, put se figurer qu’elle s’était elle-même exagéré la gravité de son malheur, puisque sa mère en recevait la confidence avec tant de calme ; mais le calme de madame de Tècle en ce moment horrible était celui des martyrs ; car tout ce que put jamais souffrir une chrétienne sous la griffe des tigres ou sous le crochet du tortionnaire, cette mère le souffrait alors sous la main de sa fille bien-aimée. Son beau et pâle visage, ses grands yeux dressés vers le ciel, comme ceux qu’on prête aux pures victimes agenouillées dans les cirques romains, semblaient demander à Dieu s’il avait vraiment des consolations pour de telles tortures ! 

 Quand elle eut tout entendu, elle trouva la force de sourire à sa fille, qui la regardait enfin avec une expression de timidité inquiète, et, l’embrassant plus étroitement : 

 — Eh bien, ma chérie, lui dit-elle, c’est une grande tristesse, c’est vrai… cependant, tu as raison, il n’y a rien de désespéré. 

 — Croyez-vous ? 

 — Sans doute… il y a là un mystère inconcevable… mais sois sûre que le mal n’est pas aussi terrible qu’il paraît. 

 — Ma pauvre mère, puisqu’il avoue pourtant ! 

 — J’aime mieux qu’il avoue, vois-tu… Cela prouve qu’il y a encore quelque fierté, quelques ressources dans son âme… et puis je l’ai senti très affligé… il souffre comme nous, va !… Enfin pensons à l’avenir, ma chérie. 

 Elles se tenaient les mains et se souriaient l’une à l’autre en contenant les larmes dont leurs yeux étaient noyés. Après quelques minutes : 

 — Je voudrais bien, mon enfant, dit madame de Tècle, me reposer pendant une demi-heure… et puis j’ai besoin de mettre un peu d’ordre dans ma toilette. 

 — Je vais vous conduire à votre chambre… Oh ! je puis marcher… Je me sens beaucoup mieux… 

 Madame de Camors prit le bras de sa mère, et la mena jusqu’à la porte de la chambre qui lui était destinée. Sur le seuil, elle la laissa. 

 — Sois sage, lui dit madame de Tècle en se retournant et en lui souriant encore. 

 — Vous aussi ! murmura la jeune femme, à qui la voix manquait. 

 Madame de Tècle, dès que la porte fut refermée, leva ses deux mains jointes vers le ciel ; puis, tombant à genoux devant le lit, elle y ensevelit sa tête et se mit à sangloter éperdument. 

 La bibliothèque de M. de Camors était contiguë à cette chambre. Il s’y était retiré. Il se promena d’abord à grands pas dans cette vaste pièce, s’attendant d’une minute à l’autre à voir entrer madame de Tècle. Le temps s’écoulant, il s’assit et essaya de lire ; mais sa pensée lui échappait, son oreille recueillait avidement malgré lui les moindres bruits de la maison. Si un pas semblait s’approcher, il se levait brusquement et se hâtait de composer son visage. Quand la porte de la chambre voisine s’était ouverte, son angoisse avait redoublé ; il distingua le chuchotement de deux voix, puis, l’instant d’après, la chute lourde de madame de Tècle sur le tapis, puis sont sanglot désespéré. M. de Camors rejeta violemment le livre qu’il s’efforçait de lire, et, posant son coude sur le bureau qui était devant lui, il tint longtemps son front pâle serré dans sa main contractée. – Quand le bruit des sanglots s’apaisa et cessa peu à peu, il respira. 

 Vers midi, il reçut ce billet : 

 « Si vous me permettiez d’emmener ma fille à la campagne pour quelques jours, je vous en serais reconnaissante. 

 » Élise de Tècle. » 

 Il répondit aussitôt ces simples lignes : 

 « Vous ne pouvez rien faire que je n’approuve aujourd’hui et toujours. 

 » Camors. » 

 Madame de Tècle, en effet, après avoir consulté les dispositions et les forces de sa fille, s’était déterminée à la soustraire sans délai, s’il était possible, aux impressions du lieu où elle venait de tant souffrir, à la présence de son mari et aux embarras douloureux de leur situation mutuelle. Elle avait besoin elle-même de se recueillir dans la solitude pour prendre un parti dans une circonstance sans exemple. Enfin elle ne se sentait pas le courage de revoir M. de Camors, si elle devait le revoir jamais, avant qu’un peu de temps eût passé entre eux. 

 Ce ne fut pas sans anxiété qu’elle attendit la réponse de Camors à la prière qu’elle lui adressait. Dans le trouble épouvantable de ses idées, elle le croyait désormais capable de tout, et elle craignait tout de lui. Le billet du comte la rassura : elle s’empressa de le faire lire à sa fille, et toutes deux, comme deux pauvres êtres perdus qui s’attachent à la moindre branche, aimèrent à remarquer l’espèce d’abandon respectueux avec lequel il remettait son sort entre leurs mains. 

 Il passa la journée à la séance du Corps législatif, et, quand il rentra, elles étaient parties. 

 Madame de Camors s’éveilla le lendemain dans sa chambre de jeune fille ; les oiseaux du printemps chantaient sous ses fenêtres dans le vieux jardin paternel. Elle reconnut ces voix amies de son enfance, et s’attendrit ; mais un sommeil de quelques heures lui avait rendu sa vaillance naturelle. Elle écarta les pensées qui l’énervaient, se leva, et alla surprendre sa mère à son réveil. Bientôt après, toutes deux se promenaient sur la terrasse aux tilleuls : on touchait à la fin d’avril, la jeune verdure odorante s’étalait au soleil, les mouches bourdonnaient déjà par essaims dans les roses entrouvertes, dans les pyramides bleues des lilas et dans les grappes pendantes des cytises. Après quelques tours faits en silence au milieu de ces frais enchantements, la jeune comtesse, qui voyait sa mère absorbée dans sa rêverie, lui prit la main : 

 — Mère, lui dit-elle, ne sois pas triste… nous voilà comme autrefois… toutes deux dans notre petit coin… Nous serons heureuses, va ! 

 La mère la regarda, lui prit la tête, et, la baisant sur le front avec une sorte de violence : 

 — Tu es un ange, toi ! dit-elle. 

 Il faut avouer que leur oncle Des Rameures, malgré la tendre affection qu’elles lui portaient, les gêna beaucoup. Il n’avait jamais aimé Camors, il l’avait accepté pour neveu, comme il l’avait accepté pour député, avec plus de résignation que d’enthousiasme. Son antipathie n’était que trop justifiée par l’événement ; mais il fallait qu’il l’ignorât. Il était excellent, mais entier et rude. La conduite de Camors, s’il eût pu la soupçonner, l’eût assurément poussé à quelque éclat irréparable. Aussi madame de Tècle et sa fille s’entendirent-elles à demi-mot pour se contenir devant lui avec une réserve impénétrable. Elles observaient, d’ailleurs, les mêmes précautions dès qu’elles se trouvaient en présence d’un étranger. Cette pénible contrainte eût été à la longue insoutenable, si l’état de santé de la jeune comtesse, prenant de jour en jour un caractère moins douteux, n’eût fourni des excuses à leur préoccupation inquiète et à leur vie retirée. 

 Madame de Tècle cependant, qui se reprochait le malheur de sa fille comme son ouvrage, et qui se le reprochait avec une amertume inexprimable, ne cessait de chercher au milieu des ruines du passé et du présent quelque réparation, quelque refuge pour l’avenir. La première idée qui s’était présentée à son esprit avait été de séparer absolument et à tout prix la comtesse de son mari. Sous le premier coup de l’effroi que la duplicité perverse de Camors lui avait fait éprouver, elle n’avait pu envisager sans horreur la pensée de replacer sa fille aux côtés d’un tel homme, mais cette séparation, en supposant qu’on pût l’obtenir soit du consentement de M. de Camors, soit de l’autorité de la loi, livrait au public un secret scandaleux, et pouvait entraîner des catastrophes redoutables. N’eût-elle pas ces conséquences, elle devait tout au moins creuser entre madame de Camors et son mari un abîme éternel. C’était ce que madame de Tècle ne voulait pas : car, à force d’y songer, elle avait fini par voir le caractère de Camors sous un jour, non plus favorable peut-être, mais plus vrai. Madame de Tècle, quoique étrangère à tout mal, savait le monde et la vie, et son intelligence pénétrante en devinait plus encore qu’elle n’en savait. Elle comprit donc à peu près quelle espèce de monstre moral était M. de Camors, et, tel qu’elle le comprit, elle en espéra encore quelque chose. Enfin l’état de la comtesse lui promettait dans un avenir prochain une consolation qu’il ne fallait pas risquer de lui enlever, et Dieu pouvait permettre que ce gage d’une union si douloureuse en reformât un jour les liens brisés. 

 Madame de Tècle communiqua ses réflexions, ses craintes, ses espérances à sa fille, et elle ajouta : 

 — Ma pauvre enfant, j’ai presque perdu le droit de te donner des conseils ; je te dis seulement : Moi, voilà ce que je ferais. 

 — Eh bien, ma mère, je le ferai, dit la jeune femme. 

 — Penses-y encore, car la situation que tu vas accepter aura bien des amertumes ; mais, entre les amertumes, hélas ! nous n’avons que le choix. 

 À la suite de cet entretien, et huit jours environ après leur arrivée à la campagne, madame de Tècle écrivit à M. de Camors la lettre que l’on va lire et que sa fille approuva : 

 « Vous avez semblé me dire que vous rendiez à votre femme sa liberté, si elle voulait la reprendre. Elle ne le veut pas, elle ne le peut pas. Elle se doit déjà à l’enfant qui portera votre nom. Il ne dépendra pas d’elle que ce nom ne soit sans tache. Elle vous prie donc de lui garder sa place dans votre maison. Ne craignez d’elle aucun trouble, aucun reproche. Elle et moi, nous savons souffrir sans bruit. Pourtant, je vous en supplie, soyez bon pour elle. Épargnez-la. Veuillez lui laisser encore quelques jours de calme, et puis rappelez-la, ou venez. » 

 Cette lettre toucha M. de Camors. Si impassible qu’il fût, on peut croire que, depuis le départ de sa femme, il ne jouissait pas d’une parfaite tranquillité d’esprit. L’incertitude est le pire des maux, parce qu’elle les imagine tous. Absolument privé de nouvelles depuis huit jours, il n’y avait pas de catastrophe possible qu’il ne sentît flotter au-dessus de sa tête. Il avait eu le courage hautain de cacher à madame de Campvallon l’événement qui avait éclaté dans sa maison et de lui laisser tout son repos quand lui-même avait perdu le sommeil. C’était par de tels efforts d’énergie et de fierté virile que cet homme étrange se maintenait encore à une certaine hauteur d’estime en face de lui-même. 

 Le billet de madame de Tècle fut donc pour lui une délivrance. Voici la brève réponse qu’il y fit : 

 « J’accepte avec reconnaissance et respect ce que vous avez décidé. La résolution de votre fille est généreuse. J’ai encore assez de générosité moi-même pour le comprendre. Je suis pour jamais, que vous le vouliez ou non, son ami et le vôtre. 

 » Camors. » 

 Ce fut une semaine plus tard que M. de Camors, après avoir eu la précaution de s’annoncer par un mot de préface, arriva un soir chez madame de Tècle. Sa jeune femme gardait la chambre. On avait eu soin d’écarter les témoins ; mais l’entretien fut moins pénible et moins embarrassé qu’on n’eût pu le craindre. Madame de Tècle et sa fille avaient trouvé dans la réponse du comte une sorte de noblesse qui leur avait rendu une lueur de confiance. Par-dessus tout, elles étaient fières et plus ennemies des scènes bruyantes que les femmes ne le sont habituellement. Elles l’accueillirent donc avec froideur, mais avec calme. Quant à lui, il leur montra sur son front et dans son langage une douceur sérieuse et triste qui ne manquait ni de dignité ni de grâce. L’entretien, après s’être arrêté quelque temps sur la santé de la comtesse, se porta sur les nouvelles courantes, sur les circonstances locales, et prit peu à peu un ton aisé et ordinaire. M. de Camors, prétextant un peu de fatigue, se retira comme il était entré, en les saluant toutes deux et sans essayer de leur prendre la main. 

 Ainsi furent inaugurées entre madame de Camors et son mari les relations nouvelles et singulières qui devaient être désormais le seul lien de leur vie commune. Le monde put d’autant mieux s’y tromper, que M. de Camors n’était pas homme de démonstrations publiques, et que sa contenance courtoise mais réservée auprès de sa femme ne devait pas s’écarter sensiblement des habitudes qu’on lui connaissait. 

 Il resta deux jours à Reuilly. Madame de Tècle attendit vainement pendant ces deux jours une explication atténuante qu’elle ne voulait pas demander, mais qu’elle avait espérée. Quelles étaient les circonstances terribles qui avaient dominé la volonté de M. de Camors au point de lui faire oublier les sentiments les plus sacrés ? Sa pensée, quand elle s’efforçait de plonger dans ce mystère, ne laissait pas d’approcher de la vérité. M. de Camors avait dû commettre son indigne action sous la menace de quelque effroyable danger, pour sauver l’honneur, la fortune, peut-être la vie de madame de Campvallon. C’était là une faible excuse aux yeux de cette mère ; pourtant, c’en était une. Peut-être aussi avait-il eu dans le cœur, en épousant sa fille, la résolution de rompre cette liaison fatale qui l’avait ressaisi depuis presque malgré lui, comme il arrive. Sur tous ces points douloureux, elle demeura, après le départ de M. de Camors comme avant son arrivée, réduite à ses conjectures, dont elle faisait partager à sa fille les vraisemblances les plus consolantes. 

 Il avait été convenu que madame de Camors resterait à la campagne jusqu’à ce que sa santé se trouvât rétablie. Seulement, son mari avait exprimé le désir qu’elle fixât sa résidence ordinaire sur sa terre de Reuilly, dont le manoir avait été restauré avec beaucoup de goût. Madame de Tècle sentit la convenance de cette combinaison ; elle abandonna elle-même la vieille habitation du comte de Tècle pour s’installer auprès de sa fille dans le modeste château qui avait appartenu aux ancêtres maternels de M. de Camors, et dont nous avons décrit dans une autre partie de ce récit l’avenue solennelle, les balustrades de granit, les labyrinthes de charmilles et l’étang noir ombragé de sapins séculaires. 

 Elles étaient là toutes deux au milieu de leurs souvenirs les plus doux et les plus intimes ; car ce petit château, si longtemps désert, les bois négligés qui l’entouraient, la pièce d’eau mélancolique, la nymphe solitaire, tout cela avait été leur domaine particulier, le cadre favori de leurs rêveries communes, la légende de leur enfance, la poésie de leur jeunesse. C’est sans doute une grande tristesse que de revoir avec des yeux pleins de larmes, avec un cœur flétri et un front courbé sous les orages de la vie, les lieux familiers où l’on a connu le bonheur et la paix ; pourtant tous ces chers confidents de vos joies passées, de vos espérances trompées, de vos songes détruits, s’ils sont des témoins douloureux, sont aussi des amis. On les aime, et il semble qu’ils vous aiment. C’était ainsi que ces deux pauvres femmes, promenant à travers ces bois, ces eaux, ces solitudes, leurs incurables blessures, croyaient entendre des voix qui les plaignaient et respirer une sympathie qui les apaisait. 

 La plus cruelle épreuve que réservât à madame de Camors l’existence qu’elle avait eu la courageuse sagesse d’accepter, c’était assurément l’obligation de recevoir la marquise de Campvallon et de garder avec elle une attitude qui pût tromper les yeux du général et ceux du monde. Elle y était résignée, mais elle désirait retarder le plus possible l’émotion de ce rapprochement. Sa santé lui servit d’excuse naturelle pour ne pas aller dans le cours de cet été à Campvallon, et aussi pour se tenir enfermée chez elle le jour où la marquise vint faire visite à Reuilly, accompagnée du général. Elle y fut reçue par madame de Tècle, qui parvint à l’accueillir avec sa bonne grâce ordinaire. Madame de Campvallon, que M. de Camors avait alors mise au courant, ne se troubla pas davantage, car les meilleures femmes comme les pires excellent à ces comédies, et tout se passa enfin sans que le général eût lieu de concevoir l’ombre d’un soupçon. 

 La belle saison s’écoula. M. de Camors avait fait d’assez nombreuses apparitions à la campagne affermissant à chaque entrevue le ton nouveau de ses relations avec sa femme. Il séjourna, suivant son usage, à Reuilly pendant le mois d’août, et prit lui-même prétexte de la santé de la comtesse pour ne pas multiplier cette année-là ses visites à Campvallon. 

 De retour à Paris, il rentra dans ses habitudes et aussi dans son insouciant égoïsme, car il s’était remis peu à peu de la secousse qu’il avait éprouvée ; il commençait à oublier ses souffrances, encore plus celles de sa femme, et même à se féliciter secrètement du tour que le hasard avait donné à sa situation. Il en gardait en effet les avantages, et n’en avait plus les inconvénients. Sa femme était instruite, il ne la tromperait plus ; c’était en réalité un soulagement pour lui. Quant à elle, elle allait être mère ; elle aurait un jouet, une consolation ; il comptait, d’ailleurs, redoubler pour elle d’attentions et d’égards. Elle serait heureuse ou à peu près, tout autant en définitive que les trois quarts des femmes en ce monde. Tout était donc pour le mieux. Il redonna l’essor à son char un moment enrayé, et s’élança de nouveau dans sa brillante carrière, fier de sa royale maîtresse, rêvant d’y joindre une fortune royale et entrevoyant au loin pour couronnement de sa vie les triomphes de l’ambition et du pouvoir. 

 Alléguant diverses obligations assez douteuses, il n’alla à Reuilly qu’une seule fois dans le courant de l’automne ; mais il écrivait assez souvent, et madame de Tècle lui envoyait de brèves nouvelles de sa femme. 

 Un matin, vers la fin de novembre, il reçut une dépêche qui lui fit comprendre en style télégraphique qu’il devait se rendre immédiatement à Reuilly, s’il voulait assister à la naissance de son enfant. Dès qu’un devoir de convenance ou de courtoisie lui apparaissait, M. de Camors n’hésitait point. Voyant qu’il n’avait pas une minute à perdre s’il voulait profiter du train qui partait dans la matinée, il se jeta aussitôt dans une voiture et courut à la gare. Son domestique devait le rejoindre le lendemain. 

 La station qui correspondait avec Reuilly en était éloignée de plusieurs lieues. Dans le trouble de la circonstance, aucun arrangement n’avait été pris pour le recevoir à son arrivée, et il dut se contenter, pour faire le trajet intermédiaire, d’un des lourds voiturins du pays. Le mauvais état des chemins fut un nouveau contretemps, et il était trois heures du matin quand le comte, impatienté et transi, sauta hors du petit coche devant la grille de son avenue. 

 Il se dirigea à grands pas vers la maison, sous le dôme encore touffu et profondément sombre des vieux ormes silencieux. Il était au milieu de l’avenue, quand un cri aigu déchira l’air : son cœur bondit dans sa poitrine, il s’arrêta brusquement et prêta l’oreille. Le cri se prolongeait dans la nuit. On eût dit l’appel désespéré d’une créature humaine sous le couteau d’un meurtrier. Ces sons douloureux s’apaisèrent peu à peu ; il reprit sa marche avec plus de hâte, n’entendant plus que le battement sourd et précipité de ses artères. – Au moment où il apercevait les lumières du château, un nouveau cri d’angoisse s’éleva, plus poignant, plus sinistre encore, et, cette fois encore, M. de Camors s’arrêta. – Quoique l’explication naturelle de ces cris d’agonie se fût présentée tout de suite à son esprit, il en était troublé. Il n’est pas rare que les hommes habitués comme lui à une vie purement artificielle éprouvent une étrange surprise quand quelqu’une des plus simples lois de la nature se dresse tout à coup devant eux avec la violence impérieuse et irrésistible du fait divin. 

 M. de Camors gagna la maison, recueillit quelques informations de la bouche des domestiques, et fit prévenir madame de Tècle de son arrivée. Madame de Tècle descendit aussitôt de la chambre de sa fille. En voyant ses traits altérée et ses yeux humides : 

 — Est-ce que vous êtes inquiète ? dit vivement Camors. 

 — Inquiète, non, dit-elle ; mais elle souffre beaucoup, et c’est bien long. 

 — Est-ce que je pourrais la voir ? 

 Il y eut un silence. Madame de Tècle, dont le front s’était contracté, baissait les yeux ; puis, les relevant : 

 — Si vous l’exigez, dit-elle. 

 — Je n’exige rien. Si vous croyez que ma présence lui fasse du mal ?… 

 La voix de M. de Camors n’était pas aussi assurée que de coutume. 

 — J’ai peur, reprit madame de Tècle, qu’elle ne l’agite beaucoup. Si vous voulez avoir confiance en moi, je vous serai obligée. 

 — Mais au moins… peut-être, dit Camors, serait-elle bien aise de savoir que je suis venu, que je suis là… que je ne l’abandonne pas. 

 — Je le lui dirai. 

 — C’est bien. 

 Il salua madame de Tècle d’un léger signe de tête et se détourna aussitôt. Il entra dans le jardin, qui était derrière la maison, et s’y promena au hasard d’allée en allée. 

 On sait que généralement le rôle des hommes dans les conjectures où se trouvait en ce moment M. de Camors n’a rien de très aisé ni de très glorieux ; mais les ennuis communs de cette épreuve étaient aggravés pour lui par quelques réflexions particulièrement pénibles. Non seulement son assistance était inutile, elle était redoutée ; non seulement il n’était pas un soutien, il était un danger et une douleur de plus. Il y avait dans cette pensée une amertume que lui-même sentait. Sa générosité native et son humanité violentée tressaillaient pendant qu’il écoutait les cris farouches et les plaintes de détresse qui se succédaient presque sans relâche à son oreille. Il passa enfin sur la terre humide de ce jardin, sous cette froide nuit et sous la triste aurore qui la suivit, quelques heures pesantes. 

 Madame de Tècle était venue à plusieurs reprises lui apporter des nouvelles. Vers huit heures, il la vit s’approcher de lui d’un air tranquille et grave. 

 — Monsieur, lui dit-elle, vous avez un fils. 

 — Je vous remercie… Comment est-elle ? 

 — Bien. Je vous prierai d’aller la voir dans un instant. 

 Une demi-heure après, elle reparut sur le seuil du vestibule et l’appela : 

 — Monsieur de Camors ! 

 Et, quand il fut près d’elle, elle ajouta avec une émotion qui faisait trembler ses lèvres : 

 — Elle a une inquiétude depuis quelque temps. Elle a peur que vous ne l’ayez ménagée jusqu’ici pour lui prendre cet enfant… Si jamais vous aviez une telle pensée… pas maintenant, monsieur, n’est-ce pas ? 

 — Vous êtes dure, madame ! répondit-il d’une voix sourde. 

 Elle soupira. 

 — Venez, dit-elle. 

 Et elle monta l’escalier devant lui. Elle lui ouvrit la porte de la chambre et l’y laissa entrer seul. 

 Son premier regard rencontra l’œil de sa jeune femme fixé sur lui. Elle était à demi assise sur son lit, appuyée sur des oreillers, et plus blanche que le rideau dont l’ombre douce l’enveloppait ; elle tenait serré contre elle son enfant endormi, qui était déjà couvert lui-même, comme sa mère, de dentelles blanches et de rubans roses. Du fond de ce nid, elle attachait sur son mari ses grands yeux étincelants d’une sorte d’éclat sauvage, où l’expression du triomphe se mêlait à celle d’une profonde terreur. 

 Il s’arrêta à quelques pas du lit, et, la saluant de son meilleur sourire : 

 — J’ai eu bien pitié de vous, Marie, lui dit-il. 

 — Merci, répondit-elle d’une voix faible comme un souffle. 

 Elle continuait de le regarder avec le même air d’effroi suppliant. 

 — Êtes-vous un peu heureuse, maintenant ? reprit-il. 

 L’œil flamboyant de la jeune femme se porta rapidement sur le calme visage de son enfant, puis se redressa vers Camors : 

 — Vous ne me le prendrez pas ? 

 — Jamais ! dit-il. 

 Comme il prononçait ce mot, ses yeux se voilèrent soudain, et il fut étonné lui-même de sentir des larmes glisser sur ses joues. Il eut alors un mouvement singulier : il s’inclina, saisit un des plis du drap, y porta ses lèvres, et, se relevant aussitôt, il sortit de la chambre. 

 Dans sa lutte terrible et trop souvent victorieuse contre la nature et la vérité, cet homme avait été une fois vaincu. – Mais il serait puéril d’imaginer qu’un caractère de cette trempe et de cet endurcissement eût pu se transformer ou même se modifier sensiblement sous le coup de quelques émotions passagères et de quelques surprises nerveuses. M. de Camors se remit vite de cette défaillance, si même il ne s’en repentit pas. 

 Il passa huit jours à Reuilly, remarquant dans la contenance de madame de Tècle et dans les rapports de leur vie commune un peu plus d’abandon qu’auparavant. De retour à Paris, il fit faire avec une prévenance attentive quelques changements dans les dispositions intérieures de son hôtel, afin de préparer à la jeune comtesse et à son fils, qui devaient le rejoindre quelques semaines plus tard, une installation plus large et plus supportable. 

 Chapitre 6 

QUAND MADAME DECAMORS revint à Paris et rentra dans la maison de son mari, elle y trouva les impressions navrantes du passé et les sombres préoccupations de l’avenir ; mais elle y apportait enfin, quoique sous une forme bien frêle, une puissante consolation. Assiégée de chagrins et toujours menacée d’émotions nouvelles, elle avait dû renoncer à nourrir elle-même son fils ; toutefois, elle ne le quittait pas, car elle était jalouse de sa nourrice, et elle voulait être aimée du moins par lui. Elle l’aimait, quant à elle, avec une passion infinie ; elle l’aimait, parce qu’il était son fils et son sang, et le prix de ses douleurs ; elle l’aimait parce qu’il était désormais toute son espérance de bonheur humain ; elle l’aimait parce qu’elle le trouvait beau comme le jour, – et il est vrai qu’il l’était, car il ressemblait à son père, et elle l’aimait encore à cause de cela. 

 Elle essayait donc de concentrer tout son cœur et toutes ses pensées sur cette chère créature, et, dans les premiers temps, elle crut y avoir réussi. Elle avait été surprise elle-même de sa tranquillité lorsqu’elle avait revu madame de Campvallon, car sa vive imagination avait épuisé par avance toutes les tristesses que son existence nouvelle devait contenir ; mais, lorsqu’elle fut sortie de l’espèce d’engourdissement où tant de souffrances successives l’avaient plongée, lorsque ses sensations maternelles se furent un peu apaisées dans l’habitude, le cœur de la femme se retrouva dans le cœur de la mère, et elle ne put se défendre d’un retour d’intérêt passionné vers son gracieux et terrible époux. 

 Madame de Tècle était venue passer deux mois avec sa fille à Paris, puis elle était retournée à la campagne. Madame de Camors lui écrivait, au commencement du printemps suivant, une lettre qui donnera une idée exacte des sentiments de cette jeune femme à cette époque et du tour qu��avait pris sa vie de famille. Après de longs détails touchant la santé et la beauté de son fils Robert, elle ajoutait : 

 « Son père est toujours pour moi ce que vous l’avez vu. Il m’épargne tout ce qui peut m’être épargné ; mais évidemment la fatalité à laquelle il a obéi persiste sous la même forme. Cependant je ne désespère point de l’avenir, ma mère chérie. Depuis que j’ai vu cette larme dans ses yeux, la confiance est rentrée dans mon pauvre cœur. Soyez sûre, mère adorée, qu’il m’aimera un jour, ne fût-ce qu’à travers son fils, qu’il commence à aimer tout doucement sans s’en apercevoir. D’abord, vous vous en souvenez, ce n’était rien pour lui, cet enfant, pas plus que moi ; quand il le surprenait sur mes genoux, il l’embrassait gravement du bout des lèvres : « Bonjour, monsieur ! » puis il se sauvait. Il y a juste un mois, – j’ai marqué la date, – ce fut : « Bonjour, mon fils… vous êtes joli ! » Vous voyez le progrès ? Et savez-vous enfin ce qui s’est passé hier ? J’entre chez Robert sans aucun bruit, la porte étant ouverte ; qu’est-ce que j’aperçois, ma mère ? M. de Camors, la tête coulée sous le capuchon du berceau et riant à ce petit être qui lui riait ! Je vous assure qu’il a rougi ; il s’est excusé. 

 » – La porte était ouverte, a-t-il dit, je suis entré. 

 » – Il n’y a pas de mal, ai-je répondu. 

 » Il est bizarre, quelquefois, M. de Camors : il dépasse avec moi des limites convenues et nécessaires. Il n’est pas seulement poli ; il se met en frais. Hélas ! en d’autres temps, ces grâces seraient tombées sur mon cœur comme une rosée du ciel ! Maintenant, cela me gêne un peu. – Hier soir, par exemple (autre date !), je m’assois suivant l’usage devant mon piano après le dîner ; il lit un journal au coin de la cheminée. L’heure habituelle de ses sorties se passe. Me voilà fort surprise. Je jette un regard furtif entre deux arpèges ; il ne lit plus ; il ne dort pas ; il rêve. 

 » – Il y a quelque chose de nouveau dans le journal ? 

 » – Non, non, rien du tout. 

 » Encore deux ou trois arpèges, et j’entre chez mon fils. Je le couche, je l’endors, je le dévore et je reviens. Toujours M. de Camors. – Et puis coup sur coup : 

 » – Avez-vous des nouvelles de votre mère ? Que dit-elle ? Avez-vous vu madame Jaubert ? Avez-vous vu cette revue ? 

 » Enfin quelqu’un qui veut causer. 

 » Autrefois j’aurais payé de mon sang une de ces soirées, et on me la donne quand je ne sais plus trop qu’en faire. 

 » Cependant, je me souviens des conseils de ma mère : je ne veux point décourager cette nuance, je me fais un petit air de fête, j’allume quatre bougies d’extra, j’essaie d’être aimable sans être coquette, car la coquetterie ici serait une honte, n’est-ce pas, ma mère ? – Enfin nous bavardons, il chantonne deux airs au piano, j’en joue deux autres, il dessine un petit costume russe pour Robert l’an prochain ; puis il me parle politique. Ceci m’enchante. Il m’explique sa situation à la Chambre. Minuit sonne. Je deviens remarquablement silencieuse. – Il se lève : 

 » – Puis-je vous serrer la main en ami ? 

 » – Mon Dieu, oui ! 

 » – Bonsoir, Marie. 

 » – Bonsoir. 

 » Oui, ma mère, je lis dans vos pensées : il y a là un danger ; mais vous me l’avez montré, et je crois, d’ailleurs, que je l’aurais aperçu toute seule. Ne craignez donc pas. Je serai heureuse de ses bons mouvements, je les encouragerai de mon mieux ; mais je ne me hâterai pas d’y voir un retour sérieux vers le bien et vers moi. Je vois ici dans le monde des accommodements qui me révoltent. Au milieu de mon malheur, je reste pure et fière ; mais je tomberais dans le dernier mépris de moi-même, si je m’exposais jamais à être pour M. de Camors l’objet d’une fantaisie. Un homme si déchu ne se relève pas en un jour. Si jamais il revient vraiment à moi, il m’en faudra de bien graves témoignages. Je n’ai pas cessé de l’aimer, et peut-être s’en doute-t-il ; mais il apprendra que, si ce triste amour peut briser mon cœur, il ne peut l’abaisser, et je n’ai pas besoin de dire à ma mère que je saurai vivre et mourir bravement dans ma robe de veuve. 

 » D’autres symptômes me frappent encore. Il a plus d’attentions pour moi quand elle est là. C’est peut-être convenu entre eux, mais j’en doute. L’autre soir, nous étions chez le général. Elle valsait, et M. de Camors était venu s’asseoir par une faveur rare à côté de votre fille. – En passant devant nous, elle lança un regard, un éclair… Je sentis la flamme. Des yeux bleus peuvent-ils être féroces ? Il paraît. Je n’ai pas assurément l’âme tendre pour elle, elle est ma cruelle ennemie ; mais, si jamais pourtant elle souffrait ce qu’elle m’a fait souffrir… oui, je crois que je la plaindrais. 

 » Ma mère, je vous embrasse. J’embrasse nos chers tilleuls. Je mange leurs petites feuilles nouvelles comme autrefois. Grondez-moi comme autrefois, et aimez surtout comme autrefois votre 

 » Mary. » 

 Cette sage jeune femme, mûrie par le malheur, observait tout, voyait tout et n’exagérait rien. Elle touchait dans cette lettre aux points les plus délicats de la situation de M. de Camors, et même de ses secrets sentiments, avec une justesse précise. 

 M. de Camors n’était nullement converti, ni près de l’être ; mais ce serait aussi méconnaître la vérité humaine que d’attribuer à ce cœur d’homme ou à tous autre une impassibilité surnaturelle. Si les sombres et implacables théories dont M. de Camors avait fait la loi de son existence pouvaient triompher absolument, elles seraient vraies. Les épreuves qu’il avait subies ne l’avaient pas transformé, mais elles l’avaient ébranlé. Il ne marchait plus dans sa voie avec la même fermeté. Il s’écartait de son programme. Il avait été pitoyable pour une de ses victimes, et, comme un tort en entraîne toujours un autre, après avoir eu pitié de sa femme, il était près d’aimer son enfant. Ces deux faiblesses s’étaient glissées dans cette âme pétrifiée comme dans les fentes d’un marbre, et y germaient : deux germes imperceptibles d’ailleurs. L’enfant l’occupait à peine quelques minutes chaque jour ; pourtant il y pensait, et rentrait parfois chez lui un peu plus tôt que de coutume, secrètement attiré par le sourire de ce frais visage. La mère était pour lui quelque chose de plus. Ses souffrances, son jeune héroïsme, l’avaient touché. Elle était devenue à ses yeux une personne. Il lui découvrait des mérites. Il s’apercevait qu’elle était très instruite pour une femme, et prodigieusement pour une Française. Elle comprenait à demi-mot, savait beaucoup et devinait le reste. Elle avait enfin ce mélange de grâce et de solidité qui prête à la conversation des femmes dont l’esprit est cultivé un charme incomparable. 

 Habituée dès l’enfance à sa supériorité comme à son joli visage, elle portait aussi simplement l’une que l’autre. Elle se donnait aux soins de son ménage comme si elle n’eût pas eu d’autres idées dans la tête. Il y avait des détails d’intérieur qu’elle n’abandonnait pas aux domestiques. Elle venait après eux dans son salon, dans son boudoir, un plumeau bleu à la main ; elle caressait légèrement de ce plumeau les étagères, les jardinières, les consoles ; elle rangeait un meuble, en dérangeait un autre, plantait des branches dans un vase, tout cela en sautillant et en chantant comme un oiseau dans sa cage. Son mari se divertissait quelquefois à la suivre de l’œil dans ces menues besognes. Elle le faisait penser à ces princesses qu’on voit, dans les ballets d’opéra, réduites, par quelque coup du sort, à une domesticité passagère, et qui dansent en faisant le ménage. 

 — Comme vous aimez l’ordre, Marie ! lui dit-il un jour. 

 — L’ordre, dit-elle gravement, est la beauté morale des choses. 

 Elle traîna sa voix sur le mot choses , et, craignant d’avoir été prétentieuse, elle rougit. 

 C’était une aimable créature, et on comprendra, nous l’espérons, qu’elle eût quelque attrait, même pour son mari. Quoiqu’il n’eût pas un seul instant la pensée de lui sacrifier la passion qui possédait sa vie, il est certain cependant que sa femme lui plaisait comme une amie charmante qu’elle était, et peut être comme un charmant fruit défendu qu’elle était aussi. 

 Deux ou trois années se passèrent sans amener de changements sensibles dans les rapports mutuels des personnages divers de cette histoire. Ce fut dans la vie de M. de Camors la phase la plus brillante et sans doute la plus heureuse. Son mariage avait doublé sa fortune ; ses spéculations habiles l’augmentaient encore chaque jour. Il avait proportionné le train de sa maison à ses nouvelles ressources : dans les régions de la haute vie élégante, il tenait décidément le sceptre. Ses chevaux, ses équipages, son goût artistique, sa toilette même faisaient loi. Sa liaison avec madame de Campvallon, sans être proclamée, était soupçonnée, et complétait son prestige. En même temps, sa capacité d’homme politique commençait à s’affirmer avec éclat ; il avait pris la parole dans quelques débats récents, et son maiden speech avait été triomphal. 

 Cette prospérité était grande. Il est pourtant vrai que M. de Camors n’en jouissait pas sans trouble. Deux points sombres tachaient l’azur où il planait, et pouvaient contenir la foudre. – Sa vie d’abord était sans cesse suspendue à un fil. D’un jour à l’autre, le général de Campvallon pouvait être informé de l’intrigue qui le déshonorait, soit par quelque trahison intéressée, soit même par la rumeur publique, qui commençait à s’éveiller. Si ce cas se présentait jamais, il savait que le général ne le ménagerait pas, et il était, d’ailleurs, déterminé à ne pas défendre sa vie contre lui. Cette résolution, formellement arrêtée dans sa pensée, lui servait même de dernier argument pour apaiser sa conscience. Tout l’édifice de sa destinée était donc à la merci d’un hasard assez vraisemblable. 

 La seconde de ses inquiétudes, c’était la haine jalouse de madame de Campvallon contre la jeune rivale qu’elle s’était autrefois choisie. Après avoir plaisanté franchement sur ce sujet dans les premiers temps, la marquise avait peu à peu cessé même d’y faire allusion. M. de Camors ne pouvant se méprendre à certains symptômes muets, s’alarmait quelquefois de cette jalousie silencieuse. Craignant d’exaspérer dans une âme aussi redoutable le plus violent des sentiments féminins, il s’était réduit de jour en jour à des ménagements qui coûtaient à sa fierté et peut-être aussi à son cœur, car sa femme, pour qui sa conduite nouvelle était inexpliquée, en souffrait vivement, et il le voyait. 

 Un soir du mois de mai 1860, il y avait une réception à l’hôtel de Campvallon. La marquise, avant de partir pour la campagne, faisait ses adieux au groupe le plus choisi de son monde habituel. Quoique cette fête eût un caractère à demi intime, elle l’avait organisée avec sa recherche et son goût ordinaires. Une sorte de galerie formée de verdure et de fleurs conduisait des salons dans la serre à travers le jardin. Cette soirée fut pénible pour madame de Camors ; la négligence de son mari envers elle fut si marquée, son assiduité auprès de la marquise si persistante, leur entente si radieuse, que la jeune femme sentit la douleur de son abandon à un degré presque insupportable. Elle alla se réfugier dans la serre, et, s’y trouvant seule, elle se mit à pleurer. Au bout d’un instant, M. de Camors, ne l’apercevant plus dans les salons, s’inquiéta ; elle le vit bientôt entrer dans la serre, avec ce prompt coup d’œil des femmes qui voit sans regarder. Elle affecta d’examiner les fleurs des gradins, et, par un effort de volonté, sécha ses larmes. Son mari cependant s’était avancé lentement vers elle. 

 — Quel magnifique camélia ! lui dit-elle… Connaissez-vous cette variété ? 

 — Très bien, dit-il, c’est le camélia qui pleure. 

 Il arracha la fleur. 

 — Marie, reprit-il, je n’ai jamais été très porté aux enfantillages ; mais voici une fleur que je garderai. 

 Elle attachait sur lui des yeux étonnés. 

 — Parce que je l’aime, ajouta-t-il. 

 Un bruit de pas les fit retourner. C’était madame de Campvallon qui parcourait la serre au bras d’un diplomate étranger. 

 — Pardon, dit-elle en souriant, je vous dérange ! que je suis gauche ! 

 Et elle passa. 

 Madame de Camors était devenue subitement toute rouge, et son mari fort pâle. Le diplomate seul n’avait pas changé de couleur, parce qu’il n’y comprenait rien. 

 La jeune comtesse, prétextant une migraine que l’air de son visage ne démentait pas, se retira presque aussitôt en disant à son mari qu’elle lui renverrait la voiture. 

 Peu d’instants après, la marquise de Campvallon, obéissant à un signe secret de M. de Camors, le rejoignit dans le boudoir retiré qui leur rappelait à tous deux l’instant le plus coupable de leur vie. Elle s’assit à côté de lui sur le divan avec sa nonchalance hautaine. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? dit-elle. 

 — Pourquoi me surveillez-vous ? dit Camors. Cela est indigne de vous. 

 — Ah ! une explication ? Triste chose ! C’est la première entre nous ; au moins qu’elle soit complète et rapide. 

 Elle parlait d’une voix contenue mais passionnée, l’œil fixé sur son pied, qu’elle soulevait légèrement et qui se tordait dans le satin. 

 — Soyez vrai, reprit-elle : vous êtes amoureux de votre femme ? 

 Il haussa les épaules. 

 — Indigne de vous, je le répète. 

 — Et que signifient alors ces tendresses pour elle ? 

 — Vous m’avez ordonné de l’épouser, non de la tuer, je suppose. 

 Elle eut un mouvement de sourcils étrange qu’il ne vit pas, car ils ne se regardaient ni l’un ni l’autre. Après une pause : 

 — Elle a son fils, elle a sa mère, reprit-elle ; moi, je n’ai que vous !… Écoutez, mon ami, ne me rendez pas jalouse, car, lorsque je le suis, il me vient des pensées dont je suis moi-même épouvantée… Et tenez, puisque nous en sommes là, si vous l’aimez, dites-le-moi plutôt ; vous me connaissez, je n’ai pas de petites ruses… Eh bien, je crains tant les souffrances et les humiliations dont j’ai le pressentiment, je me crains tant moi-même, que je vous offre, que je vous rends votre liberté… J’aime mieux cette douleur horrible, mais du moins franche et noble… Ce n’est pas un piège que je vous tends, croyez-le. Regardez-moi ! je ne pleure pas souvent… (L’azur sombre de ses yeux était noyé de larmes.) Oui, je suis sincère, et, je vous en prie, si cela est, profitez de ce moment, car, si vous le laissez échapper, vous ne le retrouverez jamais ! 

 M. de Camors n’était nullement préparé à cette mise en demeure. L’idée de rompre sa liaison avec la marquise ne lui avait encore jamais traversé l’esprit. Cette liaison lui paraissait très conciliable avec les sentiments que sa femme pouvait lui inspirer. Elle était la faute la plus pesante et le danger perpétuel de sa vie ; mais elle en était l’émotion, l’orgueil et la volupté magnifique. Il frémit, il s’irrita presque à la pensée de perdre un amour qu’il avait, d’ailleurs, acheté si cher. Il couvrit d’un regard ardent ce beau visage pur et exalté comme celui d’un archange combattant. 

 — Ma vie est à vous, dit-il. Comment pouvez-vous songer à rompre des liens comme les nôtres ? comment pouvez-vous vous alarmer, ou même vous occuper de ma conduite envers une autre ? Je suis ce que l’honneur et l’humanité me commandent, rien de plus, et vous, je vous aime, entendez-vous ?… entends-tu ? 

 — C’est vrai ? dit-elle. 

 — C’est vrai. 

 — Je vous crois. 

 Elle lui prit la main, et le regarda un moment sans parler, l’œil voilé, le sein palpitant ; puis, se levant tout à coup : 

 — Vous savez, mon ami, que j’ai du monde chez moi ? 

 Elle le salua d’un sourire et sortit du boudoir. 

 Cette scène cependant avait laissé dans l’esprit de Camors une impression désagréable, et il y pensait le lendemain matin avec humeur, tout en essayant un cheval dans l’avenue des Champs-Élysées, quand il se trouva soudain en face de son ancien secrétaire Vautrot. Il ne l’avait pas revu depuis le jour où ce personnage avait jugé prudent de se congédier lui-même à l’improviste. Les Champs-Élysées étant déserts à cette heure, Vautrot ne put esquiver, comme il l’avait fait peut-être plus d’une fois, la rencontre de Camors. Se voyant reconnu, il salua et s’arrêta, un sourire inquiet sur les lèvres. Son habit noir usé et son linge douteux décelaient une misère inavouée mais profonde. M. de Camors ne prit pas garde à ce détail, qui eût sans doute éveillé sa générosité naturelle et refoulé l’indignation dont il s’était senti saisi tout à coup. Il retint brusquement les rênes de son cheval. 

 — Ah ! vous voilà, monsieur Vautrot ? dit-il. Vous n’êtes donc plus en Angleterre ? Et qu’est-ce que vous faites maintenant ? 

 — Je cherche une position, monsieur le comte, dit humblement Vautrot, qui connaissait trop bien son ancien patron pour ne pas lire clairement dans le pli de sa moustache les pronostics d’un orage. 

 — Et pourquoi, reprit Camors, ne pas vous remettre à la serrurerie ? Vous y étiez fort adroit… Les serrures les plus compliquées n’avaient pas de secret pour vous. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, murmura Vautrot. 

 — Drôle ! 

 Et, en lui jetant ce mot du bout des lèvres avec un accent de mépris indicible, M. de Camors toucha légèrement du fouet de sa cravache l’épaule de Vautrot ; après quoi il s’éloigna tranquillement au petit pas de son cheval. 

 M. Vautrot était alors, en effet, à la recherche d’une position qu’il eût aisément trouvée, s’il eût voulu se contenter de celles qui convenaient à ses talents ; mais il était, on s’en souvient, de ceux qui ont des vanités sans proportion avec leur mérite et de ceux surtout qui sont plus affamés de jouissances que de travail. Il était tombé à cette époque dans une détresse extrême qui n’avait pas besoin d’être beaucoup aigrie pour le pousser au mal, sinon au crime. On a de nos jours plus d’un exemple des excès où peuvent se porter ces sortes d’intelligences ambitieuses, avides et impuissantes. M. Vautrot, en attendant mieux, était rentré depuis quelque temps dans le rôle hypocrite qui lui avait autrefois réussi ; la veille même, il était retourné chez madame de la Roche-Jugan, et y avait fait amende honorable de ses égarements philosophiques, car il était comme ces Saxons du temps de Charlemagne qui demandaient le baptême toutes les fois qu’ils éprouvaient le désir d’avoir une tunique neuve. Madame de la Roche-Jugan n’avait pas mal accueilli ce triste enfant prodigue ; mais elle s’était refroidie sensiblement en le trouvant plus discret qu’elle n’eût voulu sur certain sujet qu’elle avait à cœur d’approfondir. Elle était alors plus préoccupée que jamais des relations qu’elle avait dès longtemps soupçonnées entre madame de Campvallon et M. de Camors. Ces relations ne pouvaient manquer d’être fatales aux espérances qu’elle avait fondées de loin sur le veuvage de la marquise et sur l’héritage du général. Le mariage de Camors lui avait fait un moment quelque illusion ; mais elle était de ces dévotes qui supposent toujours le mal, et ses soupçons n’avaient pas tardé à se réveiller. Elle avait essayé d’obtenir de Vautrot, qui avait été longtemps dans l’intimité de son neveu, quelques éclaircissements sur ce mystère, et, Vautrot ayant eu la pudeur de les lui refuser, elle l’avait mis à la porte. 

 Après sa rencontre avec M. de Camors, Vautrot se dirigea immédiatement vers la rue Saint-Dominique, et, une heure plus tard, madame de la Roche-Jugan avait le plaisir de connaître tout ce qu’il savait lui-même de la liaison de Camors avec la marquise. Or, on se rappelle qu’il savait tout. Cette révélation, si prévue qu’elle pût être, atterra madame de la Roche-Jugan, qui vit ses projets maternels décidément renversés pour jamais. Au sentiment amer de cette déception se joignit aussitôt dans cette âme vile le désir furieux de se venger. Il est vrai qu’elle avait été mal récompensée de l’effort anonyme qu’elle avait jadis tenté pour ouvrir les yeux du malheureux général ; car, depuis ce moment, le général, la marquise et Camors lui-même, sans rompre leurs rapports ordinaires avec elle, lui avaient laissé sentir une pointe de mépris dont son cœur était ulcéré. 

 Il ne fallait point s’exposer à une nouvelle déconvenue du même genre : il fallait assurément, au nom de la morale, confondre ces aveugles et ces coupables, mais, cette fois, avec de telles preuves, que le coup fût irrésistible. À force d’y songer même, madame de la Roche-Jugan se persuada que le tour nouveau des événements pouvait redevenir favorable aux prétentions qui avaient été l’idée fixe de sa vie. Madame de Campvallon détruite, M. de Camors écarté, le général devait demeurer seul au monde, et il était naturel de supposer qu’il se rejetterait alors sur son jeune parent Sigismond, ne fût-ce que pour reconnaître l’amitié clairvoyante et offensée de madame de la Roche-Jugan. Le général, à la vérité, avait par son contrat de mariage assuré tous ses biens à sa femme : mais madame de la Roche-Jugan, qui avait consulté sur cette question, n’ignorait pas qu’il restait maître, tant qu’il vivait, d’aliéner sa fortune, d’en dépouiller l’épouse indigne et de la transmettre à Sigismond. 

 Madame de la Roche-Jugan ne s’arrêta pas à la chance, assez vraisemblable pourtant, d’une rencontre personnelle entre le général et Camors : on connaît l’intrépidité dédaigneuse des femmes en matière de duel. Elle s’ingénia donc sans scrupule à engager Vautrot dans l’œuvre méritoire qu’elle tramait : elle le lia par quelques avantages immédiats et par des promesses ; elle lui fit espérer du général une rémunération considérable. Vautrot, qui sentait encore sur son épaule la cravache de Camors, et qui l’eût tué de sa main, s’il eût osé, avait à peine besoin des excitations du lucre pour s’associer aux vengeances de sa protectrice et s’en rendre l’instrument. Il résolut cependant, puisque l’occasion s’en offrait, de se mettre une fois pour toutes au-dessus des atteintes de la misère en spéculant habilement sur le secret dont il était possesseur et sur l’immense fortune du général. 

 Ce secret, il l’avait déjà livré à madame de Camors sous l’inspiration d’un autre sentiment ; mais il avait eu alors entre les mains des témoignages qui maintenant lui manquaient. Il avait donc besoin de se procurer des armes nouvelles et infaillibles ; mais si l’intrigue qu’il s’agissait de démasquer existait encore, il ne désespéra pas d’en surprendre quelques indices certains en s’aidant de la connaissance générale qu’il avait eue autrefois des habitudes et des allures du comte de Camors. Ce fut la tâche à laquelle il s’appliqua dès ce moment jour et nuit avec l’ardeur malfaisante de la haine et de la convoitise. 

 La confiance absolue que M. de Campvallon avait rendue à sa femme et à Camors depuis le mariage du comte avec mademoiselle de Tècle eût permis sans doute aux deux amants de supprimer dans leurs rapports les complications du mystère et de l’aventure ; mais ce qu’il y avait d’ardent, de poétique et de théâtral dans l’imagination de la marquise ne l’avait pas souffert. L’amour ne lui suffisait pas : il lui en fallait le danger, la mise en scène, les voluptés rehaussées de terreur. Une ou deux fois, dans les premiers temps, elle avait eu la témérité de quitter son hôtel pendant la nuit et d’y rentrer avant le jour ; mais elle avait dû renoncer à des audaces reconnues trop périlleuses. Ses entrevues nocturnes avec M. de Camors étaient rares, et elles avaient toujours lieu chez elle. Voici quelle en était la combinaison. – Un terrain vague, servant par intervalles de chantier, était contigu aux jardins de l’hôtel de Campvallon ; le général en avait autrefois acheté une portion ; il y avait fait construire une maisonnette au milieu d’un potager, et y avait logé, avec sa bonté ordinaire, un ancien sous-officier nommé Mesnil, qui lui avait longtemps servi d’ordonnance. Ce Mesnil avait toute la confiance de son maître ; il était investi d’une sorte de contrôle sur la partie forestière des propriétés de M. de Campvallon. Il demeurait l’hiver à Paris, mais il allait quelquefois passer deux ou trois jours à la campagne quand le général désirait obtenir sur quelque litige spécial des renseignements sûrs. C’était le moment de ces absences que madame de Campvallon et M. de Camors choisissaient pour leurs dangereux rendez-vous de nuit. Camors, averti du dehors par quelque signe convenu, s’introduisait dans l’enclos qui entourait le logis de Mesnil, et, de là, dans les jardins de l’hôtel. Madame de Campvallon se chargeait elle-même, avec des épouvantes qui la charmaient, de tenir ouverte une des portes-fenêtres du rez-de-chaussée. L’habitude parisienne de reléguer les domestiques sous les combles donnait à ces hardiesses une sorte de sécurité, quoique toujours fort précaire. 

 Vers la fin de mai, une de ces occasions, toujours impatiemment attendues de part et d’autre, s’était présentée, et M. de Camors, au milieu de la nuit, pénétrait dans le petit jardin de l’ancien sous-officier. Au moment où il tournait la clef de la grille qui le fermait, il crut entendre un faible bruit derrière lui. Il se retourna, parcourut d’un regard rapide l’espace sombre qui l’environnait, et, pensant s’être trompé, il entra. L’instant d’après, l’ombre d’un homme parut à l’angle d’une des piles de bois qui s’échafaudaient çà et là dans le chantier ; cette ombre demeura quelque temps immobile en face des fenêtres de l’hôtel, et se replongea dans les ténèbres. 

 La semaine suivante, M. de Camors, étant au cercle dans la soirée, fit un whist avec le général. Il remarqua que M. de Campvallon n’était pas à son jeu, et vit même sur ses traits l’empreinte d’une préoccupation profonde. 

 — Est-ce que vous êtes souffrant, général ? lui dit-il quand la partie fut achevée. 

 — Non, non, dit le général… je suis contrarié seulement… Une affaire ennuyeuse… entre deux de mes gardes… à la campagne… J’ai envoyé Mesnil ce matin examiner cela. 

 Le général fit quelques pas, et revint vers Camors, qu’il prit à part. 

 — Mon ami, lui dit-il, je vous ai trompé tout à l’heure… j’ai quelque chose sur l’esprit, quelque chose de grave… je suis même très malheureux. 

 — Qu’y a-t-il donc ? dit Camors, dont le cœur s’était précipité. 

 — Je vous conterai cela… probablement demain… Venez toujours chez moi demain matin, voulez-vous ? 

 — Oui, certainement. 

 — Merci… Maintenant, je m’en vais, car je ne suis réellement pas bien. 

 Il lui serra la main avec plus d’affection que de coutume. 

 — Adieu, mon cher enfant, ajouta-t-il. 

 Et il se détourna brusquement pour cacher des larmes qui avaient soudain rempli ses yeux. 

 M. de Camors avait ressenti pendant quelques minutes une vive inquiétude ; mais l’adieu amical et attendri du général le rassura pleinement en ce qui le concernait, quoiqu’il demeurât étonné et même affecté de la tristesse émue du vieillard. Chose étrange, s’il y avait un homme au monde auquel il voulût du bien et pour lequel il eût été prêt à se dévouer, c’était celui qu’il outrageait mortellement. 

 Il avait eu, d’ailleurs, raison de s’inquiéter, et il avait tort de se rassurer, car le général, dans le cours de cette soirée, était informé de la trahison de sa femme, du moins il y était préparé. Seulement, il ignorait encore le nom de son complice, ceux qui l’avaient instruit ayant craint de se heurter contre une incrédulité opiniâtre et absolue, s’ils avaient nommé Camors. Il est probable, en effet, après ce qui s’était passé autrefois, que, si ce nom eût été prononcé de nouveau, le général eût reculé devant ce soupçon comme devant une monstrueuse impossibilité, flétrissante même pour la pensée. 

 M. de Camors resta au cercle jusqu’à une heure du matin et se rendit de là rue Vaneau. Il s’introduisit dans l’hôtel de Campvallon avec les précautions accoutumées, et, cette fois, nous l’y suivrons. 

 En traversant le jardin, il leva les yeux vers les fenêtres de la chambre du général et ne vit briller derrière les persiennes que la douce lueur d’une lampe de nuit. – La marquise l’attendait à la porte de son boudoir, qui s’ouvrait sur une rotonde extérieure, élevée de quelques marches au-dessus du sol. Il posa ses lèvres sur la main de la jeune femme, et lui dit ensuite quelques mots de la tristesse préoccupée du général. Elle répondit qu’il était très inquiet de sa santé depuis quelques jours. Cette explication parut naturelle à M. de Camors, et il suivit la marquise à travers les grands salons pleins de silence et de ténèbres. – Elle tenait à la main un bougeoir, dont la faible clarté jetait sur ses traits délicats une pâleur étrange. Quand ils montèrent le large escalier sonore, le froissement de sa robe sur les degrés fut le seul bruit qui trahit sa démarche légère. Elle s’arrêtait de temps à autre, toute frissonnante, comme pour mieux savourer la solennité dramatique qui les entourait ; elle renversait un peu sa tête blonde pour regarder Camors ; elle lui souriait de son sourire inspiré, posait une main sur son cœur comme pour dire : « J’ai peur ! » et reprenait sa marche. 

 Ils arrivèrent dans sa chambre, dont une lampe éclairait à demi la sombre magnificence, les boiseries sculptées, les lourdes draperies. La flamme du foyer, en s’élevant par intervalles, lançait d’ardents reflets sur deux ou trois tableaux de l’école espagnole qui étaient l’unique décoration de cette pièce sévère et superbe. 

 La marquise se laissa tomber, comme épuisée de crainte, sur un meuble en forme de divan qui était près de la cheminée : puis elle poussa du pied deux coussins sur lesquels M. de Camors se prosterna à demi devant elle ; elle rejeta alors de ses deux mains les boucles épaisses de ses cheveux, et, se penchant sur son amant : 

 — M’aimez-vous aujourd’hui ? dit-elle. 

 Le souffle pur de sa voix passait encore sur le visage de Camors quand une porte s’ouvrit devant eux : le général entra. 

 La marquise et M. de Camors furent debout au même instant, et, côte à côte, immobiles, le regardèrent. 

 Le général s’était arrêté près de la porte : il avait eu en les apercevant un faible tressaillement, et ses traits s’étaient couverts d’une pâleur livide. Son œil s’attacha pendant une minute sur Camors avec une expression de stupeur et presque d’égarement ; puis il leva ses bras tendus au-dessus de sa tête, et ses deux mains se choquèrent avec bruit. 

 En ce moment terrible, madame de Campvallon saisit le bras de Camors et lui jeta un regard profond, suppliant, tragique, qui l’effraya. – Il l’écarta avec une sorte de rudesse, croisa les bras, et attendit. 

 Le général marcha sur lui, d’abord lentement. Tout à coup son visage s’enflamma d’une teinte pourpre, ses lèvres s’entrouvrirent et s’agitèrent pour quelque insulte suprême, et il s’avança rapidement la main haute ; mais, au bout de quelques pas, le vieillard s’arrêta brusquement, il battit l’air de ses deux bras comme pour chercher un soutien ; puis il trébucha, tomba en avant, la tête contre le marbre de la cheminée, et, roulant sur le tapis, il y demeura étendu sans mouvement. 

 Il y eut alors dans cette chambre un silence sinistre. Un cri étouffé de M. de Camors le rompit. En même temps, il s’élança, s’agenouilla devant le vieillard immobile, et lui toucha longuement la main, puis le cœur. – Il vit qu’il était mort. – Un mince filet de sang coulait sur son front pâle que le choc du marbre avait déchiré ; mais cette blessure était légère. Ce n’était pas là ce qui l’avait tué. Ce qui l’avait tué, c’était la trahison de ces deux êtres qu’il aimait et dont il se croyait aimé. Son cœur avait été littéralement brisé par la violence de la surprise, du chagrin et de l’horreur. 

 Un regard de Camors apprit à madame de Campvallon qu’elle était veuve. Elle s’affaissa sur le divan, cacha sa tête dans les coussins, et sanglota. 

 M. de Camors était debout, adossé à la cheminée, l’œil fixe, livré à ses pensées. Il eût voulu dans toute la sincérité de son âme réveiller ce mort et lui donner sa vie. Il s’était juré de la lui livrer sans défense, si jamais il la lui demandait en échange des bienfaits oubliés, de l’amitié trahie, de l’honneur violé, – et maintenant il l’avait tué ! S’il n’avait pas commis ce crime de sa main, le crime pourtant était là, dans son hideux appareil. Il en avait le spectacle, il en sentait l’odeur, il en respirait le sang. 

 Sur un coup d’œil inquiet de la marquise, il ressaisit violemment ses esprits, et s’approcha d’elle. Il y eut alors entre eux un chuchotement à voix basse ; il lui expliqua à la hâte quelle conduite elle devait tenir. Il fallait appeler, dire que le général s’était trouvé plus souffrant tout à coup, et qu’il avait été foudroyé en mettant le pied chez elle. Cependant, elle comprit avec effroi qu’il était nécessaire d’attendre un assez long temps avant de donner l’alarme, car elle devait laisser à Camors le temps de fuir, et, jusque-là, elle allait rester dans un épouvantable tête-à-tête. Il eut pitié d’elle, et se décida à sortir de l’hôtel par l’appartement de M. de Campvallon, qui avait une issue particulière sur la rue. – La marquise sonna aussitôt violemment à plusieurs reprises, et M. de Camors ne se retira qu’au moment où des bruits de pas précipités se firent entendre dans l’escalier. 

 L’appartement du général communiquait avec celui de sa femme par une courte galerie ; il y avait ensuite un cabinet de travail, puis la chambre. M. de Camors traversa cette chambre avec des sentiments que nous n’essaierons pas de décrire, et il gagna la rue. 

 Les médecins constatèrent que le général était mort de la rupture d’un vaisseau du cœur. – Le surlendemain, l’enterrement eut lieu, et M. de Camors y assista. Le soir même, il quitta Paris, et alla rejoindre sa femme, qui était installée à Reuilly depuis la semaine précédente. 

 Chapitre 7 

UNE DES PLUS DOUCES sensations de ce monde est celle de l’homme qui vient d’échapper aux étreintes fantastiques d’un cauchemar, et qui, s’éveillant le front baigné d’une sueur glacée, se dit qu’il a rêvé. Ce fut en quelque sorte l’impression qu’éprouva M. de Camors à son réveil, le lendemain de son arrivée à Reuilly, quand il vit de son premier regard le soleil jouer dans le feuillage, et quand il entendit sous sa fenêtre le rire frais de son fils. Lui pourtant n’avait pas rêvé ; mais son âme, épuisée par l’horrible tension de ses émotions récentes, avait un moment de trêve, et goûtait presque sans mélange le calme nouveau qui l’entourait. Il s’habilla avec une sorte de hâte et descendit dans le jardin ; son fils accourut. M. de Camors l’embrassa avec une tendresse inaccoutumée, et, penché sur lui, il lui parla à voix basse, l’interrogeant sur sa mère, sur ses jeux, avec un accent singulier de douceur et de tristesse ; puis il lui rendit sa liberté et se promena à pas lents, respirant l’air du matin, examinant les feuillages et les fleurs avec une sorte d’intérêt extraordinaire. De temps à autre, sa poitrine oppressée laissait échapper un soupir profond et saccadé, et il passait la main sur son front comme pour effacer des images importunes. 

 Il s’assit sur un de ces buis bizarrement taillés qui meublaient le jardin à l’ancienne mode, et appela de nouveau son fils ; il le tint entre ses genoux, l’interrogeant encore à demi-voix comme il avait déjà fait, puis il l’attira et le serra longtemps étroitement comme pour faire passer dans son propre cœur l’innocence et la paix du cœur de l’enfant. 

 Madame de Camors le surprit dans cette expansion et demeura muette d’étonnement. Il se leva aussitôt, et, lui prenant la main : 

 — Comme vous l’élevez bien ! dit-il. Je vous en remercie… Il sera digne de vous et de votre mère. 

 Elle était si saisie du ton doux et triste de sa voix, qu’elle répondit en balbutiant avec embarras : 

 — Mais digne de vous aussi, je pense ! 

 — De moi ! dit Camors, dont les lèvres tremblèrent faiblement. Pauvre enfant, j’espère que non ! 

 Et il s’éloigna avec précipitation. 

 Madame de Camors et madame de Tècle avaient appris la veille dans la matinée la mort du général. Le soir, quand le comte était arrivé, il ne leur en avait point parlé, et elles s’étaient gardées d’y faire allusion. Le lendemain et les jours qui suivirent, elles observèrent la même réserve. Bien qu’elles fussent loin de soupçonner les circonstances fatales qui rendaient ce souvenir si pesant à M. de Camors, elles trouvaient naturel qu’il eût été frappé d’une catastrophe si soudaine, et que sa conscience s’en fût émue ; mais elles furent étonnées que cette impression se prolongeât de jour en jour au point de prendre l’apparence d’un sentiment durable. Elles en arrivèrent à croire qu’il s’était élevé entre madame de Campvallon et lui, peut-être à l’occasion de la mort du général, quelque orage qui avait affaibli leurs liens. Un voyage de vingt-quatre heures qu’il fit une quinzaine de jours après son arrivée leur fut à la vérité justement suspect, mais son prompt retour, le goût tout nouveau qui le retint à Reuilly pendant tout l’été, furent pour elles d’heureux symptômes. Il était singulièrement triste, pensif, et d’une inaction contraire à toutes ses habitudes Il faisait seul de longues promenades à pied ; quelquefois, il emmenait son fils avec lui comme en bonne fortune. Il avait avec sa femme des essais de tendresse timide, et cette gaucherie de sa part était touchante. 

 — Marie, lui dit-il un jour, vous qui êtes une fée, promenez donc votre baguette autour de Reuilly, et faites-en une île au milieu de l’Océan. 

 — Vous dites cela parce que vous savez nager, répondit-elle en riant et en secouant la tête. 

 Mais le cœur de la jeune femme était dans la joie. 

 — Tu m’embrasses à toute minute depuis quelque temps, ma mignonne, lui dit madame de Tècle… Est-ce bien à moi que tout cela s’adresse ? 

 — Ma mère adorée, répondit-elle en l’embrassant une fois de plus, je vous assure qu’il me fait tout simplement la cour… Pourquoi ? Je l’ignore ; mais il me fait la cour… et à vous aussi, ma mère, remarquez-vous ? 

 Madame de Tècle le remarquait en effet. Dans ses entretiens avec elle, M. de Camors recherchait avec une sorte d’affectation les souvenirs du passé qui leur avait été commun ; on eût dit qu’il voulait enchaîner à ce passé sa vie nouvelle, oublier le reste, et prier qu’on l’oubliât. 

 Ce n’était pas sans tremblement que ces deux charmantes femmes s’abandonnaient à leurs espérances. Elles se rappelaient qu’elles étaient en présence d’un être redoutable. Elles ne concevaient guère une métamorphose si brusque dont le principe leur échappait. Elles craignaient quelque caprice passager qui leur rendrait bientôt, si elles en étaient dupes, tout leur malheur avec la dignité de moins. Elles n’étaient pas seules pourtant frappées de cette singulière transformation. M. Des Rameures en parlait. Les paysans des environs sentant dans le langage du comte quelque chose de tout nouveau et comme une pointe d’humanité attendrie, disaient qu’il était poli les autres années, et que cette année il était bon. Les choses inanimées même, les bois, les champs, le ciel, auraient pu lui rendre le même hommage, car il les regardait et les étudiait avec une curiosité bienveillante dont il ne les avait jamais honorés auparavant. 

 La vérité est qu’un trouble profond l’avait envahi et ne le quittait pas. Plus d’une fois, avant cette époque, son âme, ses doctrines, son orgueil, avaient reçu de rudes atteintes, il n’en avait pas moins continué sa marche, se relevant après chaque coup comme un lion blessé, mais non vaincu. En mettant naguère sous ses pieds toutes les croyances morales qui entravent le vulgaire, il avait cependant réservé l’honneur comme une limite inviolable ; puis, sous l’empire de la passion, il s’était dit qu’après tout l’honneur, comme le reste, était une convention, et il avait passé outre ; mais au delà il avait rencontré le crime, il l’avait touché de la main : l’horreur l’avait saisi, et il reculait. 

 Il repoussait avec dégoût les principes qui l’avaient conduit là, se demandant peut-être ce que deviendrait une société humaine qui n’en aurait pas d’autres. Les simples vérités qu’il avait méconnues lui apparaissaient dans leur splendeur tranquille : il ne les distinguait pas encore clairement, il ne cherchait pas à leur donner un nom ; mais il se plongeait avec de secrètes délices dans leur ombre et dans leur paix, il les demandait au cœur pur de son enfant, au pur amour de sa femme, aux miracles quotidiens de la nature, aux harmonies des deux, et peut-être déjà, dans le plus profond de sa pensée, à Dieu. 

 Au milieu de ses élans vers une vie renouvelée, il hésitait. Madame de Campvallon était là. Il l’aimait encore vaguement ; surtout il ne pouvait l’abandonner sans une sorte de lâcheté. De confuses épouvantes l’agitaient. Après avoir fait tant de mal, lui serait-il permis de faire le bien et de goûter paisiblement les joies qu’il entrevoyait ? Ses liens avec le passé, sa fortune mal acquise, sa fatale maîtresse, le spectre de ce vieillard, le permettraient-ils ? et nous ajouterons : la Providence le souffrirait-elle ? Non pas que nous voulions abuser légèrement, comme on le fait beaucoup, de ce mot de Providence, et laisser planer sur M. de Camors la menace de quelque châtiment surnaturel : la Providence n’intervient dans les événements humains que par la logique des lois éternelles, elle n’est autre chose que la sanction de ces lois ; mais c’est assez pour qu’on la craigne. 

 À la fin du mois d’août, M. de Camors se rendit suivant l’usage au chef-lieu du département pour prendre part aux travaux du Conseil général. La session finie, il alla faire visite à la marquise de Campvallon avant de retourner à Reuilly. Il l’avait un peu négligée dans le cours de l’été, et n’avait paru à Campvallon qu’à de rares intervalles, comme la convenance l’exigeait. La marquise voulut le retenir à dîner, bien qu’elle n’eût pas d’hôtes chez elle ; elle insista avec tant de séduction, que tout en se blâmant, il céda. Il ne la revoyait jamais sans trouble. Elle lui rappelait des souvenirs terribles, mais aussi de terribles ivresses. Elle n’avait jamais été si belle ; ses vêtements de deuil ennoblissaient encore sa grâce languissante et souveraine ; ils pâlissaient son front, ils relevaient l’éclat sombre de son regard. Elle avait l’air d’une jeune reine tragique, ou d’une allégorie de la nuit. 

 Dans la soirée, une heure arriva où la réserve qui, depuis quelque temps, avait marqué leurs relations fut oubliée. M. de Camors se retrouva comme autrefois aux pieds de la jeune marquise, les yeux dans ses yeux, couvrant de baisers ses mains éblouissantes. Elle était étrange ce soir-là. Elle le regardait avec une tendresse exaltée, versant comme à plaisir dans ses veines les philtres les plus brûlants de la passion ; puis elle lui échappait, et des larmes jaillissaient de ses yeux. Tout à coup, par un de ces mouvements de magicienne qu’elle avait, elle enveloppa de ses cheveux la tête de son amant avec la sienne, et lui parlant tout bas sous l’ombre de ce voile parfumé : 

 — Nous pourrions être si heureux ! dit-elle. 

 — Ne le sommes-nous pas ? dit Camors. 

 — Non… moi, du moins… car vous n’êtes pas tout à moi comme je suis toute à vous… Cela me paraît plus dur encore maintenant que je suis libre… Si vous étiez resté libre vous-même… Quand j’y songe !… ou si vous pouviez le devenir… ce serait le ciel ! 

 — Vous savez que je ne le suis pas… Pourquoi parler de cela ? 

 Elle s’approcha encore, et, de son souffle plutôt que de sa voix : 

 — Est-ce que c’est impossible, dites ? 

 — Comment ? demanda-t-il. 

 Elle ne répondit pas ; mais son regard fixe, caressant et cruel répondit. 

 — Parlez donc, je vous prie, murmura Camors. 

 — Ne m’avez-vous pas dit, – je ne l’ai pas oublié, moi, – que nous serions unis par des liens supérieurs à tout… que le monde et ses lois n’existeraient plus pour nous… qu’il n’y aurait d’autre bien, d’autre mal pour nous que notre bonheur ou notre malheur ?… Eh bien, nous ne sommes pas heureux… et si nous pouvions l’être enfin !… Écoute. – J’y ai bien pensé… 

 Ses lèvres touchèrent la joue de Camors, et le murmure de ses dernières paroles se perdit dans ses baisers. 

 M. de Camors brusquement la repoussa et se leva debout devant elle. 

 — Charlotte, dit-il avec force, c’est une épreuve, j’espère mais, épreuve ou non, ne revenez jamais sur cela… jamais, entendez-vous ! 

 Elle se dressa elle-même subitement. 

 — Ah ! comme vous l’aimez ! cria-t-elle. Oui, vous l’aimez ! c’est elle que vous aimez ! je le sais !… je le sens ! et, moi, je ne suis plus que le misérable objet de votre pitié ou de vos caprices !… Eh bien, allez la retrouver ! allez la garder ! car je vous jure qu’elle est en danger !… 

 Il sourit avec son ironie la plus hautaine. 

 — Voyons vos projets, dit-il ; ainsi vous comptez la tuer ? 

 — Si je puis ! dit-elle. 

 Et son bras superbe se tendit comme pour saisir une arme. 

 — Quoi ! de votre main ? 

 — La main… se trouvera ! 

 — Vous êtes si belle en ce moment, dit Camors, que je meurs d’envie de retomber à vos pieds. Avouez seulement que vous avez voulu m’éprouver, ou que vous avez été folle une minute… 

 Elle eut un sourire farouche. 

 — Ah ! vous avez peur, mon ami ! dit-elle froidement. 

 Puis, élevant de nouveau sa voix, qui avait pris des sons rauques : 

 — Et vous avez raison, car je ne suis pas folle… je n’ai pas voulu vous éprouver… je suis jalouse… je suis trahie… et je me vengerai ! Et rien ne me coûtera… car je ne tiens plus à rien au monde !… Allez la garder !… 

 — Soit ! j’y vais, dit Camors. 

 Il sortit aussitôt du salon, puis du château. Il gagna à pied la station du chemin de fer, et il était le soir même à Reuilly. – Quelque chose de terrible l’y attendait. 

 Madame de Camors était allée, pendant son absence, faire quelques emplettes à Paris, où sa mère l’avait accompagnée. Elles y étaient restées trois jours. Elles étaient revenues le matin. Lui-même arriva fort tard dans la soirée. Il crut voir quelque gêne dans leur accueil ; mais il ne s’en préoccupa pas dans l’état d’esprit où il était. 

 Voici ce qui s’était passé. Madame de Camors, pendant son séjour à Paris, était allée, suivant son usage, rendre ses devoirs à sa tante, madame de la Roche-Jugan. Leurs relations avaient toujours été tièdes. Ni leurs caractères ni leurs religions ne s’accordaient ; mais madame de Camors se contentait de ne pas aimer sa tante, et madame de la Roche-Jugan haïssait sa nièce. Elle trouva une bonne occasion de le lui prouver, et ne la manqua pas. Elles ne s’étaient pas vues depuis la mort du général. Cet événement, que madame de la Roche-Jugan eût dû se reprocher pour sa large part, l’avait simplement exaspérée. Sa mauvaise action s’était retournée contre elle. La mort subite de M. de Campvallon avait finalement détruit ses dernières espérances, celles qu’elle avait cru pouvoir fonder sur la colère et sur l’abandon du vieillard. Depuis ce temps, elle était sourdement animée contre son neveu et contre la marquise d’une fureur de mégère. Elle avait su par Vautrot que M. de Camors se trouvait dans la chambre de madame de Campvallon la nuit où le général avait succombé. Sur ce fond vrai, elle n’avait pas craint d’élever les plus odieuses suppositions, et Vautrot, déçu comme elle dans sa vengeance et dans ses convoitises, l’y avait aidée. Quelques rumeurs sinistres, échappées apparemment de cette source, avaient même couru à cette époque dans le monde parisien. Camors et madame de Campvallon, soupçonnant qu’ils avaient été trahis une seconde fois par madame de la Roche-Jugan, avaient rompu avec elle, et elle avait pu s’apercevoir, quand elle s’était présentée à la porte de la marquise, qu’elle y était consignée, affront qui avait achevé de l’ulcérer. 

 Elle était encore en proie à toute la violence de ces sentiments quand elle reçut la visite de madame de Camors. Elle affecta de prendre la mort du général pour texte d’entretien, versa quelques larmes sur son vieil ami, et, saisissant les mains de sa nièce dans un élan de tendresse : 

 — Ma pauvre petite, lui dit-elle, c’est aussi sur vous que je pleure… car vous allez être plus malheureuse qu’auparavant… si c’est possible. 

 — Je ne vous comprends pas, madame, dit froidement la jeune femme. 

 — Si vous ne me comprenez pas, tant mieux, reprit madame de la Roche-Jugan avec une nuance d’aigreur. 

 Puis, après une pause : 

 — Écoutez, ma chère petite, c’est un devoir de conscience que je remplis, voyez-vous… une honnête créature comme vous méritait un meilleur sort… et votre mère, qui est dupe aussi… Cet homme-là tromperait le bon Dieu ! Au nom de ma famille, je sens le besoin de vous demander pardon à toutes deux. 

 — Je vous répète, madame, que je ne comprends pas. 

 — Mais c’est impossible, mon enfant ! Voyons, il est impossible que, depuis le temps, vous ne soupçonniez rien ? 

 — Je ne soupçonne rien, madame, dit madame de Camors, car je sais tout. 

 — Ah ! reprit sèchement madame de la Roche-Jugan, s’il en est ainsi, je n’ai rien à objecter ; mais il y a des personnes, en ce cas, qui ont des accommodements de conscience bien étranges. 

 — C’est ce que je me disais tout à l’heure en vous écoutant, madame, dit la jeune femme qui se leva. 

 — Comme vous voudrez, ma chère petite… mais je vous parlais dans votre intérêt, et je me reprocherais même de ne pas vous parler plus nettement. Je connais mon neveu mieux que vous ne le connaissez, et l’autre aussi. Quoi que vous en disiez, vous ne savez pas tout, entendez-vous !… Le général est mort bien brusquement… et, après lui, c’est votre tour… Ainsi veillez sur vous, ma pauvre enfant… 

 — Oh ! madame ! s’écria la jeune femme, qui pâlit affreusement, je ne vous reverrai de ma vie ! 

 Elle sortit sur-le-champ, courut chez elle, et, y trouvant sa mère, elle lui répéta les horribles paroles qu’elle venait d’entendre. Sa mère essaya de la calmer ; mais elle était elle-même bouleversée. Elle se rendit aussitôt chez madame de la Roche-Jugan, elle la supplia d’avoir pitié d’elles, de rétracter son abominable propos ou de l’expliquer plus clairement. Elle lui fit entendre qu’elle en instruirait au besoin M. de Camors, et qu’elle ne répondait pas qu’il n’en vînt demander compte à son cousin Sigismond. Madame de la Roche-Jugan, effrayée à son tour, jugea que le plus sûr était de perdre tout à fait M. de Camors dans l’esprit de madame de Tècle. Elle lui conta donc ce qu’elle tenait de Vautrot, en se gardant de se compromettre elle-même dans son récit. Elle lui apprit la présence de M. Camors chez le général pendant la nuit où il était mort. Elle lui dit les bruits qui avaient couru. Mêlant les calomnies aux vérités, redoublant en même temps d’onction, de caresses et de larmes, elle parvint à donner à madame de Tècle une telle idée du caractère de Camors, qu’il n’y eut pas de suppositions ni d’appréhensions que la pauvre femme ne trouvât dès ce moment légitimes. Madame de la Roche-Jugan lui offrit de lui envoyer Vautrot afin qu’elle l’interrogeât elle-même. Madame de Tècle, affectant une incrédulité et une tranquillité qu’elle n’avait pas, refusa, et se retira. 

 En rentrant chez sa fille, elle s’efforça de la tromper sur les impressions qu’elle rapportait ; mais elle y réussit mal : l’altération de ses traits démentait trop sensiblement son langage. 

 Elles partirent toutes deux la nuit suivante, se cachant mutuellement l’égarement et la détresse de leurs âmes ; mais, habituées depuis si longtemps à penser, à sentir et à souffrir ensemble, elles se rencontrèrent, sans se le dire, dans les mêmes réflexions, dans les mêmes raisonnements, dans les mêmes terreurs. Elles repassaient dans leur souvenir toute la vie de Camors, toutes ses fautes, et, sous le reflet de l’action monstrueuse qui lui était imputée, ces fautes elles-mêmes prenaient un caractère criminel qu’elles s’étonnaient d’avoir méconnu. Elles découvraient une suite, un enchaînement dans ses desseins ; contre lui, tout se tournait désormais en crime, même le bien. Ainsi sa conduite pendant le cours de ces derniers mois, son attitude bizarre, son retour vers son enfant, vers sa femme, son assiduité tendre auprès d’elle, n’étaient plus que la préméditation hypocrite d’un crime nouveau, qui d’avance se préparait un masque. 

 Que faire cependant ? Quelle vie commune était possible sous le poids de telles pensées ? Quel présent ? quel avenir ? Elles s’y perdaient. 

 Le lendemain, M. de Camors ne put s’empêcher de remarquer leur contenance singulière en sa présence ; mais il sut que son domestique, sans songer à mal, avait parlé de sa visite chez madame de Campvallon, et il attribua la froideur et l’embarras des deux femmes à cet incident. Il s’en inquiéta d’autant moins qu’il était disposé à leur rendre de ce côté une sécurité entière. À la suite des réflexions de la nuit, il méditait, en effet, de rompre pour toujours sa liaison avec la marquise. Cette rupture, qu’il se fût fait un scrupule d’honneur de provoquer, madame de Campvallon lui en avait fourni une occasion suffisante. La pensée criminelle qu’elle avait osé lui confier n’était sans doute qu’une feinte pour l’éprouver, il le croyait, mais c’était assez qu’elle l’eût exprimée pour justifier son abandon. Quant aux paroles violentes et menaçantes que la jalousie avait arrachées à la marquise, il en tenait peu de compte, quoique par instants ce souvenir le troublât. 

 Cependant, il ne s’était pas senti depuis des années le cœur si léger. Ce funeste lien brisé, il lui semblait qu’il avait repris avec sa liberté une sorte de jeunesse et de vertu. Il joua et se promena avec son fils une partie du jour. 

 Après le dîner, comme la nuit tombait déjà, mais claire et pure, il proposa tout à coup à madame de Camors une excursion en tête à tête dans les bois. Il lui parla d’un site qui l’avait frappé quelque temps auparavant par une nuit semblable, et qui plairait, dit-il en riant, à son goût romantique. Il ne laissa pas d’être étonné du peu d’empressement de la jeune femme, du sentiment d’inquiétude qui se peignit sur ses traits, et du regard rapide qu’elle échangea avec sa mère. – Une même pensée, en effet, et une pensée affreuse, venait de traverser l’esprit de ces deux malheureuses femmes. Elles étaient encore sous le coup immédiat d’un ébranlement qui les avait comme affolées, et la brusque proposition de Camors, assez contraire d’ailleurs à ses habitudes, l’heure, la nuit, la promenade solitaire, avaient agité soudain dans leur cerveau les images sinistres que madame de la Roche-Jugan y avait jetées. Madame de Camors cependant, avec un air de résolution que la circonstance ne semblait guère exiger, s’apprêta aussitôt pour sortir ; puis elle suivit son mari hors de la maison, laissant son fils aux soins de madame de Tècle. Tous deux n’eurent qu’à traverser le jardin pour se trouver dans les bois qui touchaient à l’habitation et qui allaient rejoindre au loin les vieilles futaies dont M. de Camors était devenu propriétaire par la mort du comte de Tècle. 

 L’intention de M. de Camors, en recherchant ce tête-à-tête, avait été de confier à sa femme la détermination décisive qu’il avait prise, de lui livrer enfin sans réserve son cœur et sa vie, et de jouir dans la solitude de ses premiers épanchements de bonheur. Surpris de la distraction glaciale avec laquelle la jeune femme répondait à la gaieté affectueuse de son langage, il redoubla d’efforts pour amener leur entretien sur le ton de l’intimité et de la confidence. Tout en s’arrêtant par intervalles pour lui faire admirer quelque effet de lumière dans l’éclaircie d’un sentier, il se mit à l’interroger sur son récent voyage à Paris, sur les personnes qu’elle y avait vues. Elle nomma madame Jaubert, quelques autres, puis, en baissant la voix malgré elle, madame de la Roche-Jugan. 

 — Celle-ci, dit Camors, vous auriez pu vous en dispenser. J’ai oublié de vous avertir que je ne la voyais plus. 

 — Pourquoi ? dit-elle timidement. 

 — Parce que c’est une misérable femme, dit Camors. Quand nous serons un peu mieux ensemble, vous et moi, ajouta-t-il en riant, je vous édifierai sur ce caractère. Je vous conterai tout… tout, entendez-vous ? 

 Il y avait tant de naturel et même de bonté dans l’accent avec lequel il prononça ces paroles, que la comtesse sentit son cœur à demi soulagé de l’oppression qui l’accablait. Elle se prêta avec plus d’abandon aux gracieuses avances de son mari et aux légers incidents de leur promenade. Les fantômes se dissipaient peu à peu dans son esprit, et elle commençait à se dire qu’elle avait été le jouet d’un mauvais rêve et d’une véritable démence, quand un changement singulier dans la contenance de son mari vint réveiller toutes ses terreurs. M. de Camors à son tour était devenu distrait et visiblement préoccupé de quelque grave souci. Il ne parlait plus qu’avec effort, répondait à demi, songeait, puis s’arrêtait brusquement pour regarder autour de lui comme un enfant qui a peur. Ces étranges allures, si différentes de son attitude précédente, alarmèrent d’autant plus la jeune femme qu’ils se trouvaient alors dans la partie la plus déserte et la plus éloignée du bois. 

 Il y avait entre les pensées qui les obsédaient l’un et l’autre un rapport extraordinaire. Au moment où madame de Camors tremblait d’épouvante près de son mari, lui tremblait pour elle. Il avait cru s’apercevoir qu’ils étaient suivis. À plusieurs reprises, il lui avait semblé entendre dans le fourré des craquements de branches, des froissements de feuilles, enfin un bruit de pas étouffés : ce bruit s’interrompait quand il s’arrêtait lui-même, et on marchait de nouveau dès qu’il se remettait en marche. Il se figura un instant plus tard qu’il avait vu l’ombre d’un homme passer rapidement d’un taillis dans un autre derrière eux. L’idée de quelque braconnier lui était venue d’abord ; mais il ne pouvait la concilier avec cette persistance qu’on paraissait mettre à les suivre. Il finit par ne point douter qu’ils ne fussent épiés, et par qui pouvaient-ils l’être ? Les menaces répétées de madame de Campvallon contre la vie de madame de Camors, le caractère passionné et effréné de cette femme s’étaient subitement représentés à son esprit, et, rapprochés de cette poursuite mystérieuse, ils y avaient fait naître d’effrayants soupçons. Il n’imagina pas une minute que la marquise elle-même se fût chargée du soin de sa vengeance ; mais elle avait dit – il s’en souvint – que la main se trouverait. Elle était assez riche pour la trouver en effet, et cette main pouvait être là. 

 Il ne voulait pas inquiéter sa jeune femme en appelant son attention sur cette espèce de spectre qu’il croyait sentir à leurs côtés ; mais il ne pouvait cependant lui cacher une agitation dont chaque mouvement donnait lieu à des interprétations si fausses et si cruelles. 

 — Marie, lui dit-il, marchons un peu plus vite, je vous prie, j’ai froid. 

 Il hâta le pas, et résolut de regagner le château par le chemin public, qui était semé d’habitations. Quand ils approchèrent de la lisière du bois, quoiqu’il crût toujours entendre par intervalles les sons qui l’avaient alarmé, il se rassura, reprit quelque liberté d’esprit, et, un peu honteux même de sa panique, il fit arrêter la comtesse devant le site qui avait été le but de son excursion. C’était une muraille de roches qui dominait l’excavation profonde d’une marnière abandonnée depuis longtemps : les arbustes aux formes fantastiques qui couronnaient la cime de ce rocher, les lianes pendantes, les lierres sombres, qui en tapissaient les parois, les blancheurs de la pierre, les vagues reflets de l’étang qui croupissait au fond du gouffre, tout cela offrait sous cette nuit lumineuse un spectacle d’une beauté sauvage. 

 Il y avait tout autour de la marnière des accidents de terrain et des fourrés de broussailles épineuses qui obligeaient à un long détour ceux qui voulaient passer des bois sur la route voisine ; mais on avait jeté sur la partie la plus resserrée de l’excavation deux troncs d’arbres accouplés et à demi aplanis qui permettaient le passage direct, tout en donnant à ceux qui s’y hasardaient l’aspect le plus complet et le plus pittoresque de ce site bizarre. Madame de Camors n’avait pas encore vu cette espèce de pont que son mari avait fait disposer tout récemment. 

 Après quelques minutes de contemplation, et comme il lui indiquait de la main les deux troncs d’arbres : 

 — Est-ce qu’il faut passer par là ? lui dit-elle d’une voix très brève. 

 — Si vous n’avez pas peur, dit Camors ; au reste, je serai là. 

 Il vit qu’elle hésitait, et, sous les rayons de la lune, sa pâleur lui sembla si étrange, qu’il ne put s’empêcher de lui dire : 

 — Je vous croyais plus brave ! 

 Elle n’hésita plus, et mit le pied sur ce pont périlleux. – Malgré elle, tout en s’y avançant avec précaution, elle retournait à demi la tête derrière elle, et sa marche en était gênée. Tout à coup, elle chancela. M. de Camors s’élança pour la retenir, et, dans le trouble du moment, sa main s’abattit sur elle avec une sorte de violence. La malheureuse femme poussa un cri déchirant, fit un geste comme pour se débattre, le repoussa, et, courant follement sur le pont, alla se rejeter dans le bois. M. de Camors, interdit, effrayé, ne sachant ce qui se passait, la suivit à la hâte : il la trouva à deux pas du pont, adossé contre le premier arbre qu’elle avait rencontrée, tournée vers lui, épouvantée mais menaçante, et, dès qu’il approcha : 

 — Lâche ! lui dit-elle. 

 Il la regardait avec un véritable égarement, quand il entendit un bruit de pas précipités : une ombre était sortie tout à coup de l’épaisseur du bois ; il reconnut madame de Tècle. Elle accourut, haletante, en désordre, saisit la main de sa fille, et, dressée vers lui : 

 — Toutes deux ensemble au moins ! dit-elle. 

 Il comprit enfin. Un cri s’étouffa dans sa gorge. Il saisit convulsivement son front dans ses deux mains ; puis, laissant retomber ses bras désespérés : 

 — Ainsi, dit-il d’une voix sourde, vous me prenez pour un meurtrier ! Eh bien, poursuivit-il en frappant la terre du pied avec une violence soudaine, que faites-vous là ?… Sauvez-vous !… sauvez-vous donc ! 

 Éperdues de terreur, elles lui obéirent. Elles se sauvèrent ; la mère entraîna sa fille à grands pas, et il les vit disparaître dans la nuit. 

 Quant à lui, il demeura là, dans ce lieu sauvage, les heures s’écoulant sans qu’il en sût le nombre. Tantôt il allait et venait dans l’étroit espace qui le séparait du pont et de l’abîme ; tantôt, s’arrêtant brusquement, les yeux baissés et fixes, il semblait aussi immobile, aussi inerte que le tronc d’arbre contre lequel il s’appuyait. S’il y a, comme nous l’espérons, une main divine qui pèse dans de justes balances nos douleurs en regard de nos fautes, ce moment dut être compté à cet homme. 

 Chapitre 8 

LE LENDEMAIN DANS LA matinée, la marquise de Campvallon se promenait sur les bords d’une vaste pièce d’eau de forme circulaire qui ornait la partie basse de son parc, et dont on entrevoyait de loin à travers les arbres les reflets métalliques. Elle en faisait le tour à pas lents, le front penché, traînant sur le sable sa longue robe de deuil, et comme escortée par deux grands cygnes éblouissants de blancheur qui, semblant attendre de sa main quelque pâture, nageaient assidûment contre la rive à ses côtés. Tout à coup M. de Camors parut devant elle. Elle avait cru ne jamais le revoir ; elle dressa la tête et porta vivement une main sur son cœur. 

 — Oui, c’est moi, lui dit-il. Donnez-moi votre main. 

 Elle la lui donna. 

 — Vous aviez raison, Charlotte, reprit-il ; on ne rompt pas des liens comme les nôtres… J’en ai eu la pensée… C’était une lâcheté que je me reproche et dont j’ai été, d’ailleurs, assez puni. Cependant, je vous prie de me la pardonner. 

 Elle l’attira doucement à quelques pas sous l’ombre des grands platanes qui enveloppaient la pièce d’eau, elle s’agenouilla avec sa grâce théâtrale, et, attachant sur lui des yeux humides, elle couvrit ses mains de baisers. Il la releva, et, la serrant contre sa poitrine : 

 — N’est-ce pas pourtant, dit-il à voix basse, que vous ne vouliez pas ce crime ? 

 Comme elle secouait la tête avec une sorte d’indécision triste : 

 — Au reste, reprit-il amèrement, nous n’en serions que plus dignes l’un de l’autre, car, moi, on m’en a cru capable ! 

 Il lui prit le bras, et, tout en marchant, il lui conta brièvement les scènes de la nuit. Il lui dit qu’il n’était pas rentré dans sa maison, et qu’il était résolu à n’y rentrer jamais. 

 Tel avait été, en effet, le résultat de ses douloureuses méditations. Essayer d’une explication auprès de celles qui l’avaient si mortellement outragé, leur ouvrir le fond de son cœur, leur dire que cette pensée criminelle, dont elles l’accusaient, il l’avait repoussée la veille avec horreur quand une autre la proposait, – il avait songé à tout cela ; mais cette humiliation, quand il eût pu s’y abaisser, eût été inutile. Comment espérer vaincre par des paroles une défiance capable de se porter à de tels soupçons ? Il en devinait confusément l’origine, et il comprenait que cette défiance, envenimée par les souvenirs du passé, était incurable. Le sentiment de l’irréparable, l’orgueil révolté, l’indignation même de l’injustice ne lui avaient montré qu’un refuge possible, c’était celui où il venait se jeter. 

 La comtesse de Camors et madame de Tècle n’apprirent que par leurs gens et par le public l’installation du comte dans une maison de campagne qu’il avait louée à peu de distance du château de Campvallon. Après avoir écrit dix lettres qu’il avait toutes déchirées il s’était décidé à un silence absolu. Elles tremblèrent quelque temps qu’il ne leur prît son fils. Il y pensa ; mais c’était une sorte de vengeance qu’il dédaigna. 

 Cette installation, qui affichait hautement les relations de M. de Camors avec madame de Campvallon, fit sensation dans le monde parisien, où elle ne tarda pas à être connue ; elle y souleva de nouveau, on peut s’en souvenir, d’étranges rumeurs. M. de Camors ne les ignora pas, et les méprisa. Sa fierté, qui était alors exaspérée par une irritation farouche, se plut à défier l’opinion, se promettant, d’ailleurs, d’en triompher aisément. M. de Camors savait qu’il n’est pas de situation qu’on ne puisse imposer au monde avec de l’audace et de l’argent. 

 À dater de cette époque, il reprit énergiquement la suite de sa vie, ses habitudes, ses travaux, ses pensées d’avenir. Madame de Campvallon, initiée à tous ses projets, y ajoutait les siens, et tous deux s’occupèrent d’organiser à l’avance leurs deux existences désormais confondues pour toujours. La fortune personnelle de Camors unie à celle de la marquise ne laissait aucune limite aux fantaisies qui pouvaient tenter leur imagination. Ils convinrent d’habiter séparément à Paris ; mais le salon de la marquise leur serait commun : leurs deux prestiges y rayonneraient à la fois, et en feraient un centre social d’une influence souveraine. La marquise y régnerait avec la splendeur de sa personne sur le monde des lettres, des arts et de la politique ; Camors y trouverait des moyens d’action qui ne pouvaient manquer d’accélérer les hautes destinées auxquelles ses talents et son ambition l’appelaient. C’était enfin la vie qui leur était apparue, à l’origine de leur liaison, comme une sorte d’idéal du bonheur humain, celle de deux êtres supérieurs se partageant fièrement au-dessus de la foule toutes les voluptés de la terre, les ivresses de la passion et les jouissances de l’esprit, les satisfactions de l’orgueil et les émotions de la puissance. L’éclat d’une telle vie serait la vengeance de Camors, et forcerait à d’amers regrets celles qui avaient osé le méconnaître. 

 Le deuil encore si récent de la marquise leur commandait cependant d’ajourner la réalisation de ce rêve, s’ils ne voulaient pas heurter trop violemment la conscience publique. Ils le sentirent, et résolurent de voyager pendant quelques mois avant de rentrer à Paris. Le temps qui se passa dans leurs combinaisons d’avenir et dans les préparatifs de ce voyage fut pour madame de Campvallon le moment le plus doux de sa vie. Elle goûtait enfin dans sa plénitude une intimité si longtemps troublée, et dont le charme, à la vérité, était grand, car son amant, comme pour lui faire oublier un instant d’abandon, y prodiguait avec les grâces infinies de son esprit les effusions d’une tendresse exaltée. Il apportait en même temps à ses études particulières, comme à leurs projets communs, une ardeur, un feu qui éclatait sur son front, dans ses yeux, et qui semblait rehausser encore sa virile beauté. 

 Il lui arrivait souvent, après avoir quitté la marquise dans la soirée, de travailler fort tard chez lui, et quelquefois jusqu’au matin. Une nuit, peu de temps avant le jour qu’ils avaient fixé pour leur départ, le domestique particulier du comte, qui couchait au-dessous de la chambre de son maître, entendit un bruit qui l’alarma. Il monta à la hâte et trouva M. de Camors étendu sans mouvement sur le parquet au pied de sa table de travail. Ce domestique, nommé Daniel, avait toute la confiance de Camors, et il l’aimait de cette affection singulière que les natures fortes inspirent souvent à leurs inférieurs. Il envoya chercher madame de Campvallon. Elle accourut bientôt après. M. de Camors, revenu de son évanouissement, mais fort pâle, marchait à travers sa chambre quand elle entra. Il parut contrarié de la voir, et gronda assez vivement son domestique pour son zèle malavisé. Il avait eu simplement, dit-il, un de ces vertiges auquel il était sujet. Madame de Campvallon se retira presque aussitôt, après l’avoir supplié de ne plus se livrer à ces excès de travail. 

 Quand il vint chez elle le lendemain, elle ne put être surprise de l’abattement dont sa physionomie était empreinte, et qu’elle attribuait à la secousse qu’il avait éprouvée dans la nuit ; mais, lorsqu’elle lui parla de leur prochain départ, elle fut étonnée et même alarmée de sa réponse : 

 — Différons un peu, je vous prie, lui dit-il ; je ne me sens pas en état de voyager. 

 Les jours se passèrent. Il ne fit plus aucune allusion à ce voyage. Il était sombre, silencieux, glacial. L’ardeur active et comme fiévreuse qui avait animé jusque-là sa vie, son langage, ses yeux, était brusquement tombée. Un symptôme qui inquiéta la marquise entre tous, ce fut le désœuvrement absolu auquel il s’abandonna. Il la quittait le soir de bonne heure. Daniel dit à la marquise que le comte ne travaillait pas et qu’il l’entendait marcher une partie de la nuit. En même temps, sa santé s’altérait visiblement. 

 La marquise se décida un jour à l’interroger. Comme ils se promenaient tous deux dans le parc : 

 — Vous me cachez quelque chose, lui dit-elle. Vous souffrez, mon ami… qu’avez-vous ? 

 — Je n’ai rien. 

 — Je vous en prie. 

 — Je n’ai rien, répéta-t-il avec plus de force. 

 — Est-ce votre fils que vous regrettez ? 

 — Je ne regrette rien. 

 Après quelques pas faits en silence : 

 — Quand je pense, reprit-il subitement, qu’il y a quelqu’un au monde qui m’a traité de lâche… car j’entends toujours ce mot-là à mon oreille !… qui m’a traité de lâche… et qui le croit comme il l’a dit… et qui le croira toujours !… Si c’était un homme, cela irait tout seul ! mais c’est une femme ! 

 Après cette explosion soudaine, il se tut. 

 — Eh bien, que voulez-vous, que demandez-vous ? dit la marquise avec une sorte d’emportement. Voulez-vous que j’aille lui dire la vérité ?… lui dire que vous étiez prêt à la défendre contre moi ?… que vous l’aimez et que vous me haïssez ? Si c’est là ce que vous voulez, dites-le !… Je crois que j’en serais capable, tant cette vie devient impossible ! 

 — Ne m’outragez pas à votre tour, dit-il vivement. Congédiez-moi, si cela vous plaît, mais je n’aime que vous… Ma fierté saigne, voilà tout !… Et je vous donne ma parole que, si jamais vous me faisiez l’affront d’aller me justifier, je ne reverrais de ma vie ni vous ni elle !… Embrasse-moi. 

 Il la pressa contre son cœur, et elle se calma pour quelques heures. 

 Cependant la maison qu’il avait louée allait cesser d’être libre, le propriétaire revenant l’habiter. Le milieu de décembre approchait alors, et c’était le moment où la marquise avait l’usage de retourner à Paris. Elle proposa à M. de Camors de le loger au château pendant le peu de jours qu’ils devaient encore passer à la campagne. Il accepta ; mais, quand elle lui parla de Paris : 

 — Pourquoi si tôt ? lui dit-il ; ne sommes-nous pas bien là ? 

 Un peu plus tard, elle lui rappela que la session de la Chambre allait s’ouvrir. Il prétexta sa santé, qu’il sentait atteinte, disait-il, et voulut envoyer sa démission de député. Elle obtint à force de prières qu’il se contentât de demander un congé. 

 — Mais vous, ma chère, lui dit-il, je vous condamne là à une triste existence. 

 — Avec vous, répondit-elle, je suis heureuse partout et de tout. 

 Il n’était pas vrai qu’elle fût heureuse ; mais il était vrai qu’elle l’aimait et qu’elle lui était dévouée. Il n’y avait pas de souffrances auxquelles elle ne fût résignée, pas de sacrifices auxquels elle ne fût prête, si c’était pour lui. Dès ce moment, la perspective de cette existence radieuse, de cette souveraineté mondaine qu’elle avait tant rêvée, qu’elle avait cru toucher de la main, lui échappait. Elle commençait à pressentir un sombre avenir de solitude, de renoncement, de larmes secrètes ; mais près de lui la douleur même était une fête. 

 On sait avec quelle rapidité passe la vie pour ceux qui s’ensevelissent sans distraction dans quelque chagrin profond ; les jours sont longs, mais la suite en est brève et comme insensible. Ce fut ainsi que les mois, puis les saisons, se succédèrent pour la marquise et pour Camors avec une monotonie qui ne laissait presque aucune trace dans leur pensée. Leurs relations quotidiennes étaient marquées d’un caractère invariable : c’était de la part du comte une courtoisie froide et le plus souvent silencieuse, de la part de la marquise une tendresse attentive et une douleur contenue. Chaque jour, ils sortaient à cheval dans la campagne, tous deux vêtus de noir, sympathiques par leur beauté et leur tristesse, et entourés dans le pays d’un respect mêlé d’effroi. 

 Vers le commencement de l’hiver suivant, madame de Campvallon éprouva de sérieuses inquiétudes. Bien que M. de Camors ne se plaignît jamais, il était évident que sa santé s’altérait de plus en plus. Une teinte bistrée, presque argileuse, couvrait ses joues amaigries et s’étendait jusque sur l’émail de ses yeux. La marquise manda, sans l’en prévenir, son médecin de Paris. M. de Camors montra quelque humeur en l’apercevant, et se prêta pourtant à la consultation avec sa politesse ordinaire. Le médecin reconnut les symptômes d’une hépatite chronique ; il ne vit pas de danger, mais il recommanda une saison à Vichy, quelques précautions hygiéniques et le repos absolu de l’esprit. Quand la marquise essaya de proposer à Camors ce voyage à Vichy, il haussa les épaules sans répondre. 

 Peu de jours après, madame de Campvallon, entrant un matin dans les écuries, vit Medjé, la jument favorite de Camors, blanche d’écume, haletante et à demi fourbue. Le palefrenier expliqua avec embarras l’état de cette bête par une promenade que le comte avait faite dans la matinée. La marquise eut recours à Daniel, qui était devenu pour elle un confident. Elle le pressa de questions, et il finit par lui avouer que son maître, depuis quelque temps, était sorti plusieurs fois le soir à cheval pour ne rentrer que le matin. Daniel était désespéré de ces courses nocturnes, qui, disait-il, fatiguaient beaucoup M. de Camors. Il finit par confesser à madame de Campvallon que Reuilly était le but de ses excursions. 

 La comtesse de Camors, cédant à des considérations dont le détail serait sans intérêt, avait continué de résider à Reuilly depuis que son mari l’avait abandonnée. Reuilly était à une dizaine de lieues de Campvallon, bien qu’on pût abréger un peu la route en prenant quelques traverses. M. de Camors n’hésitait pas à franchir deux fois cette distance dans la nuit pour se donner l’émotion de respirer pendant quelques minutes le même air que sa femme et son enfant. Daniel l’avait accompagné une ou deux fois ; mais le comte allait seul le plus souvent. Il laissait le cheval dans le bois, s’approchait de la maison autant qu’il le pouvait sans courir le risque d’être découvert, et, se dérobant comme un malfaiteur derrière l’ombre des arbres, il épiait les fenêtres, les lumières, les bruits, les moindres signes des chères existences dont un abîme éternel le séparait. 

 La marquise, à demi irritée, à demi effrayée d’une bizarrerie qui lui sembla toucher à la démence, feignit de l’ignorer ; mais ces deux esprits étaient trop habitués à se pénétrer l’un l’autre, jour par jour, pour pouvoir se rien cacher. Il comprit qu’elle était instruite de sa faiblesse et ne parut plus se soucier de lui en faire un mystère. 

 Un soir du mois de juillet, il partit à cheval dans l’après-midi et ne rentra point pour dîner. Il arriva dans les bois de Reuilly à la chute du jour, comme il l’avait prémédité. Il entra dans le jardin avec ses précautions accoutumées, et, grâce à la connaissance qu’il avait des usages de la maison, il put approcher sans être aperçu du pavillon où était la chambre de la comtesse, qui était en même temps celle de son fils. Cette chambre, par la disposition particulière du logis, était élevée du côté de la cour à la hauteur d’un entresol ; mais elle donnait de plain-pied sur le jardin. Une des fenêtres était ouverte à cause de la chaleur de la soirée, M. de Camors, se masquant derrière un des volets de la persienne qui était à demi fermé, plongea son regard dans l’intérieur de la chambre. Il n’avait revu depuis près de deux ans ni sa femme, ni son fils, ni madame de Tècle : il les revit là tous les trois. Madame de Tècle travaillait près de la cheminée : son visage n’avait pas changé, il avait toujours le même air de jeunesse ; mais ses cheveux étaient uniformément d’une blancheur de neige. Madame de Camors, assise sur une causeuse, presque en face de la fenêtre, déshabillait son fils en échangeant gaiement avec lui des questions, des réponses et des baisers. 

 L’enfant, sur un signe, s’agenouilla aux pieds de sa mère dans sa légère toilette de nuit, et, pendant qu’elle lui tenait les mains jointes dans les siennes, il commença à voix haute sa prière de chaque soir. Elle lui soufflait de temps à autre un mot qui lui échappait. Cette prière, composée d’un petit nombre de phrases à la portée de ce jeune esprit, se terminait par ces mots : « Mon Dieu ! soyez bon et miséricordieux pour ma mère, pour ma grand-mère, pour tous les miens, et surtout, mon Dieu ! pour mon père infortuné ! » Il avait prononcé ces paroles avec un peu de précipitation enfantine ; sur un regard sérieux de sa mère, il reprit aussitôt avec une insistance émue, comme un enfant qui répète une inflexion de voix qu’on lui a apprise : « Et surtout, mon Dieu ! pour mon père infortuné ! » 

 M. de Camors se détourna soudain, s’éloigna sans bruit, et sortit du jardin par l’issue la plus proche. Il passa la nuit dans le bois. Une idée fixe le tourmentait : il voulait voir son fils, lui parler, l’embrasser, le presser sur son cœur. Ensuite peu lui importait. Il s’était souvenu qu’on avait coutume autrefois de mener l’enfant chaque matin à la ferme la plus rapprochée pour lui faire boire une tasse de lait. Il espérait qu’on avait conservé cette habitude. 

 La matinée arriva, et bientôt l’heure qu’il attendait. Il s’était embusqué dans le sentier qui conduisait à la ferme. Il entendit un bruit de pas, des rires, des cris joyeux, et son fils se montra tout à coup, courant en avant. C’était alors un élégant petit garçon de cinq à six ans, d’une mine gracieuse et fière. Quand il aperçut M. de Camors au milieu du sentier, il s’arrêta : il hésitait devant ce visage inconnu ou à demi oublié ; mais le sourire tendre, presque suppliant de Camors le rassura. 

 — Monsieur ! dit-il avec incertitude. 

 Camors ouvrit ses bras, et, se penchant comme s’il était près de s’agenouiller : 

 — Venez m’embrasser, je vous en prie ! murmura-t-il. 

 L’enfant s’avançait déjà en souriant, quand la femme qui le suivait, et qui était son ancienne nourrice, parut soudain. 

 Elle fit un geste d’effroi. 

 — Votre père ! dit-elle d’une voix étouffée. 

 À ce mot, l’enfant poussa un cri de terreur, se rejeta violemment en arrière et se pressa contre cette femme en attachant sur son père des yeux épouvantés. La nourrice le prit par le bras et l’emmena à la hâte. 

 M. de Camors ne pleura pas. Une contraction affreuse rida les coins de sa bouche et fit saillir la maigreur de ses joues. Il eut deux ou trois secousses pareilles à des frissons de fièvre. Il passa lentement la main sur son front, soupira longuement, et partit. 

 Madame de Campvallon ne connut point cette triste scène ; mais elle en vit les suites, et elle les sentit elle-même amèrement. Le caractère de M. de Camors, déjà si profondément bouleversé, devint méconnaissable. Il n’eut même plus pour elle la politesse froide qu’il avait gardée jusque-là. Il lui témoignait une antipathie étrange. Il la fuyait. Elle s’aperçut qu’il évitait de lui toucher la main. Ils ne se virent plus que rarement, la santé de Camors ne lui permettant plus de repas réguliers. 

 Ces deux existences désolées offraient alors, au milieu de l’appareil presque royal qui les entourait, un spectacle digne de pitié. Dans ce parc magnifique, à travers les riches parterres et les grands vases de marbre, sous les longues arcades de verdure peuplées de statues blanches, on les voyait tous deux errer séparément comme deux ombres mornes, se rencontrant quelquefois, ne se parlant jamais. 

 Un jour, vers la fin de septembre, M. de Camors ne descendit pas de son appartement. Daniel dit à la marquise qu’il avait donné l’ordre de n’y laisser pénétrer personne. 

 — Pas même moi ? dit-elle. 

 Il secoua la tête douloureusement. Elle insista. 

 — Madame, dit-il, je serais chassé. 

 Le comte persistant dans cette manie de réclusion absolue, elle en fut réduite dès ce moment aux nouvelles que ce domestique lui donnait chaque jour. M. de Camors n’était point alité. Il passait sa vie dans une rêverie sombre, couché sur son divan. Il se levait par intervalles, écrivait quelques lignes, et se recouchait. Sa faiblesse paraissait grande, quoiqu’il ne se plaignît d’aucune souffrance. Après deux ou trois semaines, la marquise, lisant sur les traits de Daniel une inquiétude plus vive que de coutume, le supplia d’introduire chez son maître le médecin du pays, qu’elle fit appeler. Il s’y décida. La malheureuse femme, quand le médecin fut entré dans l’appartement du comte, se tint contre la porte, écoutant avec angoisse. Elle crut entendre la voix de Camors s’élevant avec violence, puis ce bruit s’apaisa. Le médecin en sortant lui dit simplement : 

 — Madame, son état me paraît grave, mais non désespéré… Je n’ai pas voulu le presser aujourd’hui… il m’a permis de revenir demain. 

 Dans la nuit qui suivit, vers deux heures, madame de Campvallon entendit qu’on l’appelait : elle reconnut la voix de Daniel. Elle se leva aussitôt, jeta une mante sur elle, et le fit entrer : 

 — Madame, dit-il, M. le comte vous demande. 

 Et il fondit en larmes. 

 — Mon Dieu, qu’y a-t-il ? 

 — Venez, madame, il faut vous hâter. 

 Elle l’accompagna aussitôt. 

 Dès qu’elle eut mis le pied dans la chambre, elle ne put s’y tromper. La mort était là. Épuisée par la douleur, cette existence si pleine, si fière, si puissante, allait finir. La tête de Camors, renversée sur les oreillers, semblait avoir déjà une immobilité funèbre. Ses beaux traits, accentués par la souffrance, prenaient le relief rigide de la sculpture. Son œil seul vivait encore, et la regardait. Elle s’approcha à la hâte, et voulut saisir la main qui flottait sur le drap. Il la retira. Elle eut un gémissement désespéré. Il la regardait toujours fixement. Elle crut voir qu’il essayait de parler et qu’il ne le pouvait plus ; mais ses yeux parlaient. Ils lui adressaient quelque recommandation à la fois impérieuse et suppliante qu’elle comprit sans doute, car elle dit tout haut, avec un accent plein de douleur et de tendresse : 

 — Je vous le promets ! 

 Il parut faire un effort douloureux, et son regard désigna une grande lettre cachetée qui était posée sur le lit ; elle la prit, et lut sur l’enveloppe : « Pour mon fils. » 

 — Je vous le promets ! dit-elle encore en tombant sur ses genoux et en inondant le drap de ses larmes. 

 Il souleva alors sa main vers elle. 

 — Merci ! lui dit-elle. 

 Et, ses pleurs redoublant, elle posa ses lèvres sur cette main déjà froide. Quand elle redressa la tête, elle vit dans la même minute les yeux de M. de Camors se mouiller faiblement, rouler tout à coup comme égarés, puis s’éteindre. Elle poussa un cri, se jeta sur le lit, et baisa follement ces yeux encore ouverts, mais qui ne la voyaient plus. 

 Ainsi mourut cet homme qui fut sans doute un grand coupable, mais qui pourtant fut un homme.  Chapitre 1 

 LE JEUDI 6 MARS 1862, surlendemain du Mardi gras, cinq femmes du village de La Jonchère se présentaient au bureau de police de Bougival.  Elles racontaient que depuis deux jours personne n’avait aperçu une de leurs voisines, la veuve Lerouge, qui habitait seule une maisonnette isolée. À plusieurs reprises, elles avaient frappé en vain. Les fenêtres comme la porte étant exactement fermées, il avait été impossible de jeter un coup d’oeil à l’intérieur. Ce silence, cette disparition les inquiétaient. Redoutant un crime, ou tout au moins un accident, elles demandaient que la « Justice » voulût bien, pour les rassurer, forcer la porte et pénétrer dans la maison. 

 Bougival est un pays aimable, peuplé tous les dimanches de canotiers et de canotières ; on y relève beaucoup de délits, mais les crimes y sont rares. Le commissaire refusa donc d’abord de se rendre à la prière des solliciteuses. Cependant elles firent si bien, elles insistèrent tant et si longtemps, que le magistrat fatigué céda. Il envoya chercher le brigadier de gendarmerie et deux de ses hommes, requit un serrurier et, ainsi accompagné, suivit les voisines de la veuve Lerouge. 

 La Jonchère doit quelque célébrité à l’inventeur du chemin de fer à glissement qui, depuis plusieurs années, y fait avec plus de persévérance que de succès des expériences publiques de son système. C’est un hameau sans importance, assis sur la pente du coteau qui domine la Seine, entre la Malmaison et Bougival. Il est à vingt minutes environ de la grande route qui va de Paris à Saint-Germain en passant par Rueil et Port-Marly. Un chemin escarpé, inconnu aux ponts et chaussées, y conduit. 

 La petite troupe, les gendarmes en tête, suivit donc la large chaussée qui endigue la Seine à cet endroit, et bientôt, tournant à droite, s’engagea dans le chemin de traverse, bordé de murs et profondément encaissé. 

 Après quelques centaines de pas, on arriva devant une habitation aussi modeste que possible, mais d’honnête apparence. Cette maison, cette chaumière plutôt, devait avoir été bâtie par quelque boutiquier parisien, amoureux de la belle nature, car tous les arbres avaient été soigneusement abattus. Plus profonde que large, elle se composait d’un rez-de-chaussée de deux pièces, avec un grenier au-dessus. Autour s’étendait un jardin à peine entretenu, mal protégé contre les maraudeurs par un mur en pierres sèches d’un mètre de haut environ, qui encore s’écroulait par places. Une légère grille de bois tournant dans des attaches de fil de fer donnait accès dans le jardin. 

 — C’est ici, dirent les femmes. 

 Le commissaire de police s’arrêta. Pendant le trajet, sa suite s’était rapidement grossie de tous les badauds et de tous les désoeuvrés du pays. Il était maintenant entouré d’une quarantaine de curieux. 

 — Que personne ne pénètre dans le jardin, dit-il. 

 Et, pour être certain d’être obéi, il plaça les deux gendarmes en faction devant l’entrée, et s’avança escorté du brigadier de gendarmerie et du serrurier. 

 Lui-même, à plusieurs reprises, il frappa très fort avec la pomme de sa canne plombée, à la porte d’abord, puis successivement à tous les volets. Après chaque coup il collait son oreille contre le bois et écoutait. N’entendant rien, il se retourna vers le serrurier. 

 — Ouvrez, lui dit-il. 

 L’ouvrier déboucla sa trousse et prépara ses outils. Déjà il avait introduit un de ses crochets dans la serrure, quand une grande rumeur éclata dans le groupe des badauds. 

 — La clé ! criait-on, voici la clé ! 

 En effet, un enfant d’une douzaine d’années, jouant avec un de ses camarades, avait aperçu dans le fossé qui borde la route une clé énorme ; il l’avait ramassée et l’apportait en triomphe. 

 — Donne, gamin, lui dit le brigadier, nous allons voir. 

 La clé fut essayée ; c’était bien celle de la maison. Le commissaire et le serrurier échangèrent un regard plein de sinistres inquiétudes. 

 — Ça va mal ! murmura le brigadier. 

 Et ils entrèrent dans la maison, tandis que la foule, contenue avec peine par les gendarmes, trépignait d’impatience, tendant le cou et s’allongeant sur le mur, pour tâcher de voir, de saisir quelque chose de ce qui allait se passer. 

 Ceux qui avaient parlé de crime ne s’étaient malheureusement pas trompés, le commissaire de police en fut convaincu dès le seuil. Tout, dans la première pièce, dénonçait avec une lugubre éloquence la présence des malfaiteurs. Les meubles, une commode et deux grands bahuts, étaient forcés et défoncés. Dans la seconde pièce, qui servait de chambre à coucher, le désordre était plus grand encore. C’était à croire qu’une main furieuse avait pris plaisir à tout bouleverser. 

 Enfin, près de la cheminée, la face dans les cendres, était étendu le cadavre de la veuve Lerouge. Tout un côté de la figure et les cheveux étaient brûlés, et c’était miracle que le feu ne se fût pas communiqué aux vêtements. 

 — Canailles, va ! murmura le brigadier de gendarmerie, n’auraient-ils pas pu la voler sans l’assassiner, cette pauvre femme ! 

 — Mais où donc a-t-elle été frappée ? demanda le commissaire, je ne vois pas de sang. 

 – Tenez, là, entre les deux épaules, mon commissaire, reprit le gendarme. Deux fiers coups, ma foi ! Je parierais mes galons qu’elle n’a pas seulement eu le temps de faire ouf ! 

 Il se pencha sur le corps et le toucha. 

 — Oh ! continua-t-il, elle est bien froide. Même il me semble qu’elle n’est déjà plus très roide ; il y a au moins trente-six heures que le coup est fait. 

 Le commissaire, tant bien que mal, écrivit sur un coin de table un procès-verbal sommaire. 

 — Il ne s’agit pas de pérorer, dit-il au brigadier, mais bien de trouver les coupables. Qu’on prévienne le juge de paix et le maire. De plus, il faut courir à Paris porter cette lettre au parquet. Dans deux heures un juge d’instruction peut être ici. Je vais en attendant procéder à une enquête provisoire. 

 — Est-ce moi qui dois porter la lettre ? demanda le brigadier. 

 — Non. Envoyez un de vos hommes, vous me serez utile ici, vous, pour contenir ces curieux et aussi pour me trouver les témoins dont j’aurai besoin. Il faut tout laisser ici tel quel, je vais m’installer dans la première chambre. 

 Un gendarme s’élança au pas de course vers la station de Rueil, et aussitôt le commissaire commença l’information préalable prescrite par la loi. 

 Qui était cette veuve Lerouge, d’où était-elle, que faisait-elle, de quoi vivait-elle, et comment ? Quelles étaient ses habitudes, ses moeurs, ses fréquentations ? Lui connaissait-on des ennemis, était-elle avare, passait-elle pour avoir de l’argent ? Voilà ce qu’il importait au commissaire de savoir. 

 Mais pour être nombreux, les témoins n’en étaient pas mieux informés. Les dépositions des voisins, successivement interrogés, étaient vides, incohérentes, incomplètes. Personne ne savait rien de la victime, étrangère au pays. Beaucoup de gens se présentaient, d’ailleurs, qui venaient bien moins pour donner des renseignements que pour en demander. Une jardinière qui avait été l’amie de la veuve Lerouge et une laitière chez qui elle se fournissait purent seules donner quelques renseignements assez insignifiants mais précis. 

 Enfin, après trois heures d’interrogatoires insupportables, après avoir subi tous les on-dit du pays, recueilli les témoignages les plus contradictoires et les plus ridicules commérages, voici ce qui parut à peu près certain au commissaire de police : 

 Deux ans auparavant, au commencement de 1860, la femme Lerouge était arrivée à Bougival avec une grande voiture de déménagement pleine de meubles, de linge et d’effets. Elle était descendue dans une auberge, manifestant l’intention de se fixer dans les environs, et aussitôt s’était mise en quête d’une maison. Ayant trouvé celle-ci à son gré, elle l’avait louée sans marchander, moyennant trois cent vingt francs payables par semestre et d’avance, mais n’avait pas consenti à signer de bail. 

 La maison louée, elle s’y était installée le jour même et avait dépensé une centaine de francs en réparations. C’était une femme de cinquante-quatre ou cinquante-cinq ans, bien conservée, forte, et d’une santé excellente. Nul ne savait pourquoi elle avait choisi pour s’établir un pays où elle ne connaissait absolument personne. On la supposait Normande, parce que souvent, le matin, on l’avait aperçue coiffée d’un bonnet de coton. Cette coiffure de nuit ne l’empêchait pas d’être très coquette le jour. Elle portait d’ordinaire de très jolies robes, mettait force rubans à ses bonnets, et se couvrait de bijoux comme une chapelle. Sans doute, elle avait habité la côte, car la mer et les navires revenaient sans cesse dans ses conversations. 

 Elle n’aimait pas à parler de son mari, mort, disait-elle, dans un naufrage. Jamais à ce sujet elle n’avait donné le moindre détail. Une fois seulement elle avait dit à la laitière devant trois personnes : « Jamais une femme n’a été plus malheureuse que moi dans son ménage. » Une autre fois, elle avait dit : « Tout nouveau, tout beau : défunt mon homme ne m’a aimée qu’un an. » 

 La veuve Lerouge passait pour riche ou du moins pour très à l’aise. Elle n’était pas avare. Elle avait prêté à une femme de la Malmaison soixante francs pour son terme et n’avait pas voulu qu’elle les lui rendît. Une autre fois, elle avait avancé deux cents francs à un pêcheur de Port-Marly. Elle aimait à bien vivre, dépensait beaucoup pour sa nourriture et faisait venir du vin par demi-pièce. Son plaisir était de traiter ses connaissances, et ses dîners étaient excellents. Si on la complimentait d’être riche, elle ne s’en défendait pas beaucoup. On lui avait souvent entendu dire : « Je ne possède pas de rentes, mais j’ai tout ce dont j’ai besoin. Si je voulais davantage, je l’aurais. » 

 D’ailleurs, jamais la moindre allusion à son passé, à son pays ou à sa famille, n’avait été surprise. Elle était très bavarde, mais, quand elle avait bien causé, elle n’avait rien dit que du mal de son prochain. Elle devait pourtant avoir vu le monde et savait beaucoup de choses. Très défiante, elle se barricadait chez elle comme dans une forteresse. Jamais elle ne sortait le soir ; on savait qu’elle s’enivrait régulièrement à son dîner et qu’elle se couchait après. Rarement on avait vu des étrangers chez elle : quatre ou cinq fois une dame et un jeune homme, et une autre fois deux messieurs : un vieux très décoré et un jeune. Ces derniers étaient venus dans une voiture magnifique. 

 En somme, on l’estimait peu. Ses propos étaient souvent choquants et singuliers dans la bouche d’une femme de son âge. On l’avait entendue donner à une jeune fille les plus détestables conseils. Un charcutier de Bougival, gêné dans son commerce, lui avait cependant fait la cour. Elle l’avait repoussé en disant que se marier une fois était suffisant. À diverses reprises on avait vu venir des hommes chez elle. D’abord un jeune, qui avait l’air d’un employé du chemin de fer, puis un grand brun assez vieux, vêtu d’une blouse et qui paraissait très méchant. On supposait que l’un et l’autre étaient ses amants. 

 Tout en interrogeant, le commissaire résumait par écrit les dépositions, et il en était là lorsque arriva le juge d’instruction. Il amenait avec lui le chef de la police de sûreté et un de ses agents. 

 M. Daburon, que ses amis ont vu avec une profonde surprise donner sa démission pour aller planter ses choux au moment où se dessinait sa fortune, était alors un homme de trente-huit ans, bien fait de sa personne, sympathique malgré sa froideur, d’une physionomie douce et un peu triste. Cette tristesse lui était restée d’une grande maladie qui deux ans auparavant avait failli l’emporter. 

 Juge d’instruction depuis 1859, il s’était vite acquis une brillante réputation. Laborieux, patient, doué d’un sens subtil, il savait avec une pénétration rare démêler l’écheveau de l’affaire la plus embrouillée, et, au milieu de mille fils, saisir le fil conducteur. Nul mieux que lui, armé d’une implacable logique, ne pouvait résoudre ces terribles problèmes où l’X est le coupable. Habile à déduire du connu à l’inconnu, il excellait à grouper les faits et à réunir en un faisceau de preuves accablantes les circonstances les plus futiles et en apparence les plus indifférentes. 

 Avec tant et de si précieuses qualités, il ne paraissait cependant pas né pour ses terribles fonctions. Il ne les exerçait qu’en frémissant, se défiant de l’entraînement de ses immenses pouvoirs. L’audace lui manquait pour les coups de théâtre risqués qui font éclater la vérité. 

 Il avait été long à s’accoutumer à certaines pratiques employées sans scrupules par les plus rigoristes de ses confrères. Ainsi il lui répugnait de tromper même un prévenu et de lui tendre des pièges. On disait de lui au parquet : « C’est un trembleur. » Le fait est qu’au seul souvenir des erreurs judiciaires connues, ses cheveux se dressaient sur sa tête. Ce qu’il lui fallait, c’était non la conviction, non les plus probables présomptions, mais la certitude absolue. Pas de repos pour lui jusqu’au jour où l’accusé était forcé de courber le front devant l’évidence. Si bien qu’un substitut lui reprochait en riant de chercher non plus des coupables, mais des innocents. 

 Le chef de la police de sûreté n’était autre que le célèbre Gévrol, lequel ne manquera pas de jouer un rôle important dans les drames de nos neveux. C’est assurément un habile homme, mais la persévérance lui manque et il est sujet à se laisser aveugler par une incroyable obstination. S’il perd une piste, il ne peut consentir à l’avouer, encore moins à revenir sur ses pas. D’ailleurs, plein d’audace et de sang-froid, il est impossible à déconcerter. D’une force herculéenne cachée sous des apparences grêles, il n’a jamais hésité à affronter les plus dangereux malfaiteurs. 

 Mais sa spécialité, sa gloire, son triomphe, c’est une mémoire des physionomies, si prodigieuse qu’elle passe les bornes du croyable. A-t-il vu une figure cinq minutes, c’est fini, elle est casée, elle lui appartient. Partout, en tout temps, il la reconnaîtra. Les impossibilités de lieux, les invraisemblances de circonstances, les plus incroyables déguisements ne le dérouteront pas. Cela tient, prétend-il, à ce que d’un homme il ne voit, il ne regarde que les yeux. Il reconnaît le regard sans se préoccuper des traits. 

 L’expérience fut tentée il n’y a pas bien des mois à Poissy. On drapa dans des couvertures trois détenus, afin de déguiser leur taille ; on leur mit sur la face un voile épais où des trous étaient ménagés pour les yeux, et en cet état on les présenta à Gévrol. 

 Sans la moindre hésitation il reconnut trois de ses pratiques et les nomma. 

 Le hasard seul l’avait-il servi ? 

 L’aide de camp de Gévrol était, ce jour-là, un ancien repris de justice réconcilié avec les lois, un gaillard habile dans son métier, fin comme l’ambre, et jaloux de son chef qu’il jugeait médiocrement fort. On le nommait Lecoq. 

 Le commissaire de police, que sa responsabilité commençait à gêner, accueillit le juge d’instruction et les deux agents comme des libérateurs. Il exposa rapidement les faits et lut son procès-verbal. 

 — Vous avez fort bien procédé, monsieur, lui dit le juge, tout ceci est très net ; seulement, il est un fait que vous oubliez. 

 — Lequel, monsieur ? demanda le commissaire. 

 — Quel jour a-t-on vu pour la dernière fois la veuve Lerouge, et à quelle heure ? 

 — J’allais y arriver, monsieur. On l’a rencontrée le soir du Mardi gras, à cinq heures vingt minutes. Elle revenait de Bougival avec un panier de provisions. 

 — Monsieur le commissaire est sûr de l’heure ? interrogea Gévrol. 

 — Parfaitement, et voici pourquoi : les deux témoins dont la déposition me fixe, la femme Tellier et un tonnelier, qui demeurent ici près, descendaient de l’omnibus américain qui part de Marly toutes les heures, lorsqu’ils ont aperçu la veuve Lerouge dans le chemin de traverse. Ils ont pressé le pas pour la rejoindre, ont causé avec elle et ne l’ont quittée qu’à sa porte. 

 — Et qu’avait-elle dans son panier ? demanda le juge d’instruction. 

 – Les témoins l’ignorent. Ils savent seulement qu’elle rapportait deux bouteilles de vin cacheté et un litre d’eau-de-vie. Elle se plaignait du mal de tête et leur dit que, bien qu’il fût d’usage de s’amuser le jour du Mardi gras, elle allait se coucher. 

 — Eh bien ! s’exclama le chef de la sûreté, je sais où il faut chercher. 

 — Vous croyez ? fit M. Daburon. 

 — Parbleu ! c’est assez clair. Il s’agit de trouver le grand brun, le gaillard à la blouse. L’eau-de-vie et le vin lui étaient destinés. La veuve l’attendait pour souper. Il est venu, l’aimable galant. 

 — Oh ! insinua le brigadier évidemment révolté, elle était bien laide et terriblement vieille. 

 Gévrol regarda d’un air goguenard l’honnête gendarme. 

 — Sachez, brigadier, dit-il, qu’une femme qui a de l’argent est toujours jeune et jolie, si cela lui convient. 

 — Peut-être y a-t-il là quelque chose, reprit le juge d’instruction ; pourtant ce n’est pas là ce qui me frappe. Ce seraient plutôt ces mots de la veuve Lerouge : « Si je voulais davantage, je l’aurais. » 

 — C’est aussi ce qui éveilla mon attention, appuya le commissaire. 

 Mais Gévrol ne se donnait plus la peine d’écouter. Il tenait sa piste, il inspectait minutieusement les coins et les recoins de la pièce. Tout à coup il revint vers le commissaire. 

 — J’y pense ! s’écria-t-il, n’est-ce pas le mardi que le temps a changé ?… Il gelait depuis une quinzaine et nous avons eu de l’eau. À quelle heure la pluie a-t-elle commencé ? 

 — À neuf heures et demie, répondit le brigadier. Je sortais de souper et j’allais faire ma tournée dans les bals, quand j’ai été pris par une averse vis-à-vis de la rue des Pêcheurs. En moins de dix minutes il y avait un demi-pouce d’eau sur la chaussée. 

 — Très bien ! dit Gévrol. Donc, si l’homme est venu après neuf heures et demie, il devait avoir ses souliers pleins de boue… sinon, c’est qu’il est arrivé avant. On aurait dû voir cela ici, puisque le carreau est frotté. Y avait-il des empreintes de pas, monsieur le commissaire ? 

 — Je dois avouer que nous ne nous en sommes pas occupés. 

 — Ah ! fit le chef de la sûreté d’un ton dépité, c’est bien fâcheux. 

 — Attendez, reprit le commissaire, il est encore temps d’y voir, non dans cette pièce mais dans l’autre. Nous n’y avons rien dérangé absolument. Mes pas et ceux du brigadier seraient aisés à distinguer. Voyons… 

 Comme le commissaire ouvrait la porte de la seconde chambre, Gévrol l’arrêta. 

 — Je demanderai à monsieur le juge, dit-il, de me permettre de tout bien examiner avant que personne entre, c’est important pour moi. 

 — Certainement, approuva M. Daburon. 

 Gévrol passa le premier, et tous, derrière lui, s’arrêtèrent sur le seuil. Ainsi ils embrassaient d’un coup d’oeil le théâtre du crime. 

 Tout, ainsi que l’avait constaté le commissaire, semblait avoir été mis sens dessus dessous par quelque furieux. 

 Au milieu de la chambre était une table dressée. Une nappe fine, blanche comme la neige, la recouvrait. Dessus se trouvaient un magnifique verre de cristal taillé, un très beau couteau et une assiette de porcelaine. Il y avait encore une bouteille de vin à peine entamée et une bouteille d’eau-de-vie dont on avait bu la valeur de cinq à six petits verres. 

 À droite, le long du mur, étaient appuyées deux belles armoires de noyer à serrures ouvragées, une de chaque côté de la fenêtre. L’une et l’autre étaient vides, et de tous côtés, sur le carreau, le contenu était éparpillé. C’étaient des hardes, du linge, des effets dépliés, secoués, froissés. 

 Au fond, près de la cheminée, un grand placard renfermant de la vaisselle était resté ouvert. De l’autre côté de la cheminée, un vieux secrétaire à dessus de marbre avait été défoncé, brisé, mis en morceaux et fouillé sans doute jusque dans ses moindres rainures. La tablette arrachée pendait, retenue par une seule charnière ; les tiroirs avaient été retirés et jetés à terre. 

 Enfin, à gauche, le lit avait été complètement défait et bouleversé. La paille même de la paillasse avait été retirée. 

 — Pas la plus légère empreinte, murmura Gévrol contrarié ; il est arrivé avant neuf heures et demie. Nous pouvons entrer sans inconvénient maintenant. 

 Il entra et marcha droit au cadavre de la veuve Lerouge, près duquel il s’agenouilla. 

 — Il n’y a pas à dire, grogna-t-il, c’est proprement fait. L’assassin n’est pas un apprenti. 

 Puis, regardant de droite et de gauche : 

 — Oh ! oh ! continua-t-il, la pauvre diablesse était en train de faire la cuisine quand on l’a frappée. Voilà sa poêle par terre, du jambon et des oeufs. Le brutal n’a pas eu la patience d’attendre le dîner. Monsieur était pressé, il a fait le coup le ventre vide. De la sorte il ne pourra pas invoquer pour sa défense la gaieté du dessert. 

 — Il est évident, disait le commissaire de police au juge d’instruction, que le vol a ét�� le mobile du crime. 

 — C’est probable, répondit Gévrol d’un ton narquois, c’est même pour cela que vous n’apercevez pas sur la table le plus léger couvert d’argent. 

 — Tiens ! des pièces d’or dans ce tiroir ! s’exclama Lecoq, qui furetait de son côté ; il y en a pour trois cent vingt francs. 

 — Par exemple ! fit Gévrol un peu déconcerté. 

 Mais il revint vite de son étonnement et continua : 

 — Il les aura oubliées. On cite plus fort que cela. J’ai vu, moi, un assassin qui, le meurtre accompli, perdit si bien la tête qu’il ne se souvint plus de ce qu’il était venu faire et s’enfuit sans rien prendre. Notre gaillard aura été ému. Qui sait s’il n’a pas été dérangé ? On peut avoir frappé à la porte. Ce qui me le ferait croire volontiers, c’est que le gredin n’a pas laissé brûler la bougie, il s’est donné la peine de la souffler. 

 — Bast ! fit Lecoq, cela ne prouve rien. C’était peut-être un homme économe et soigneux. 

 Les investigations des deux agents continuèrent par toute la maison, mais les plus minutieuses recherches ne leur firent rien découvrir absolument, pas une pièce à conviction, pas le plus faible indice pouvant servir de point de repère ou de départ. Même, tous les papiers de la veuve Lerouge, si elle en possédait, avaient disparu. On ne rencontra ni une lettre, ni un chiffon de papier, rien. 

 De temps à autre, Gévrol s’interrompait pour jurer ou pour grommeler : 

 — Oh ! c’est crânement fait ! voilà de la besogne numéro un. Le gredin a de la main ! 

 — Eh bien ! messieurs ? demanda enfin le juge d’instruction. 

 — Refaits, monsieur le juge, répondit Gévrol, nous sommes refaits ! Le scélérat avait bien pris toutes ses précautions. Mais je le pincerai… Avant ce soir j’aurai une douzaine d’hommes en campagne. D’ailleurs, il nous reviendra toujours. Il a emporté de l’argenterie et des bijoux, il est perdu. 

 — Avec tout cela, fit M. Daburon, nous ne sommes pas plus avancés que ce matin ! 

 — Dame ! on fait ce qu’on peut, gronda Gévrol. 

 — Saperlotte ! dit Lecoq entre haut et bas, pourquoi le père Tirauclair n’est-il pas ici ? 

 — Que ferait-il de plus que nous ? riposta Gévrol en lançant un regard furieux à son subordonné. 

 Lecoq baissa la tête et ne souffla mot, enchanté intérieurement d’avoir blessé son chef. 

 — Qu’est-ce que ce père Tirauclair ? demanda le juge d’instruction ; il me semble avoir entendu ce nom-là je ne sais où. 

 — C’est un rude homme ! s’exclama Lecoq. 

 — C’est un ancien employé du Mont-de-Piété, ajouta Gévrol ; un vieux richard dont le vrai nom est Tabaret. Il fait de la police, comme Ancelin était devenu garde du commerce, pour son plaisir. 

 — Et augmenter ses revenus, remarqua le commissaire. 

 — Lui ! répondit Lecoq, il n’y a pas de danger. C’est si bien pour la gloire qu’il travaille que souvent il en est de sa poche. C’est un amusement, quoi ! Nous l’avons, là-bas, surnommé Tirauclair, à cause d’une phrase qu’il répète toujours. Ah ! il est fort, le vieux mâtin ! C’est lui qui, dans l’affaire de la femme de ce banquier, vous savez ? a deviné que la dame s’est volée elle-même, et qui l’a prouvé. 

 — C’est vrai, riposta Gévrol. C’est aussi lui qui a failli faire couper le cou à ce pauvre Derème, ce petit tailleur qu’on accusait d’avoir tué sa femme, une rien du tout, et qui était innocent… 

 — Nous perdons notre temps, messieurs, interrompit le juge d’instruction. 

 Et s’adressant à Lecoq : 

 — Allez, dit-il, me chercher le père Tabaret. J’ai beaucoup entendu parler de lui, je ne serai pas fâché de le voir à l’oeuvre. 

 Lecoq sortit en courant. Gévrol était sérieusement humilié. 

 — Monsieur le juge d’instruction, commença-t-il, a bien le droit de demander les services de qui bon lui semble ; cependant… 

 — Ne nous fâchons pas, monsieur Gévrol, interrompit M. Daburon. Ce n’est point d’hier que je vous connais, je sais ce que vous valez ; seulement aujourd’hui, nous différons complètement d’opinion. Vous tenez absolument à votre homme brun, et moi je suis convaincu que vous n’êtes pas sur la voie. 

 — Je crois que j’ai raison, répondit le chef de la sûreté, et j’espère bien le prouver. Je trouverai le gredin, quel qu’il soit. 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Seulement, que monsieur le juge me permette de donner un… comment dirais-je, sans manquer de respect ? un… conseil. 

 — Parlez. 

 — Eh bien ! j’engagerai monsieur le juge à se méfier du père Tabaret. 

 — Vraiment ! et pourquoi cela ? 

 — C’est que le bonhomme est trop passionné. Il fait de la police pour le succès, ni plus ni moins qu’un auteur. Et comme il est orgueilleux plus qu’un paon, il est sujet à s’emporter, à se monter le coup. Dès qu’il est en présence d’un crime, comme celui d’aujourd’hui, par exemple, il a la prétention de tout expliquer sur-le-champ. Et en effet, il invente une histoire qui se rapporte exactement à la situation. Il prétend avec un seul fait reconstruire toutes les scènes d’un assassinat, comme ce savant qui sur un os rebâtissait les animaux perdus. Quelquefois, il devine juste, souvent aussi il se trompe. Ainsi, dans l’affaire du tailleur, de ce malheureux Derème, sans moi… 

 — Je vous remercie de l’avis, interrompit M. Daburon, j’en profiterai. Maintenant, monsieur le commissaire, continua-t-il, à tout prix il faut tâcher de découvrir de quel pays était la veuve Lerouge. 

 La procession des témoins amenés par le brigadier de gendarmerie recommença à défiler devant le juge d’instruction. 

 Mais aucun fait nouveau ne se révélait. Il fallait que la veuve Lerouge eût été de son vivant une personne singulièrement discrète pour que de toutes ses paroles – et elle en prononçait beaucoup en un jour – rien de significatif ne fût resté dans l’oreille des commères d’alentour. 

 Seulement, tous les gens interrogés s’obstinaient à faire part au juge de leurs convictions et de leurs conjectures personnelles. L’opinion publique se déclarait pour Gévrol. Il n’y avait qu’une voix pour accuser l’homme à la blouse grise, le grand brun. Celui-là sûrement était le coupable. On se souvenait de son air féroce, qui avait effrayé tout le pays. Beaucoup, frappés de sa mise suspecte, l’avaient sagement évité. Il avait un soir menacé une femme, et un autre jour battu un enfant. On ne pouvait désigner ni l’enfant ni la femme, mais n’importe, ces actes de brutalité étaient de notoriété publique. 

 M. Daburon désespérait de faire jaillir la moindre lumière, lorsqu’on lui amena une épicière de Bougival, chez qui se fournissait la victime, et un enfant de treize ans qui savaient, assurait-on, des choses positives. 

 L’épicière comparut la première. Elle avait entendu la veuve Lerouge parler d’un fils à elle, encore vivant. 

 — En êtes-vous bien sûre ? insista le juge. 

 — Comme de mon existence, répondit l’épicière, même que, ce soir-là, c’était un soir, elle était, sauf votre respect, un peu ivre. Elle est restée dans ma boutique plus d’une heure. 

 — Et elle disait ? 

 — Il me semble la voir encore, continua la marchande ; elle était accotée sur le comptoir près des balances ; elle plaisantait avec un pêcheur de Marly, le père Husson, qui peut vous le répéter, et elle l’appelait marin d’eau douce. « Mon mari à moi, disait-elle, était marin, lui, mais pour de bon, et la preuve, c’est qu’il restait des années en voyage, et toujours il me rapportait des noix de coco. J’ai un garçon qui est marin, comme défunt son père, sur un vaisseau de l’État. » 

 — Avait-elle prononcé le nom de son fils ? 

 — Pas cette fois-là, mais une autre, qu’elle était, si j’ose dire, très saoule. Elle nous a conté que son garçon s’appelait Jacques et qu’elle ne l’avait pas vu depuis très longtemps. 

 — Disait-elle du mal de son mari ? 

 — Jamais. Seulement elle disait que le défunt était jaloux et brutal, bon homme au fond, et qu’il lui faisait une vie pitoyable. Il avait la tête faible et se forgeait des idées pour un rien. Enfin il était bête par trop d’honnêteté. 

 — Son fils était-il venu la voir depuis qu’elle habitait La Jonchère ? 

 — Elle ne m’en a pas parlé. 

 — Dépensait-elle beaucoup chez vous ? 

 — C’est selon. Elle nous prenait pour une soixantaine de francs par mois, quelquefois plus, parce qu’elle voulait du cognac vieux. Elle payait comptant. 

 L’épicière, ne sachant plus rien, fut congédiée. 

 L’enfant qui lui succéda appartenait à des gens aisés de la commune. Il était grand et fort pour son âge. Il avait l’oeil intelligent, la physionomie éveillée et narquoise. Le juge ne sembla nullement l’intimider. 

 — Voyons, mon garçon, lui demanda le juge, que sais-tu ? 

 — Monsieur, l’autre avant-hier, le jour du dimanche gras, j’ai vu un homme sur la porte du jardin de madame Lerouge. 

 — À quel moment de la journée ? 

 — De grand matin, j’allais à l’église pour servir la seconde messe. 

 — Bien ! fit le juge, et cet homme était un grand brun, vêtu d’une blouse… 

 — Non, monsieur, au contraire, celui-là était petit, court, très gros et pas mal vieux. 

 — Tu ne te trompes pas ? 

 — Plus souvent ! répondit le gamin. Je l’ai envisagé de près, puisque je lui ai parlé. 

 — Alors, voyons, raconte-moi cela. 

 — Donc, monsieur, je passais, quand je vois ce gros-là sur la porte. Il avait l’air vexé, oh ! mais vexé comme il n’est pas possible. Sa figure était rouge, c’est-à-dire violette jusqu’au milieu de la tête, ce qui se voyait très bien, car il était tête nue et n’avait plus guère de cheveux. 

 — Et il t’a parlé le premier ? 

 — Oui, monsieur. En m’apercevant, il m’a appelé : « Eh ! petit ! » Je me suis approché. « Voyons, me dit-il, tu as de bonnes jambes ? » Moi je réponds : « Oui. » Alors il me prend l’oreille, mais sans me faire de mal, en me disant : « Puisque c’est comme ça, tu vas me faire une commission et je te donnerai dix sous. Tu vas courir jusqu’à la Seine. Avant d’arriver au quai, tu verras un grand bateau amarré ; tu y entreras et tu demanderas le patron Gervais. Sois tranquille, il y sera ; tu lui diras qu’il peut parer à filer, que je suis prêt. » Là-dessus, il m’a mis dix sous dans la main, et je suis parti. 

 — Si tous les témoins étaient comme ce petit garçon, murmura le commissaire, ce serait un plaisir. 

 — Maintenant, demanda le juge, dis-nous comment tu as fait ta commission ? 

 — Je suis allé au bateau, monsieur, j’ai trouvé l’homme, je lui ai dit la chose, et c’est tout. 

 Gévrol, qui écoutait avec la plus vive attention, se pencha vers l’oreille de M. Daburon. 

 — Monsieur le juge, fit-il à voix basse, serait-il assez bon pour me permettre de poser quelques questions à ce mioche ? 

 — Certainement, monsieur Gévrol. 

 — Voyons, mon petit ami, interrogea l’agent, si tu voyais cet homme dont tu nous parles, le reconnaîtrais-tu ? 

 — Oh ! pour ça, oui. 

 — Il avait donc quelque chose de particulier ? 

 — Dame !… sa figure de brique. 

 — Et c’est tout ? 

 — Mais oui ! monsieur. 

 — Cependant, tu sais comme il était vêtu ; avait-il une blouse ? 

 — Non. C’était une veste. Sous les bras, elle avait de grandes poches, et de l’une d’elles sortait à moitié un mouchoir à carreaux bleus. 

 — Comment était son pantalon ? 

 — Je ne me le rappelle pas. 

 — Et son gilet ? 

 — Attendez donc ! répondit l’enfant. Avait-il un gilet ?… Il me semble que non. Si, pourtant… Mais non, je me souviens, il n’en portait pas, il avait une longue cravate attachée près du cou avec un gros anneau. 

 — Ah ! fit Gévrol d’un air satisfait, tu n’es pas un sot, mon garçon, et je parie qu’en cherchant bien tu vas trouver d’autres renseignements encore à nous donner. 

 L’enfant baissa la tête et garda le silence. Aux plis de son jeune front, on devinait qu’il faisait un violent effort de mémoire. 

 — Oui ! s’écria-t-il, j’ai encore remarqué une chose. 

 — Quoi ? 

 — L’homme avait des boucles d’oreilles très grandes. 

 — Bravo ! fit Gévrol, voilà un signalement complet. Je le retrouverai, celui-là ; monsieur le juge peut préparer son mandat de comparution. 

 — Je crois, en effet, le témoignage de cet enfant de la plus haute importance, répondit M. Daburon. 

 Et se retournant vers l’enfant : 

 — Saurais-tu, mon petit ami, demanda-t-il, nous dire de quoi était chargé le bateau ? 

 — C’est que je n’en sais rien, monsieur, il était ponté. 

 — Montait-il ou descendait-il la Seine ? 

 — Mais, monsieur, il était arrêté. 

 — Nous le pensons bien, dit Gévrol ; monsieur le juge te demande de quel côté était tourné l’avant du bateau. Était-ce vers Paris ou vers Marly ? 

 — Les deux bouts du bateau m’ont semblé pareils. 

 Le chef de la sûreté fit un geste de désappointement. 

 — Ah ! reprit-il en s’adressant à l’enfant, tu aurais bien dû regarder le nom du bateau ; tu sais lire, je suppose. Il faut toujours regarder le nom des bateaux sur lesquels on monte. 

 — Je n’ai pas vu de nom, dit le petit garçon. 

 — Si ce bateau s’est arrêté à quelques pas du quai, objecta M. Daburon, il aura probablement été remarqué par des habitants de Bougival. 

 — Monsieur le juge a raison, approuva le commissaire. 

 — C’est juste, fit Gévrol. Du reste les mariniers ont dû descendre et aller au cabaret. Je m’informerai. Mais comment était ce patron Gervais, mon petit ami ? 

 — Comme tous les mariniers d’ici, monsieur. 

 Le petit garçon se préparait à sortir ; le juge le rappela. 

 — Avant de partir, mon enfant, dis-moi si tu as parlé à quelqu’un de ta rencontre avant aujourd’hui ? 

 — Monsieur, j’ai tout dit à maman, le dimanche en revenant de l’église ; je lui ai même remis les dix sous de l’homme. 

 — Et tu nous as bien avoué toute la vérité ? continua le juge. Tu sais que c’est une chose très grave que d’en imposer à la justice. Elle le découvre toujours, et je dois te prévenir qu’elle réserve des punitions terribles pour les menteurs. 

 Le petit témoin devint rouge comme une cerise et baissa les yeux. 

 — Tu vois, insista M. Daburon, tu nous as dissimulé quelque chose. Tu ignores donc que la police connaît tout ? 

 — Pardon ! monsieur ! s’écria l’enfant en fondant en larmes, pardon, ne me faites pas de mal, je ne recommencerai plus ! 

 — Alors, dis en quoi tu nous as trompés. 

 — Eh bien ! monsieur, ce n’est pas dix sous que l’homme m’a donnés, c’est vingt sous. J’en ai avoué la moitié à maman et j’ai gardé le reste pour m’acheter des billes… 

 — Mon petit ami, interrompit le juge, pour cette fois je te pardonne. Mais que ceci te serve de leçon pour toute ta vie. Retire-toi et souviens-toi que vainement on cèle la vérité, elle se découvre toujours. 

 Chapitre 2 

 LES DEUX DERNIÈRES DÉPOSITIONS recueillies par le juge d’instruction pouvaient enfin donner quelque espérance. Au milieu des ténèbres, la plus humble veilleuse brille comme un phare.  — Je vais descendre à Bougival, si monsieur le juge le trouve bon, proposa Gévrol. 

 — Peut-être ferez-vous bien d’attendre un peu, répondit M. Daburon. Cet homme a été vu le dimanche matin. Informons-nous de la conduite de la veuve Lerouge pendant cette journée. 

 Trois voisines furent appelées. Elles s’accordèrent à dire que la veuve Lerouge avait gardé le lit tout le jour le dimanche gras. À une de ces femmes qui s’était informée de son mal, elle avait répondu : « Ah ! j’ai eu cette nuit un accident terrible. » On n’avait pas alors attaché d’importance à ce propos. 

 — L’homme aux boucles d’oreilles devient de plus en plus important, dit le juge quand les femmes se furent retirées. Le retrouver est indispensable. Cela vous regarde, monsieur Gévrol. 

 — Avant huit jours je l’aurai, répondit le chef de la sûreté, quand je devrais moi-même fouiller tous les bateaux de la Seine, de sa source à son embouchure. 

 » Je sais le nom du patron : Gervais ; le bureau de la navigation me donnera bien quelque renseignement… 

 Il fut interrompu par Lecoq, qui arrivait tout essoufflé. 

 — Voici le père Tabaret, dit-il ; je l’ai rencontré comme il sortait. Quel homme ! Il n’a pas voulu attendre le départ du train. Il a donné je ne sais combien à un cocher, et nous sommes venus ici en cinquante minutes. Enfoncé le chemin de fer ! 

 Presque aussitôt parut sur le seuil un homme dont l’aspect, il faut bien l’avouer, ne répondait en rien à l’idée qu’on se pouvait faire d’un agent de police pour la gloire. 

 Il avait bien une soixantaine d’années et ne semblait pas les porter très lestement. Petit, maigre et un peu voûté, il s’appuyait sur un gros jonc à pomme d’ivoire sculptée. 

 Sa figure ronde avait cette expression d’étonnement perpétuel mêlé d’inquiétude qui a fait la fortune de deux comiques du Palais-Royal. Scrupuleusement rasé, il avait le menton très court, de grosses lèvres bonasses, et son nez désagréablement retroussé comme le pavillon de certains instruments de M. Sax. Ses yeux, d’un gris terne, petits, bordés d’écarlate, ne disaient absolument rien, mais ils fatiguaient par une insupportable mobilité. De rares cheveux plats ombrageaient son front, fuyant comme celui d’un lévrier, et dissimulaient mal de longues oreilles, larges, béantes, très éloignées du crâne. 

 Il était très confortablement vêtu, propre comme un sou neuf, étalant du linge d’une blancheur éblouissante et portant des gants de soie et des guêtres. Une longue chaîne d’or très massive, d’un goût déplorable, faisait trois fois le tour de son cou et retombait en cascades dans la poche de son gilet. 

 Le père Tabaret dit Tirauclair salua, dès la porte, jusqu’à terre, arrondissant en arc sa vieille échine. C’est de la voix la plus humble qu’il demanda : 

 — Monsieur le juge d’instruction a daigné me faire demander ? 

 — Oui ! répondit M. Daburon. 

 Et tout bas il se disait : si celui-là est un habile homme, en tout cas il n’y paraît guère à sa mine… 

 — Me voici, continua le bonhomme, tout à la disposition de la justice. 

 — Il s’agit de voir, reprit le juge, si, plus heureux que nous, vous parviendrez à saisir quelque indice qui puisse nous mettre sur la trace de l’assassin. On va vous expliquer l’affaire… 

 — Oh ! j’en sais assez, interrompit le père Tabaret. Lecoq m’a dit la chose en gros, le long de la route, juste ce qui m’est nécessaire. 

 — Cependant…, commença le commissaire de police. 

 — Que monsieur le juge se fie à moi. J’aime à procéder sans renseignements, afin d’être plus maître de mes impressions. Quand on connaît l’opinion d’autrui, malgré soi on se laisse influencer, de sorte que… je vais toujours commencer mes recherches avec Lecoq. 

 À mesure que le bonhomme parlait, son petit oeil gris s’allumait et brillait comme une escarboucle. Sa physionomie reflétait une jubilation intérieure, et ses rides semblaient rire. Sa taille s’était redressée, et c’est d’un pas presque leste qu’il s’élança dans la seconde chambre. 

 Il y resta une demi-heure environ, puis il sortit en courant. Il y revint, ressortit encore, reparut de nouveau et s’éloigna presque aussitôt. Le juge ne pouvait s’empêcher de remarquer en lui cette sollicitude inquiète et remuante du chien qui quête… Son nez en trompette lui-même remuait, comme pour aspirer quelque émanation subtile de l’assassin. Tout en allant et venant, il parlait haut et gesticulait, il s’apostrophait, se disait des injures, poussait de petits cris de triomphe ou s’encourageait. Il ne laissait pas une seconde de paix à Lecoq. Il lui fallait ceci ou cela, ou telle autre chose. Il demandait du papier et un crayon, puis il voulait une bêche. Il criait pour avoir tout de suite du plâtre, de l’eau et une bouteille d’huile. 

 Après plus d’une heure, le juge d’instruction, qui commençait à s’impatienter, s’informa de ce que devenait son volontaire. 

 — Il est sur la route, répondit le brigadier, couché à plat ventre dans la boue, et il gâche du plâtre dans une assiette. Il dit qu’il a presque fini et qu’il va revenir. 

 Il revint en effet presque aussitôt, joyeux, triomphant, rajeuni de vingt ans. Lecoq le suivait, portant avec mille précautions un grand panier. 

 — Je tiens la chose, dit-il au juge d’instruction, complètement. C’est tiré au clair maintenant et simple comme bonjour. Lecoq, mets le panier sur la table, mon garçon. 

 Gévrol, lui aussi, revenait d’expédition non moins satisfait. 

 — Je suis sur la trace de l’homme aux boucles d’oreilles, dit-il. Le bateau descendait. J’ai le signalement exact du patron Gervais. 

 — Parlez, monsieur Tabaret, dit le juge d’instruction. 

 Le bonhomme avait vidé sur une table le contenu du panier, une grosse motte de terre glaise, plusieurs grandes feuilles de papier et trois ou quatre petits morceaux de plâtre encore humide. Debout, devant cette table, il était presque grotesque, ressemblant fort à ces messieurs qui, sur les places publiques, escamotent des muscades et les sous du public. Sa toilette avait singulièrement souffert. Il était crotté jusqu’à l’échine. 

 — Je commence, dit-il enfin d’un ton vaniteusement modeste. Le vol n’est pour rien dans le crime qui nous occupe. 

 — Non, au contraire ! murmura Gévrol. 

 — Je le prouverai, poursuivit le père Tabaret, par l’évidence. Je dirai aussi mon humble avis sur le mobile de l’assassinat, mais plus tard. Donc, l’assassin est arrivé ici avant neuf heures et demie, c’est-à-dire avant la pluie. Pas plus que monsieur Gévrol je n’ai trouvé d’empreintes boueuses, mais sous la table, à l’endroit où se sont posés les pieds de l’assassin, j’ai relevé des traces de poussière. Nous voilà donc fixés quant à l’heure. La veuve Lerouge n’attendait nullement celui qui est venu. Elle avait commencé à se déshabiller et était en train de remonter son coucou lorsque cette personne a frappé. 

 — Voilà des détails ! fit le commissaire. 

 — Ils sont faciles à constater, reprit l’agent volontaire : examinez ce coucou, au-dessus du secrétaire. Il est de ceux qui marchent quatorze à quinze heures, pas davantage, je m’en suis assuré. Or, il est plus que probable, il est certain que la veuve le remontait le soir avant de se mettre au lit. 

 » Comment donc se fait-il que ce coucou soit arrêté sur cinq heures ? C’est qu’elle y a touché. C’est qu’elle commençait à tirer la chaîne quand on a frappé. À l’appui de ce que j’avance, je montre cette chaise au-dessous du coucou, et sur l’étoffe de cette chaise la marque fort visible d’un pied. Puis, regardez le costume de la victime : le corsage de la robe est retiré. Pour ouvrir plus vite elle ne l’a pas remis, elle a bien vite croisé ce vieux châle sur ses épaules. 

 — Cristi ! s’exclama le brigadier, évidemment empoigné. 

 — La veuve, continua le bonhomme, connaissait celui qui frappait. Son empressement à ouvrir le fait soupçonner, la suite le prouve. L’assassin a donc été admis sans difficultés. C’est un homme encore jeune, d’une taille un peu au-dessus de la moyenne, élégamment vêtu. Il portait, ce soir-là, un chapeau à haute forme, il avait un parapluie et fumait un trabucos avec un porte-cigare… 

 — Par exemple ! s’écria Gévrol, c’est trop fort ! 

 — Trop fort, peut-être, riposta le père Tabaret, en tout cas c’est la vérité. Si vous n’êtes pas minutieux, vous, je n’y puis rien, mais je le suis, moi. Je cherche et je trouve. Ah ! c’est trop fort ! dites-vous. Eh bien ! daignez jeter un regard sur ces morceaux de plâtre humide. Ils vous représentent les talons des bottes de l’assassin dont j’ai trouvé le moule d’une netteté magnifique près du fossé où on a aperçu la clé. Sur ces feuilles de papier j’ai calqué l’empreinte entière du pied que je ne pouvais relever ; car elle se trouve sur du sable. 

 » Regardez : talon haut, cambrure prononcée, semelle petite et étroite, chaussure d’élégant à pied soigné, bien évidemment. Cherchez-la, cette empreinte, tout le long du chemin, vous la rencontrerez deux fois encore. Puis vous la trouverez répétée cinq fois dans le jardin où personne n’a pénétré. Ce qui prouve, entre parenthèses, que l’assassin a frappé, non à la porte, mais au volet sous lequel passait un filet de lumière. À l’entrée du jardin, mon homme a sauté pour éviter un carré planté, la pointe du pied plus enfoncée l’annonce. Il a franchi sans peine près de deux mètres : donc il est leste, c’est-à-dire jeune. 

 Le père Tabaret parlait d’une petite voix claire et tranchante, et son oeil allait de l’un à l’autre de ses auditeurs, guettant leurs impressions. 

 — Est-ce le chapeau qui vous étonne, monsieur Gévrol ? poursuivait le père Tabaret ; considérez le cercle parfait tracé sur le marbre du secrétaire, qui était un peu poussiéreux. Est-ce parce que j’ai fixé la taille que vous êtes surpris ? Prenez la peine d’examiner le dessus des armoires, et vous reconnaîtrez que l’assassin y a promené ses mains. Donc, il est bien plus grand que moi. Et ne dites pas qu’il est monté sur une chaise, car, en ce cas, il aurait vu et n’aurait point été obligé de toucher. Seriez-vous stupéfait du parapluie ? Cette motte de terre garde une empreinte admirable non seulement du bout, mais encore de la rondelle de bois qui retient l’étoffe. Est-ce le cigare qui vous confond ? Voici le bout du trabucos que j’ai recueilli dans les cendres. L’extrémité est-elle mordillée, a-t-elle été mouillée par la salive ? Non. Donc celui qui fumait se servait d’un porte-cigare. 

 Lecoq dissimulait mal une admiration enthousiaste ; sans bruit il choquait ses mains l’une contre l’autre. Le commissaire semblait stupéfait, le juge avait l’air ravi. Par contre, la mine de Gévrol s’allongeait sensiblement. Quant au brigadier, il se cristallisait. 

 — Maintenant, reprit le bonhomme, écoutez-moi bien. Voici donc le jeune homme introduit. Comment a-t-il expliqué sa présence à cette heure, je ne le sais. Ce qui est sûr, c’est qu’il a dit à la veuve Lerouge qu’il n’avait pas dîné. La brave femme a été ravie, et tout aussitôt s’est occupée de préparer un repas. Ce repas n’était point pour elle. 

 » Dans l’armoire, j’ai retrouvé les débris de son dîner, elle avait mangé du poisson, l’autopsie le prouvera. Du reste, vous le voyez, il n’y a qu’un verre sur la table et un seul couteau. Mais quel est ce jeune homme ? Il est certain que la veuve le considérait comme bien au-dessus d’elle. Dans le placard est une nappe encore propre. S’en est-elle servie ? Non. Pour son hôte elle a sorti du linge blanc, et son plus beau. Elle lui destinait ce verre magnifique, un présent sans doute. Enfin il est clair qu’elle ne se servait pas ordinairement de ce couteau à manche d’ivoire. 

 — Tout cela est précis, murmurait le juge, très précis. 

 — Voilà donc le jeune homme assis. Il a commencé par boire un verre de vin, tandis que la veuve mettait sa poêle sur le feu. Puis, le coeur lui manquant, il a demandé de l’eau-de-vie et en a bu la valeur de cinq petits verres. Après une lutte intérieure de dix minutes, il a fallu ce temps pour cuire le jambon et les oeufs au point où ils le sont, le jeune homme s’est levé, s’est approché de la veuve alors accroupie et penchée en avant, et lui a donné deux coups dans le dos. Elle n’est pas morte instantanément. Elle s’est redressée à demi, se cramponnant aux mains de l’assassin. Lui, alors, s’étant reculé, l’a soulevée brusquement et l’a rejetée dans la position où vous la voyez. 

 » Cette courte lutte est indiquée par la posture du cadavre. Accroupie et frappée dans le dos, c’est sur le dos qu’elle devait tomber. Le meurtrier s’est servi d’une arme aiguë et fine qui doit être, si je ne m’abuse, un bout de fleuret démoucheté et aiguisé. En essuyant son arme au jupon de la victime il nous a laissé cette indication. Il n’a pas d’ailleurs été marqué dans la lutte. La victime s’est bien cramponnée à ses mains, mais comme il n’avait pas quitté ses gants gris… 

 — Mais c’est du roman ! s’exclama Gévrol. 

 — Avez-vous visité les ongles de la veuve Lerouge, monsieur le chef de la sûreté ? Non. Eh bien ! allez les inspecter, vous me direz si je me trompe. Donc, voici la femme morte. Que veut l’assassin ? De l’argent, des valeurs ? Non, non, cent fois non ! Ce qu’il veut, ce qu’il cherche, ce qu’il lui faut, ce sont des papiers qu’il sait en la possession de la victime. Pour les avoir il bouleverse tout, il renverse les armoires, déplie le linge, défonce le secrétaire dont il n’a pas la clé, et vide la paillasse. 

 » Enfin il les trouve. Et savez-vous ce qu’il en fait, de ces papiers ? il les brûle, non dans la cheminée, mais dans le petit poêle de la première pièce. Son but est rempli désormais. Que va-t-il faire ? Fuir en emportant tout ce qu’il trouve de précieux pour dérouter les recherches et indiquer un vol. Ayant fait main basse sur tout, il l’enveloppe dans la serviette dont il devait se servir pour dîner, et, soufflant la bougie, il s’enfuit, ferme la porte en dehors et jette la clé dans un fossé… Et voilà. 

 — Monsieur Tabaret, fit le juge, votre enquête est admirable, et je suis persuadé que vous êtes dans le vrai. 

 — Hein ! s’écria Lecoq, est-il assez colossal, mon papa Tirauclair ! 

 — Pyramidal ! renchérit ironiquement Gévrol ; je pense seulement que ce jeune homme très bien devait être un peu gêné par un paquet enveloppé dans une serviette blanche et qui devait se voir de fort loin. 

 — Aussi ne l’a-t-il pas emporté à cent lieues, répondit le père Tabaret ; vous comprenez que pour gagner la station du chemin de fer il n’a pas eu la bêtise de prendre l’omnibus américain. Il s’y est rendu à pied, par la route plus courte du bord de l’eau. Or, en arrivant à la Seine, à moins qu’il ne soit plus fort encore que je ne le suppose, son premier soin a été d’y jeter ce paquet indiscret. 

 — Croyez-vous, papa Tirauclair ? demanda Gévrol. 

 — Je le parierais, et la preuve, c’est que j’ai envoyé trois hommes, sous la surveillance d’un gendarme, pour fouiller la Seine à l’endroit le plus rapproché d’ici. S’ils retrouvent le paquet, je leur ai promis une récompense. 

 — De votre poche, vieux passionné ? 

 — Oui, monsieur Gévrol, de ma poche. 

 — Si on trouvait ce paquet, pourtant ! murmura le juge. 

 Un gendarme entra sur ces mots. 

 — Voici, dit-il en présentant une serviette mouillée renfermant de l’argenterie, de l’argent et des bijoux, ce que les hommes ont trouvé. Ils réclament cent francs qu’on leur a promis. 

 Le père Tabaret sortit de son portefeuille un billet de banque, qu’il remit au gendarme. 

 — Maintenant, demanda-t-il en écrasant Gévrol d’un regard superbe, que pense monsieur le juge d’instruction ? 

 — Je crois que, grâce à votre pénétration remarquable, nous aboutirons et… 

 Il n’acheva pas. Le médecin, mandé pour l’autopsie de la victime, se présentait. 

 Le docteur, sa répugnante besogne achevée, ne put que confirmer les assertions et les conjectures du père Tabaret. Ainsi il expliquait comme le bonhomme la position du cadavre. À son avis aussi, il devait y avoir eu lutte. Même, autour du cou de la victime, il fit remarquer un cercle bleuâtre à peine perceptible, produit vraisemblablement par une étreinte suprême du meurtrier. Enfin, il déclara que la veuve Lerouge avait mangé trois heures environ avant d’être frappée. 

 Il ne restait plus qu’à rassembler quelques pièces à conviction recueillies, qui plus tard pouvaient servir à confondre le coupable. 

 Le père Tabaret visita avec un soin extrême les ongles de la morte, et, avec des précautions infinies, il put en extraire les quelques éraillures de peau qui s’y étaient logées. Le plus grand de ces débris de gant n’avait pas deux millimètres ; cependant on distinguait très aisément la couleur. Il mit aussi de côté le morceau de jupon où l’assassin avait essuyé son arme. C’était, avec le paquet retrouvé dans la Seine et les diverses empreintes relevées par le bonhomme, tout ce que le meurtrier avait laissé derrière lui. 

 Ce n’était rien, mais ce rien était énorme aux yeux de M. Daburon, et il avait bon espoir. Le plus grand écueil dans les instructions de crimes mystérieux est une erreur sur le mobile. Si les recherches prennent une fausse direction, elles vont s’écartant de plus en plus de la vérité, à mesure qu’on les poursuit. Grâce au père Tabaret, le juge était à peu près certain de ne point se tromper. 

 La nuit était venue ; pendant ce temps, le magistrat n’avait désormais rien à faire à La Jonchère. Gévrol, que poignait le désir de rejoindre l’homme aux boucles d’oreilles, déclara qu’il restait à Bougival. Il promit de bien employer sa soirée, de courir tous les cabarets et de dénicher, s’il se pouvait, de nouveaux témoins. 

 Au moment de partir, lorsque le commissaire et tout le monde eurent pris congé de lui, M. Daburon proposa au père Tabaret de l’accompagner. 

 — J’allais solliciter cet honneur, répondit le bonhomme. 

 Ils sortirent ensemble, et naturellement le crime qui venait d’être découvert et qui les préoccupait également devint le sujet de la conversation. 

 — Saurons-nous ou ne saurons-nous pas les antécédents de cette vieille femme ? répétait le père Tabaret, tout est là désormais. 

 — Nous les connaîtrons, répondait le juge, si l’épicière a dit vrai. Si le mari de la veuve Lerouge a navigué, si son fils Jacques est embarqué, le ministère de la Marine nous aura vite donné les éléments qui nous manquent. J’écrirai ce soir même. 

 Ils arrivèrent à la station de Rueil et prirent le chemin de fer. Le hasard les servit bien. Ils se trouvèrent seuls dans un compartiment de première. 

 Mais le père Tabaret ne causait plus. Il réfléchissait, il cherchait, il combinait, et sur sa physionomie on pouvait suivre le travail de sa pensée. Le juge le considérait curieusement, intrigué par le caractère de ce singulier bonhomme, qu’une passion, pour le moins originale, mettait au service de la rue de Jérusalem. 

 — Monsieur Tabaret, lui demanda-t-il brusquement, y a-t-il longtemps, dites-moi, que vous faites de la police ? 

 — Neuf ans, monsieur le juge, neuf ans passés, et je suis assez surpris, permettez-moi de vous l’avouer, que vous n’ayez pas déjà entendu parler de moi. 

 — Je vous connaissais de réputation sans m’en douter, répondit M. Daburon, et c’est en entendant célébrer votre talent que j’ai eu l’excellente idée de vous faire appeler. Je me demande seulement ce qui a pu vous pousser dans cette voie ? 

 — Le chagrin, monsieur le juge, l’isolement, l’ennui. Ah ! je n’ai pas toujours été heureux, allez !… 

 — On m’a dit que vous étiez riche. 

 Le bonhomme poussa un gros soupir qui révélait à lui seul les plus cruelles déceptions. 

 — Je suis à mon aise, en effet, répondit-il, mais il n’en a pas toujours été ainsi. Jusqu’à quarante-cinq ans j’ai vécu de sacrifices et de privations absurdes et inutiles. J’ai eu un père qui a flétri ma jeunesse, gâté ma vie et fait de moi le plus à plaindre des hommes. 

 Il est de ces professions dont le caractère est tel qu’on ne parvient jamais à le dépouiller entièrement. M. Daburon était toujours et partout un peu juge d’instruction. 

 — Comment ! monsieur Tabaret, interrogea-t-il, votre père est l’auteur de toutes vos infortunes ? 

 — Hélas ! oui, monsieur. Je lui ai pardonné à la longue, autrefois je l’ai bien maudit. J’ai jadis accablé sa mémoire de toutes les injures que peut inspirer la haine la plus violente, lorsque j’ai su… Mais je puis bien vous confier cela. J’avais vingt-cinq ans, et je gagnais deux mille francs par an au Mont-de-Piété, quand un matin mon père entra chez moi et m’annonce brusquement qu’il est ruiné, qu’il ne lui reste plus de quoi manger. Il paraissait au désespoir et parlait d’en finir avec la vie. Moi, je l���aimais. Naturellement je le rassure, je lui embellis ma situation, je lui explique longuement que, tant que je gagnerai de quoi vivre, il ne manquera de rien, et, pour commencer, je lui déclare que nous allons demeurer ensemble. Ce qui fut dit fut fait, et pendant vingt ans je l’ai eu à ma charge, le vieux… 

 — Quoi ! vous vous repentez de votre honorable conduite, monsieur Tabaret ? 

 — Si je m’en repens ! C’est-à-dire qu’il aurait mérité d’être empoisonné par le pain que je lui donnais ! 

 M. Daburon laissa échapper un geste de surprise qui fut remarqué du bonhomme. 

 — Attendez avant de me condamner, continua-t-il. Donc, me voilà, à vingt-cinq ans, m’imposant pour le père les plus rudes privations. Plus d’amis, plus d’amourettes, rien. Le soir, pour augmenter nos revenus, j’allais copier les rôles chez un notaire. Je me refusais jusqu’à du tabac. J’avais beau faire, le vieux se plaignait sans cesse, il regrettait son aisance passée, il lui fallait de l’argent de poche, pour ceci, pour cela ; mes plus grands efforts ne parvenaient pas à le contenter. Dieu sait ce que j’ai souffert ! 

 » Je n’étais pas né pour vivre et vieillir seul comme un chien. J’ai la bosse de la famille. Mon rêve aurait été de me marier, d’adorer une bonne femme, d’en être un peu aimé et de voir grouiller autour de moi des enfants bien venants. Mais bast… quand ces idées me serraient le coeur à m’étouffer et me tiraient une larme ou deux, je me révoltais contre moi. Je me disais : mon garçon, quand on ne gagne que trois mille francs par an, et qu’on possède un vieux père chéri, on étouffe ses sentiments et on reste célibataire. Et cependant j’avais rencontré une jeune fille ! Tenez, il y a trente ans de cela : eh bien ! regardez-moi, je dois ressembler à une tomate… Elle s’appelait Hortense. Qui sait ce qu’elle est devenue ? Elle était belle et pauvre. Enfin j’étais un vieillard lorsque mon père est mort, le misérable, le… 

 — Monsieur Tabaret ! interrompit le juge ; oh ! monsieur Tabaret ! 

 — Mais puisque je vous affirme que je lui ai donné son absolution, monsieur le juge ! Seulement, vous allez comprendre ma colère. Le jour de sa mort, j’ai trouvé dans son secrétaire une inscription de vingt mille francs de rentes !… 

 — Comment ! il était riche ? 

 — Oui, très riche, car ce n’était pas là tout. Il possédait près d’Orléans une propriété affermée six mille francs par an. Il avait en outre une maison, celle que j’habite. Nous y demeurions ensemble, et moi, sot, niais, imbécile, bête brute, tous les trois mois je payais notre terme au concierge. 

 — C’était fort ! ne put s’empêcher de dire M. Daburon. 

 — N’est-ce pas, monsieur ? C’était me voler mon argent dans ma poche. Pour comble de dérision, il laissait un testament où il déclarait au nom du Père et du Fils n’avoir en vue, en agissant de la sorte, que mon intérêt. Il voulait, écrivait-il, m’habituer à l’ordre, à l’économie, et m’empêcher de faire des folies. Et j’avais quarante-cinq ans, et depuis vingt ans je me reprochais une dépense inutile d’un sou ! C’est-à-dire qu’il avait spéculé sur mon coeur, qu’il avait… Ah ! c’est à dégoûter de la piété filiale, parole d’honneur ! 

 La très légitime colère du père Tabaret était si bouffonne, qu’à grand-peine le juge se retenait de rire, en dépit du fond réellement douloureux de ce récit. 

 — Au moins, dit-il, cette fortune dut vous faire plaisir ? 

 — Pas du tout, monsieur, elle arrivait trop tard. Avoir du pain quand on n’a plus de dents, la belle avance ! L’âge du mariage était passé. Cependant je donnai ma démission pour faire place à plus pauvre que moi. Au bout d’un mois, je m’ennuyais à périr ; c’est alors que, pour remplacer les affections qui me manquent, je résolus de me donner une passion, un vice, une manie. Je me mis à collectionner des livres. Vous pensez peut-être, monsieur, qu’il faut pour cela certaines connaissances, des études… 

 — Je sais, cher monsieur Tabaret, qu’il faut surtout de l’argent. Je connais un bibliophile illustre qui doit savoir lire, mais qui à coup sûr est incapable de signer son nom. 

 — C’est bien possible. Moi aussi, je sais lire, et je lisais tous les livres que j’achetais. Je vous dirai que je collectionnais uniquement ce qui de près ou de loin avait trait à la police. Mémoires, rapports, pamphlets, discours, lettres, romans, tout m’était bon, et je le dévorais. Si bien que peu à peu je me suis senti attiré vers cette puissance mystérieuse qui, du fond de la rue de Jérusalem, surveille et garde la société, pénètre partout, soulève les voiles les plus épais, étudie l’envers de toutes les trames, devine ce qu’on ne lui avoue pas, sait au juste la valeur des hommes, le prix des consciences, et entasse dans ses cartons verts les plus redoutables comme les plus honteux secrets. 

 » En lisant les mémoires des policiers célèbres, attachants à l’égal des fables les mieux ourdies, je m’enthousiasmais pour ces hommes au flair subtil, plus déliés que la soie, souples comme l’acier, pénétrants et rusés, fertiles en ressources inattendues, qui suivent le crime à la piste, le code à la main, à travers les broussailles de la légalité, comme les sauvages de Cooper poursuivent leur ennemi au milieu des forêts de l’Amérique. L’envie me prit d’être un rouage de l’admirable machine, de devenir aussi, moi, une providence au petit pied, aidant à la punition du crime et au triomphe de l’innocence. Je m’essayai, et il se trouve que je ne suis pas trop impropre au métier. 

 — Et il vous plaît ? 

 — Je lui dois, monsieur, mes plus vives jouissances. Adieu l’ennui ! depuis que j’ai abandonné la poursuite du bouquin pour celle de mon semblable… Ah ! c’est une belle chose ! Je hausse les épaules quand je vois un jobard payer vingt-cinq francs le droit de tirer un lièvre. La belle prise ! Parlez-moi de la chasse à l’homme ! Celle-là, au moins, met toutes les facultés en jeu, et la victoire n’est pas sans gloire. Là, le gibier vaut le chasseur ; il a comme lui l’intelligence, la force et la ruse ; les armes sont presque égales. Ah ! si on connaissait les émotions de ces parties de cache-cache qui se jouent entre le criminel et l’agent de la sûreté, tout le monde irait demander du service rue de Jérusalem. Le malheur est que l’art se perd et se rapetisse. Les beaux crimes deviennent rares. La race forte des scélérats sans peur a fait place à la tourbe de nos filous vulgaires. Les quelques coquins qui font parler d’eux de loin en loin sont aussi bêtes que lâches. Ils signent leur crime et ont soin de laisser traîner leur carte de visite. Il n’y a nul mérite à les pincer. Le coup constaté, on n’a qu’à aller les arrêter tout droit… 

 — Il me semble pourtant, interrompit M. Daburon en souriant, que notre assassin à nous n’était pas si maladroit. 

 — Celui-là, monsieur, est une exception : aussi serais-je ravi de le découvrir. Je ferai tout pour cela ; je me compromettrais, s’il le fallait. Car je dois confesser à monsieur le juge, ajouta-t-il avec une nuance d’embarras, que je ne me vante pas à mes amis de mes exploits. Je les cache même aussi soigneusement que possible. Peut-être me serreraient-ils la main avec moins d’amitié, s’ils savaient que Tirauclair et Tabaret ne font qu’un. 

 Insensiblement le crime revenait sur le tapis. Il fut convenu que, dès le lendemain, le père Tabaret s’installerait à Bougival. Il se faisait fort de questionner tout le pays en huit jours. De son côté, le juge le tiendrait au courant des moindres renseignements qu’il recueillerait et le rappellerait dès qu’on se serait procuré le dossier de la femme Lerouge, si toutefois on parvenait à mettre la main dessus. 

 — Pour vous, monsieur Tabaret, dit le juge en finissant, je serai toujours visible. Si vous avez à me parler, n’hésitez pas à venir de nuit aussi bien que le jour. Je sors rarement. Vous me trouverez infailliblement, soit chez moi, rue Jacob, soit au Palais, à mon cabinet. Des ordres seront donnés pour que vous soyez introduit dès que vous vous présenterez. 

 On entrait en gare en ce moment. M. Daburon ayant fait avancer une voiture offrit une place au père Tabaret. Le bonhomme refusa. 

 — Ce n’est pas la peine, répondit-il ; je demeure, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, rue Saint-Lazare, à deux pas. 

 — À demain donc ! dit M. Daburon. 

 — À demain ! reprit le père Tabaret ; et il ajouta : Nous trouverons. 

 Chapitre 3 

 LA MAISON DU PÈRE Tabaret n’est pas, en effet, à plus de quatre minutes de la gare Saint-Lazare. Il possède là un bel immeuble, soigneusement tenu, et qui doit donner de magnifiques revenus, bien que les loyers n’y soient pas trop exagérés. 

 Le bonhomme s’y est mis au large. Il occupe, au premier, sur la rue, un vaste appartement bien distribué, confortablement meublé et dont le principal ornement est sa collection de livres. Il vit là simplement, par goût autant que par habitude, servi par une vieille domestique à laquelle, dans les grandes occasions, le portier donne un coup de main. 

 Nul dans la maison n’avait le plus léger soupçon des occupations policières de monsieur le propriétaire. Il faut au plus infime agent une intelligence dont on le supposait, sur la mine, absolument dépourvu. On prenait pour un commencement d’idiotisme ses continuelles distractions. 

 Mais tout le monde avait remarqué la singularité de ses habitudes. Ses constantes expéditions au-dehors donnaient à ses allures des apparences mystérieuses et excentriques. Jamais on ne vit jeune débauché plus désordonné, plus irrégulier que ce vieillard. Il rentrait ou ne rentrait pas pour ses repas, mangeait n’importe quoi à n’importe quel moment. Il sortait à toute heure de jour et de nuit, découchait souvent et disparaissait des semaines entières. Puis il recevait d’étranges visites : on voyait sonner à sa porte des drôles à tournure suspecte et des hommes de mauvaise mine. 

 Cette vie décousue l’avait quelque peu déconsidéré. On croyait voir en lui un affreux libertin dépensant ses revenus à courir le guilledou. On disait : « N’est-ce pas une honte, un homme de cet âge ! » Il savait ces cancans et en riait. Cela n’empêchait pas plusieurs locataires de rechercher sa société et de lui faire la cour. On l’invitait à dîner ; il refusait presque toujours. 

 Il ne voyait guère qu’une personne de la maison, mais alors dans la plus grande intimité, si bien qu’il était chez elle plus souvent que chez lui. C’était une femme veuve qui, depuis plus de quinze ans, occupait un appartement au troisième étage : Mme Gerdy. Elle demeurait avec son fils Noël qu’elle adorait. 

 Noël était un homme de trente-trois ans, plus vieux en apparence que son âge. Grand, bien fait, il avait une physionomie noble et intelligente, de grands yeux noirs et des cheveux noirs qui bouclaient naturellement. Avocat, il passait pour avoir un grand talent, et s’était déjà acquis une certaine notoriété. C’était un travailleur obstiné, froid et méditatif, passionné cependant pour sa profession, affichant avec un peu d’ostentation peut-être une grande rigidité de principes et des moeurs austères. 

 Chez Mme Gerdy, le père Tabaret se croyait en famille. Il la regardait comme une parente et considérait Noël comme son fils. Souvent il avait eu la pensée de demander la main de cette veuve, charmante malgré ses cinquante ans ; il avait toujours été retenu moins par la peur d’un refus cependant probable, que par la crainte des conséquences. Faisant sa demande et repoussé, il voyait rompues des relations délicieuses pour lui. En attendant, il avait, par un bel et bon testament, déposé chez son notaire, institué pour son légataire universel le jeune avocat, à la seule condition de fonder un prix annuel de deux mille francs destiné à l’agent de police ayant « tiré au clair » l’affaire la plus embrouillée. 

 Si rapprochée que fût sa maison, le père Tabaret mit plus d’un gros quart d’heure à y arriver. En quittant le juge, il avait repris le cours de ses méditations, de sorte qu’il allait dans la rue poussé de droite et de gauche par les passants affairés, avançant d’un pas, reculant de deux. 

 Il se répétait pour la cinquième fois les paroles de la veuve Lerouge rapportées par la laitière : « Si je voulais davantage, je l’aurais. » 

 — Tout est là, murmura-t-il. La veuve Lerouge possédait quelque secret important que des gens riches et haut placés avaient le plus puissant intérêt à cacher. Elle les tenait, c’était là sa fortune. Elle les faisait chanter ; elle aura abusé ; ils l’ont supprimée. Mais de quelle nature était ce secret, et comment le possédait-elle ? Elle a dû, dans sa jeunesse, servir dans quelque grande maison. Là, elle aura vu, entendu, surpris quelque chose. Quoi ? Évidemment il y a une femme là-dessous. Aurait-elle servi les amours de sa maîtresse ? Pourquoi non ? En ce cas, l’affaire se complique. Ce n’est plus seulement la femme qu’il s’agit de retrouver, il faut encore découvrir l’amant ; car c’est l’amant qui a fait le coup. Ce doit être, si je ne m’abuse, quelque noble personnage. Un bourgeois aurait payé des assassins. Celui-ci n’a pas reculé, il a frappé lui-même, évitant ainsi les indiscrétions ou la bêtise d’un complice. Et c’est un fier mâtin, plein d’audace et de sang-froid, car le crime a été admirablement accompli. 

 » Le gaillard n’avait rien laissé traîner de nature à le compromettre sérieusement. Sans moi, Gévrol, croyant à un vol, n’y voyait que du feu. Par bonheur j’étais là !… Mais non ! continua le bonhomme, ce ne peut être encore cela. Il faut qu’il y ait pis qu’une histoire d’amour. Un adultère ! le temps l’efface… 

 Le père Tabaret entrait sous le porche de sa maison. Le portier, assis près de la fenêtre de sa loge, l’aperçut à la lumière du bec de gaz. 

 — Tiens, dit-il, voilà le propriétaire qui rentre… 

 — Il paraît, remarqua la portière, que sa princesse n’aura pas voulu de lui ce soir ; il a l’air encore plus chose qu’à l’ordinaire. 

 — Si ce n’est pas indécent ! opina le portier ; aussi est-il assez décati ! Ses belles le mettent dans un joli état ! Un de ces matins, il faudra le conduire dans une maison de santé avec la camisole de force !… 

 — Regarde-le donc, interrompit la portière ; regarde-le donc au milieu de la cour ! 

 Le bonhomme s’était arrêté à l’extrémité du porche ; il avait ôté son chapeau, et tout en se parlant il gesticulait. 

 Non, se disait-il, je ne tiens pas encore l’affaire ; je brûle… mais je n’y suis pas. 

 Il monta l’escalier et sonna à sa porte, oubliant qu’il avait son passe-partout dans sa poche. Sa gouvernante vint ouvrir. 

 — Comment ! c’est vous, monsieur, à cette heure !… 

 — Hein ! quoi ? demanda le bonhomme. 

 — Je dis, répliqua la domestique, qu’il est huit heures et demie passées. Je croyais que vous ne rentreriez pas ce soir. Avez-vous seulement dîné ? 

 — Non, pas encore. 

 — Allons ! heureusement que j’ai tenu le dîner au chaud ; vous pouvez vous mettre à table. 

 Le père Tabaret s’assit, se servit de la soupe ; mais, enfourchant de nouveau son dada, il ne songea plus à manger et resta comme en arrêt devant une idée, sa cuillère en l’air. 

 Il devient toqué, pensa Manette ; regardez-moi cet air abruti ! Si ça a du bon sens de mener une vie pareille ! 

 Elle lui frappa sur l’épaule en criant à son oreille comme s’il eût été sourd : 

 — Vous ne mangez donc pas ? Vous n’avez donc pas faim ? 

 — Si, si, balbutia-t-il, cherchant machinalement à se débarrasser de cette voix qui bourdonnait à son oreille, j’ai appétit, car depuis ce matin j’ai été obligé… 

 Il s’interrompit, restant béant, l’oeil perdu dans le vague. 

 — Vous étiez obligé ?… répéta Manette. 

 — Tonnerre ! s’écria-t-il en levant vers le plafond ses poings fermés, sacré tonnerre ! j’y suis !… 

 Son mouvement fut si brusque et si violent que la gouvernante eut un peu peur et se recula jusqu’au fond de la salle à manger, près de la porte. 

 — Oui ! continua-t-il, c’est certain, il y a un enfant ! 

 Manette se rapprocha vivement. 

 — Un enfant ? interrogea-t-elle. 

 Mais le bonhomme s’aperçut que sa servante l’épiait. 

 — Ah çà ! lui dit-il d’un ton furieux, que faites-vous là ! Qui vous rend hardie à ce point de venir ramasser les paroles qui m’échappent ! Faites-moi donc le plaisir de vous retirer dans votre cuisine et de ne pas reparaître avant que j’appelle ! 

 Il devient enragé, pensa Manette en disparaissant au plus vite. 

 Le père Tabaret s’était rassis. Il avalait à larges cuillerées un potage complètement froid. 

 Comment, se disait-il, n’avais-je pas songé à cela ? Pauvre humanité ! Mon esprit vieillit et se fatigue. C’est pourtant clair comme le jour… Les circonstances tombent sous le sens… 

 Il frappa sur le timbre placé devant lui ; la servante reparut. 

 — Le rôti ! demanda-t-il, et laissez-moi seul. Oui ! continuait-il en découpant furieusement un gigot de pré-salé, oui, il y a un enfant, et voici l’histoire : la veuve Lerouge est au service d’une grande dame très riche. Le mari, un marin probablement, part pour un voyage lointain. La femme, qui a un amant, se trouve enceinte. Elle se confie à la veuve Lerouge et, grâce à elle, parvient à accoucher clandestinement. 

 Il sonna de nouveau. 

 — Manette ! le dessert et sortez ! 

 Certes, un tel maître n’était pas digne d’un tel cordon bleu. Il eût été bien embarrassé de dire ce qu’on lui avait servi à son dîner et même ce qu’il mangeait en ce moment ; c’était de la compote de poires. 

 — Mais l’enfant ! murmurait-il ; l’enfant, qu’est-il devenu ? L’aurait-on tué ? Non, car la veuve Lerouge, complice d’un infanticide, n’était presque plus redoutable. L’amant a voulu qu’il vécût ; et on l’a confié à notre veuve, qui l’a élevé. On a pu lui retirer l’enfant, mais non les preuves de sa naissance et de son existence. Voilà le joint. Le père, c’est l’homme à la belle voiture ; la mère n’est autre que la femme qui venait avec un beau jeune homme. Je crois bien que la chère dame ne manquait de rien ! Il y a des secrets qui valent une ferme en Brie. Deux personnes à faire chanter. Il est vrai que, ne se refusant pas un amant, sa dépense devait augmenter tous les ans. Pauvre humanité ! le coeur a ses besoins. Elle a trop appuyé sur la chanterelle, et l’a cassée. Elle a menacé, on a eu peur, et on s’est dit : finissons-en ! Mais qui s’est chargé de la commission ? Le papa ? Non. Il est trop vieux. Parbleu ! c’est le fils. Il a voulu sauver sa mère, le joli garçon. Il a refroidi la veuve et brûlé les preuves. 

 Manette, pendant ce temps, l’oreille à la serrure, écoutait de toute son âme. De temps à autre, elle récoltait un mot, un juron, le bruit d’un coup frappé sur la table, mais c’était tout. 

 Bien sûr, pensa-t-elle, ce sont ses femmes qui lui trottent par la tête. Elles auront voulu lui faire accroire qu’il est papa. 

 Elle était si bien sur le gril que, n’y tenant plus, elle se hasarda à entrebâiller la porte. 

 — Monsieur a demandé son café ? fit-elle timidement. 

 — Non, mais donnez-le-moi, répondit le père Tabaret. 

 Il voulut l’avaler d’un trait et s’échauda si bien que la douleur le ramena subitement au sentiment le plus exact de la réalité. 

 — Tonnerre, grogna-t-il, c’est chaud ! Diable d’affaire ! Elle me met aux champs. On a raison là-bas, je me passionne trop. Mais qui donc d’entre eux aurait, par la seule force de la logique, rétabli l’histoire en son entier ? Ce n’est pas Gévrol, le pauvre homme ! Sera-t-il assez humilié, assez vexé, assez roulé ! Si j’allais trouver monsieur Daburon ? Non, pas encore… La nuit m’est nécessaire pour creuser certaines particularités, pour coordonner mes idées. C’est que, d’un autre côté, si je reste ici, seul, toute cette histoire va me mettre le sang en mouvement, et comme cela, après avoir beaucoup mangé, je suis capable d’attraper une indigestion. Ma foi ! je vais aller m’informer de madame Gerdy ; elle était souffrante ces jours passés, je causerai avec Noël, et cela me dissipera un peu. 

 Il se leva, passa son pardessus et prit son chapeau et sa canne. 

 — Monsieur sort ? demanda Manette. 

 — Oui. 

 — Monsieur rentrera-t-il tard ? 

 — C’est possible. 

 — Mais monsieur rentrera ? 

 — Je n’en sais rien. 

 Une minute plus tard le père Tabaret sonnait à la porte de ses amis. L’intérieur de Mme Gerdy était des plus honorables. Elle possédait l’aisance, et le cabinet de Noël, déjà très occupé, changeait cette aisance en fortune. 

 Mme Gerdy vivait très retirée, et à l’exception des amis que Noël invitait parfois à dîner, recevait très peu de monde. Depuis plus de quinze ans que le père Tabaret venait familièrement dans la maison, il n’y avait rencontré que le curé de la paroisse, un vieux professeur de Noël et le frère de Mme Gerdy, colonel en retraite. 

 Quand ces trois visiteurs se trouvaient réunis, ce qui arrivait rarement, on jouait au boston. Les autres soirs, on faisait une partie de piquet ou d’impériale. Noël ne restait guère au salon. Il s’enfermait après le dîner dans son cabinet, indépendant ainsi que sa chambre de l’appartement de sa mère, et se plongeait dans les dossiers. On savait qu’il travaillait très avant dans la nuit. Souvent l’hiver sa lampe ne s’éteignait qu’au petit jour. 

 La mère et le fils ne vivaient absolument que l’un pour l’autre. Tous ceux qui les connaissaient se plaisaient à le répéter. 

 On aimait, on honorait Noël pour les soins qu’il donnait à sa mère, pour son absolu dévouement filial, pour les sacrifices que, supposait-on, il s’imposait en vivant, à son âge, comme un vieillard. On se plaisait dans la maison à opposer la conduite de ce jeune homme si grave à celle du père Tabaret, cet incorrigible roquentin, ce galantin à perruque. 

 Quant à Mme Gerdy, elle ne voyait que son fils en ce monde. Son amour à la longue était devenu comme un culte. En Noël, elle pensait reconnaître toutes les perfections, toutes les beautés physiques et morales. Il lui paraissait d’une essence pour ainsi dire supérieure à celle des autres créatures de Dieu. Parlait-il… elle se taisait et écoutait. Un mot de lui était un ordre. Ses avis, elle les recevait comme des décrets de la Providence même. Soigner son fils, étudier ses goûts, deviner ses désirs, l’entretenir dans une tiède atmosphère de tendresse, telle était son existence. Elle était mère. 

 — Madame Gerdy est-elle visible ? demanda le père Tabaret à la bonne qui lui ouvrit. 

 Et, sans attendre la réponse, il entra comme chez lui en homme sûr que sa présence ne saurait être importune et doit être agréable. 

 Une seule bougie éclairait le salon et il n’était pas dans son ordre accoutumé. Le guéridon à dessus de marbre, toujours placé au milieu de la pièce, avait été roulé dans un coin. Le grand fauteuil de Mme Gerdy se trouvait près de la fenêtre. Un journal déplié était tombé sur le tapis. 

 Le volontaire de la police vit tout cela d’un coup d’oeil. 

 — Serait-il arrivé quelque accident ? demanda-t-il à la bonne. 

 — Ne m’en parlez pas, monsieur, nous venons d’avoir une peur… oh ! mais une peur… 

 — Qu’est-ce ? dites vite ?… 

 — Vous savez que madame est très souffrante depuis un mois… Elle ne mange pour ainsi dire plus. Ce matin même, elle m’avait dit… 

 — Bien ! bien ! mais ce soir ? 

 — Après son dîner, madame est venue au salon comme à l’ordinaire. Elle s’est assise et a pris un des journaux de monsieur Noël. À peine a-t-elle eu commencé à lire, qu’elle a poussé un grand cri, un cri horrible. Nous sommes accourus ; madame était tombée sur le tapis, comme morte. Monsieur Noël l’a prise dans ses bras et l’a portée dans sa chambre. Je voulais aller chercher le médecin ; monsieur m’a dit que ce n’était pas la peine, qu’il savait ce que c’était. 

 — Et comment va-t-elle, maintenant ? 

 — Elle est revenue. C’est-à-dire je le suppose, car monsieur Noël m’a fait sortir. Ce que je sais, c’est que tout à l’heure elle parlait, et très fort même, car je l’ai entendue. Ah ! monsieur, c’est tout de même bien extraordinaire !… 

 — Quoi ? 

 — Ce que madame disait à monsieur. 

 — Ah ! ah ! la belle, ricana le père Tabaret, on écoute donc aux portes ? 

 — Non, monsieur, je vous jure, mais c’est que madame criait comme une perdue, elle disait… 

 — Ma fille ! dit sévèrement le père Tabaret, on entend toujours mal à travers une porte, demandez plutôt à Manette. 

 La servante, toute confuse, voulut se disculper. 

 — Assez ! assez ! fit le bonhomme. Retournez à votre ouvrage. Il est inutile de déranger monsieur Noël, je l’attendrai très bien ici. 

 Et, satisfait de la petite leçon qu’il venait de donner, il ramassa le journal et s’installa au coin du feu, déplaçant la bougie pour lire plus à son aise. 

 Une minute ne s’était pas écoulée qu’à son tour il bondit sur le fauteuil et étouffa un cri de surprise et d’effroi instinctif. 

 Voici le fait divers qui lui a sauté aux yeux : 

 Un crime horrible vient de plonger dans la consternation le petit village de La Jonchère. Une pauvre veuve, nommée Lerouge, qui jouissait de l’estime générale et que tout le pays aimait, a été assassinée dans sa maison. La justice, aussitôt avertie, s’est transportée sur les lieux, et tout nous porte à croire que la police est déjà sur les traces de l’auteur de ce lâche forfait. 

 Tonnerre ! se dit le père Tabaret, est-ce que madame Gerdy !… 

 Ce ne fut qu’un éclair. Il reprit place dans son fauteuil, tout honteux, haussant les épaules et murmurant : 

 — Ah çà ! décidément cette affaire me rend stupide. Je ne vais plus rêver que de la veuve Lerouge maintenant, je vais la voir partout. 

 Cependant une curiosité irraisonnée lui fit parcourir le journal. Il n’y trouva rien, à l’exception de ces quelques lignes, qui pût justifier et expliquer un évanouissement, un cri, même la plus légère émotion. 

 C’est cependant singulier, cette coïncidence, pensa l’incorrigible policier. 

 Alors seulement il remarqua que le journal était légèrement déchiré vers le bas et froissé par une main convulsive. Il répéta : 

 — C’est bizarre !… 

 En ce moment la porte du salon donnant dans la chambre à coucher de Mme Gerdy s’ouvrit, et Noël parut sur le seuil. 

 Sans doute l’accident survenu à sa mère l’avait beaucoup ému ; il était très pâle et sa physionomie si calme d’ordinaire accusait un grand trouble. Il parut surpris de voir le père Tabaret. 

 — Ah ! cher Noël ! s’écria le bonhomme, calmez mon inquiétude, comment va votre mère ? 

 — Madame Gerdy va aussi bien que possible. 

 — Madame Gerdy ! répéta le bonhomme d’un air étonné. 

 Mais il continua : 

 — On voit bien que vous avez eu une frayeur horrible… 

 — En effet, répondit l’avocat en s’asseyant, je viens d’essuyer une rude secousse. 

 Noël faisait visiblement les plus grands efforts pour paraître calme, pour écouter le bonhomme et lui répondre. Le père Tabaret, tout à son inquiétude, ne s’en apercevait aucunement. 

 — Au moins, mon cher enfant, demanda-t-il, dites-moi comment cela est arrivé ? 

 Le jeune homme hésita un moment, comme s’il se fût consulté. N’étant sans doute pas préparé à cette question à brûle-pourpoint, il ne savait quelle réponse faire et délibérait intérieurement. Enfin, il répondit : 

 — Madame Gerdy a été comme foudroyée en apprenant là, tout à coup, par le récit d’un journal, qu’une femme qu’elle aimait vient d’être assassinée. 

 — Bah !… s’écria le père Tabaret. Le bonhomme était à ce point stupéfait qu’il faillit se trahir, révéler ses accointances avec la police. Encore un peu, il s’écriait : « Quoi ! votre mère connaissait la veuve Lerouge ! » Par bonheur il se contint. Il eut plus de peine à dissimuler sa satisfaction, car il était ravi de se trouver ainsi sans efforts sur la trace du passé de la victime de La Jonchère. 

 — C’était, continua Noël, l’esclave de madame Gerdy. Elle lui était dévouée corps et âme, elle se serait jetée au feu sur un signe de sa main. 

 — Alors, vous, mon cher ami, vous connaissiez cette brave femme ? 

 — Je ne l’avais pas vue depuis bien longtemps, répondit Noël dont la voix semblait voilée par une profonde tristesse, mais je la connais et beaucoup. Je dois même avouer que je l’aimais tendrement ; elle avait été ma nourrice. 

 — Elle !… cette femme !… balbutia le père Tabaret. 

 Cette fois il était comme pris d’un étourdissement. La veuve Lerouge, nourrice de Noël ! Il jouait de bonheur. La Providence évidemment le choisissait pour son instrument et le guidait par la main. Il allait donc obtenir tous les renseignements qu’une demi-heure avant il désespérait presque de se procurer. Il restait, devant Noël, muet et interdit. Cependant il comprit qu’à moins de se compromettre il devait parler, dire quelque chose. 

 — C’est un grand malheur, murmura-t-il. 

 — Pour madame Gerdy, je n’en sais rien, répondit Noël d’un air sombre, mais pour moi c’est un malheur immense. Je suis atteint en plein coeur par le coup qui a frappé cette pauvre femme. Cette mort, monsieur Tabaret, anéantit tous mes rêves d’avenir et renverse peut-être mes plus légitimes espérances. J’avais à me venger de cruels outrages, cette mort brise mes armes entre mes mains et me réduit au désespoir de l’impuissance. Ah !… je suis bien malheureux ! 

 — Vous, malheureux ! s’écria le père Tabaret, singulièrement touché de cette douleur de son cher Noël ; au nom du Ciel ! que vous arrive-t-il ? 

 — Je souffre, murmura l’avocat, et bien cruellement. Non seulement l’injustice ne sera jamais réparée, je le crains, mais encore me voici livré sans défense aux coups de la calomnie. On pourra dire de moi que j’ai été un artisan de fourberies, un intrigant ambitieux, sans pudeur et sans foi. 

 Le père Tabaret ne savait que penser. Entre l’honneur de Noël et le crime de La Jonchère, il ne voyait nul trait d’union possible. Mille idées troubles et confuses se heurtaient dans son cerveau. 

 — Voyons, mon enfant, dit-il, remettez-vous. Est-ce que la calomnie prendrait jamais sur vous ! Du courage, tonnerre ! n’avez-vous pas des amis ? Ne suis-je pas là ? Ayez confiance, confiez-moi le sujet de votre chagrin, et c’est bien le diable si, à nous deux… 

 L’avocat se leva brusquement, enflammé d’une résolution soudaine. 

 — Eh bien ! oui, interrompit-il, oui, vous saurez tout. Au fait, je suis las de porter seul un secret qui m’étouffe. Le rôle que je me suis imposé m’excède et m’indigne. J’ai besoin d’un ami qui me console. Il me faut un conseiller dont la voix m’encourage, car on est mauvais juge dans sa propre cause, et ce crime me plonge dans un abîme d’hésitations. 

 — Vous savez, répondit simplement le père Tabaret, que je suis tout à vous comme si vous étiez mon propre fils. Disposez de moi sans scrupule. 

 — Sachez donc, commença l’avocat… Mais non ! pas ici. Je ne veux pas qu’on puisse écouter ; passons dans mon cabinet. 

 Chapitre 4 

 LORSQUE NOËL ET LE père Tabaret furent assis en face l’un de l’autre dans la pièce où travaillait l’avocat, une fois la porte soigneusement fermée, le bonhomme eut une inquiétude.  — Et si votre mère avait besoin de quelque chose ? remarqua-t-il. 

 — Si madame Gerdy sonne, répondit le jeune homme d’un ton sec, la domestique ira voir. 

 Cette indifférence, ce froid dédain confondaient le père Tabaret, habitué aux rapports toujours si affectueux de la mère et du fils. 

 — De grâce, Noël, dit-il, calmez-vous, ne vous laissez pas dominer par un mouvement d’irritation. Vous avez eu, je le vois, quelque petite pique avec votre mère, vous l’aurez oubliée demain. Quittez donc ce ton glacial que vous prenez en parlant d’elle. Pourquoi cette affectation à l’appeler madame Gerdy ? 

 — Pourquoi ? répondit l’avocat d’une voix sourde, pourquoi ?… 

 Il quitta son fauteuil, fit au hasard quelques pas dans son cabinet, et revenant se placer près du bonhomme, il dit : 

 — Parce que, monsieur Tabaret, madame Gerdy n’est pas ma mère. 

 Cette phrase tomba comme un coup de bâton sur la tête du vieux policier. Il fut étourdi. 

 — Oh ! fit-il de ce ton qu’on prend pour repousser une proposition impossible… Oh ! songez-vous à ce que vous dites, mon enfant ? Est-ce croyable, est-ce vraisemblable ? 

 — Oui ! c’est invraisemblable, répondit Noël avec une certaine emphase qui lui était habituelle, c’est incroyable, et cependant c’est vrai. C’est-à-dire que depuis trente-trois ans, depuis ma naissance, cette femme joue la plus merveilleuse et la plus indigne des comédies au profit de son fils, car elle a un fils, et à mon détriment à moi. 

 — Mon ami…, voulut commencer le père Tabaret, qui dans le lointain de cette révélation entrevoyait le fantôme de la veuve Lerouge. 

 Mais Noël ne l’écoutait pas et semblait à peine en état de l’entendre. Ce garçon si froid et si réservé, si « en dedans », ne contenait plus sa colère. Au bruit de ses propres paroles, il s’animait comme un bon cheval au son des grelots de ses harnais. 

 — Fut-il jamais, continua-t-il, un homme aussi cruellement trompé que moi et plus misérablement pris pour dupe ! Et moi qui aimais cette femme, qui ne savais quels témoignages d’affection lui prodiguer, qui lui sacrifiais ma jeunesse ! Comme elle a dû rire de moi ! Son infamie date du moment où, pour la première fois, elle m’a pris sur ses genoux. Et jusqu’à ces jours passés, elle a soutenu, sans une heure de défaillance, son exécrable rôle. Son amour pour moi, hypocrisie ! son dévouement, fausseté ! ses caresses, mensonge ! Et je l’adorais ! Ah ! que ne puis-je lui reprendre tous les baisers que je lui donnais en échange de ses baisers de Judas. Et pourquoi cet héroïsme de fourberies, tant de soin, tant de duplicité ? Pour me trahir plus sûrement, pour me dépouiller, me voler, pour donner à son bâtard tout ce qui m’appartient, à moi : mon nom, un grand nom ; ma fortune, une fortune immense… 

 Nous brûlons, pensait Tabaret, en qui se révélait le collaborateur de Gévrol. 

 Tout haut il dit : 

 — C’est bien grave, tout ce que vous dites là, cher Noël, c’est terriblement grave. Il faut supposer à madame Gerdy une audace et une habileté qu’on trouve rarement réunies chez une femme. Elle a dû être aidée, conseillée, poussée, peut-être. Quels ont été ses complices ? elle ne pouvait agir seule. Son mari lui-même… 

 — Son mari ! interrompit l’avocat avec un rire amer. Ah ! vous avez donné dans le veuvage, vous aussi ! Non, il n’y avait pas de mari : feu Gerdy n’a jamais existé. J’étais bâtard, cher monsieur Tabaret ; très bâtard : Noël, fils de la fille Gerdy et de père inconnu. 

 — Seigneur ! s’écria le bonhomme, c’est pour cela que votre mariage avec mademoiselle Levernois n’a pu se faire il y a quatre ans ? 

 — Oui, c’est pour cela, mon vieil ami. Et que de malheurs il évitait ce mariage avec une jeune fille que j’aimais ! Pourtant, je n’en ai pas voulu, alors, à celle que j’appelais ma mère. Elle pleurait, elle s’accusait, elle se désolait, et moi, naïf, je la consolais de mon mieux, je séchais ses larmes, je l’excusais à ses propres yeux. Non, il n’y avait pas de mari… Est-ce que les femmes comme elle ont des maris ! Elle était la maîtresse de mon père, et le jour où il a été rassasié d’elle, il l’a quittée en lui jetant trois cent mille francs, le prix des plaisirs qu’elle lui donnait. 

 Noël aurait continué longtemps sans doute ses déclarations furibondes. Le père Tabaret l’arrêta. Le bonhomme sentait venir une histoire de tout point semblable à celle qu’il avait imaginée, et l’impatience vaniteuse de savoir s’il avait deviné lui faisait presque oublier de s’apitoyer sur les infortunes de Noël. 

 — Cher enfant, dit-il, ne nous égarons pas. Vous me demandez un conseil ? Je suis peut-être le seul à pouvoir vous le donner bon. Allons donc au but. Comment avez-vous appris cela ? Avez-vous des preuves ? où sont-elles ? 

 Le ton décidé du bonhomme aurait dû éveiller l’attention de Noël. Mais il n’y prit pas garde. Il n’avait pas le loisir de s’arrêter à réfléchir. Il répondit donc : 

 — Je sais cela depuis trois semaines. Je dois cette découverte au hasard. J’ai des preuves morales importantes, mais ce ne sont que des preuves morales. Un mot de la veuve Lerouge, un seul mot les rendait décisives. Ce mot, elle ne peut plus le prononcer puisqu’on l’a tuée, mais elle me l’avait dit à moi. Maintenant, madame Gerdy niera tout, je la connais ; la tête sur le billot elle nierait. Mon père sans doute se tournera contre moi… Je suis sûr, j’ai des preuves, ce crime rend vaine ma certitude et frappe mes preuves de nullité. 

 — Expliquez-moi bien tout, reprit après un moment de réflexion le père Tabaret, tout, vous m’entendez bien. Les vieux sont quelquefois de bon conseil. Nous aviserons après. 

 — Il y a trois semaines, commença Noël, ayant besoin de quelques titres anciens, j’ouvris pour les chercher le secrétaire de madame Gerdy. Involontairement je dérangeai une tablette : des papiers tombèrent de droite et de gauche et un paquet de lettres me sauta en plein visage. Un instinct machinal que je ne saurais expliquer me poussa à dénouer cette correspondance, et, poussé par une invincible curiosité, je lus la première lettre qui me tomba sous la main. 

 — Vous avez eu tort, opina le père Tabaret. 

 — Soit ; enfin, je lus. Au bout de dix lignes, j’étais sûr que cette correspondance était de mon père, dont madame Gerdy, malgré mes prières, m’avait toujours caché le nom. Vous devez comprendre quelle fut mon émotion. Je m’emparai du paquet, je vins me renfermer ici, et je dévorai d’un bout à l’autre cette correspondance. 

 — Et vous en êtes cruellement puni, mon pauvre enfant ! 

 — C’est vrai, mais à ma place qui donc eût résisté ? Cette lecture m’a navré, et c’est elle qui m’a donné la preuve de ce que je viens de vous dire. 

 — Au moins avez-vous conservé ces lettres ? 

 — Je les ai là, monsieur Tabaret, répondit Noël, et comme pour me donner un avis en connaissance de cause vous devez savoir, je vais vous les lire. 

 L’avocat ouvrit un des tiroirs de son bureau, fit jouer dans le fond un ressort imperceptible, et d’une cachette pratiquée dans l’épaisseur de la tablette supérieure, il retira une liasse de lettres. 

 — Vous comprenez, mon ami, reprit-il, que je vous ferai grâce de tous les détails insignifiants, détails qui, cependant, ajoutent leur poids au reste. Je vais prendre seulement les faits importants et qui ont trait directement à l’affaire. 

 Le père Tabaret se tassa dans un fauteuil, brûlant de la fièvre de l’attente. Son visage et ses yeux exprimaient la plus ardente attention. 

 Après un triage qui dura assez longtemps, l’avocat choisit une lettre et commença sa lecture, d’une voix qu’il s’efforça de rendre calme, mais qui tremblait par moments : 

 Ma Valérie bien-aimée, 

 – Valérie, fit-il, c’est madame Gerdy. 

 — Je sais, je sais, ne vous interrompez pas. 

 Noël reprit donc : 

 Ma Valérie bien-aimée, 

 Aujourd’hui est un beau jour. Ce matin j’ai reçu ta lettre chérie, je l’ai couverte de baisers, je l’ai relue cent fois, et maintenant elle est allée rejoindre les autres, là, sur mon coeur. Cette lettre, ô mon amie, a failli me faire mourir de joie. Tu ne t’étais donc pas trompée, c’était donc vrai ! Le Ciel enfin propice couronne notre flamme. Nous aurons un fils. 

 J’aurai un fils de ma Valérie adorée, sa vivante image. Oh ! pourquoi sommes-nous séparés par une distance immense ? Que n’ai-je des ailes pour voler à tes pieds et tomber entre tes bras, ivre de la plus douce volupté ! Non ! jamais comme en ce moment je n’ai maudit l’union fatale qui m’a été imposée par une famille inexorable et que mes larmes n’ont pu attendrir. Je ne puis m’empêcher de haïr cette femme qui, malgré moi, porte mon nom, innocente victime cependant de la barbarie de nos parents. Et pour comble de douleurs, elle va aussi me rendre père. Qui dira ma douleur lorsque j’envisage l’avenir de ces deux enfants ? 

 L’un, le fils de l’objet de ma tendresse, n’aura ni père ni famille, ni même un nom, puisqu’une loi faite pour désespérer les âmes sensibles m’empêche de le reconnaître. Tandis que l’autre, celui de l’épouse détestée, par le seul fait de sa naissance, se trouvera riche, noble, entouré d’affections et d’hommages, avec un grand état dans le monde. Je ne puis soutenir la pensée de cette terrible injustice. Qu’imaginer pour la réparer ? Je n’en sais rien, mais sois sûre que je la réparerai. C’est au tant désiré, au plus chéri, au plus aimé que doit revenir la meilleure part, et elle lui reviendra, je le veux. 

 — D’où est datée cette lettre ? demanda le père Tabaret, que le style devait fixer au moins sur un point. 

 — Voyez, répondit Noël. 

 Il tendit la lettre au bonhomme, qui lut : Venise, décembre 1828. 

 — Vous sentez, reprit l’avocat, toute l’importance de cette première lettre. Elle est comme l’exposition rapide qui établit les faits. Mon père, marié malgré lui, adore sa maîtresse et déteste sa femme. Toutes deux se trouvent enceintes en même temps, et ses sentiments au sujet des deux enfants qui vont naître ne sont pas fardés. Sur la fin, on voit presque poindre l’idée que plus tard il ne craindrait pas de mettre à exécution, au mépris de toutes les lois divines et humaines… 

 Il commençait presque une sorte de plaidoyer ; le père Tabaret l’interrompit. 

 — Ce n’est pas la peine de développer, dit-il. Dieu merci ! ce que vous lisez est assez explicite. Je ne suis pas un Grec en pareille matière, je suis simple comme le serait un juré ; pourtant, je comprends admirablement. 

 — Je passe plusieurs lettres, reprit Noël, et j’arrive à celle-ci, du 23 janvier 1829. Elle est fort longue et pleine de choses complètement étrangères à ce qui nous occupe. Pourtant j’y trouve deux passages qui attestent le travail lent et continu de la pensée de mon père : 

 Les destins, plus puissants que ma volonté, m’enchaînent en ce pays, mais mon âme est près de toi, ô ma Valérie. Sans cesse ma pensée se repose sur le gage adoré de notre amour qui tressaille dans ton sein. Veille, mon amie, veille sur tes jours doublement précieux. C’est l’amant, c’est le père qui te parle. La dernière page de ta réponse me perce le coeur : N’est-ce pas me faire injure que de t’inquiéter du sort de notre enfant ? Ô Dieu puissant ! elle m’aime, elle me connaît, et elle s’inquiète ! 

 — Je saute, dit Noël, deux pages de passion pour m’arrêter à ces quelques lignes de la fin : 

 La grossesse de la comtesse est de plus en plus pénible. Épouse infortunée ! Je la hais, et cependant je la plains. Elle semble deviner les motifs de ma tristesse et de ma froideur. À sa soumission timide, à son inaltérable douceur on croirait qu’elle cherche à se faire pardonner notre union. Créature sacrifiée ! Elle aussi, peut-être, avant d’être traînée à l’autel, avait donné son coeur. Nos destinées seraient pareilles. Ton bon coeur me pardonnera ma pitié. 

 — Celle-là était ma mère, fit l’avocat d’une voix frémissante. Une sainte ! Et on demande pardon de la pitié qu’elle inspire… Pauvre femme ! 

 Il passa sa main sur ses yeux comme pour repousser ses larmes et ajouta : 

 — Elle est morte ! 

 En dépit de son impatience le père Tabaret n’osa souffler mot. Il ressentait d’ailleurs vivement la profonde douleur de son jeune ami et la respectait. Après un assez long silence, Noël releva la tête et reprit la correspondance. 

 — Toutes les lettres qui suivent, dit-il, portent la trace des préoccupations de mon père pour son bâtard. Je les laisse pourtant de côté. Mais voici ce qui me frappe dans celle-ci, écrite de Rome, le 5 mars 1829 : 

 Mon fils, notre fils ! Voilà mon plus cruel et mon unique souci. Comment lui assurer l’avenir que je rêve pour lui ? Les grands seigneurs d’autrefois n’avaient pas ces malheureuses préoccupations. Jadis, je serais allé trouver le roi, qui d’un mot aurait fait à l’enfant un état dans le monde. Aujourd’hui le roi, qui gouverne avec peine des sujets révoltés, ne peut plus rien. La noblesse a perdu ses droits, et les plus gens de bien sont traités comme les derniers des manants. 

 — Plus bas, maintenant, je vois : 

 Mon coeur aime à se figurer ce que sera notre fils. De sa mère, il aura l’âme, l’esprit, la beauté, les grâces, toutes les séductions. Il tiendra de son père la fierté, la vaillance, les sentiments des grandes races. Que sera l’autre ? Je tremble en y songeant. La haine ne peut engendrer que des monstres. Dieu réserve la force et la beauté pour les enfants conçus au milieu des transports de l’amour. 

 — Le monstre, c’est moi ! fit l’avocat avec une sorte de rage concentrée. Tandis que l’autre… Mais laissons là, n’est-ce pas, ces préliminaires d’une action atroce. Je n’ai voulu jusqu’ici que vous montrer l’aberration de la passion de mon père ; nous arrivons au but. 

 Le père Tabaret s’étonnait des ardeurs de cet amour dont Noël remuait les cendres. Peut-être le sentait-il plus vivement sous ces expressions qui lui rappelaient sa jeunesse. Il comprenait combien doit être irrésistible l’entraînement d’une telle passion. Il tremblait de deviner. 

 — Voici, reprit Noël en agitant un papier, non plus une de ces épîtres interminables dont je vous ai détaché de courts fragments, mais un simple billet. Il est du commencement de mai et porte le timbre de Venise. Il est laconique et néanmoins décisif. 

 Chère Valérie, 

 Fixe-moi, je te prie, aussi exactement que possible, sur l’époque probable de ta délivrance. J’attends ta réponse avec une anxiété que tu comprendrais, si tu pouvais deviner mes projets au sujet de notre enfant ! 

 – Je ne sais, reprit Noël, si madame Gerdy comprit ; toujours est-il qu’elle dut répondre immédiatement, car voici ce qu’écrit mon père à la date du 14 : 

 Ta réponse, ô ma chérie, est telle, qu’à peine je l’osais espérer. Le projet que j’ai conçu est maintenant réalisable. Je commence à goûter un peu de calme et de sécurité. Notre fils portera mon nom, je ne serai pas obligé de me séparer de lui. Il sera élevé près de moi, dans mon hôtel, sous mes yeux, sur mes genoux, dans mes bras. Aurai-je assez de force pour ne pas succomber à cet excès de félicité ? 

 J’ai une âme pour la douleur, en aurai-je une pour la joie ? Ô femme adorée, ô enfant précieux, ne craignez rien, mon coeur est assez vaste pour vous deux ! Je pars demain pour Naples, d’où je t’écrirai longuement. Quoi qu’il arrive, dussé-je sacrifier les intérêts puissants qui me sont confiés, je serai à Paris pour l’heure solennelle. Ma présence doublera ton courage, la puissance de mon amour diminuera tes douleurs... 

 — Je vous demande pardon de vous interrompre, Noël, dit le père Tabaret ; savez-vous quels graves motifs retenaient votre père à l’étranger ? 

 — Mon père, mon vieil ami, répondit l’avocat, était en dépit de son âge un des amis, un des confidents de Charles X, et il avait été chargé par lui d’une mission secrète en Italie. Mon père est le comte Rhéteau de Commarin. 

 — Peste ! fit le bonhomme… et entre ses dents, comme pour mieux graver ce nom dans sa mémoire, il répéta plusieurs fois : Rhéteau de Commarin. 

 Noël se taisait. Après avoir paru tout faire pour dominer son ressentiment, il semblait accablé comme s’il eût pris la détermination de ne rien tenter pour réparer le coup qui l’atteignait. 

 — Au milieu du mois de mai, continua-t-il, mon père était donc à Naples. C’est là que lui, un homme prudent, sensé, un digne diplomate, un gentilhomme, il ose, dans l’égarement d’une passion insensée, confier au papier le plus monstrueux des projets. Écoutez bien : 

 Mon adorée, 

 C’est Germain, mon vieux valet de chambre, qui te remettra cette lettre. Je le dépêche en Normandie, chargé de la plus délicate des commissions. C’est un de ces serviteurs auxquels on peut se fier absolument. 

 Le moment est venu de te dévoiler mes projets touchant mon fils. Dans trois semaines au plus tard je serai à Paris. Si mes prévisions ne sont pas déçues, la comtesse et toi devez accoucher en même temps. Trois ou quatre jours d’intervalle ne peuvent rien changer à mon dessein. Voici ce que j’ai résolu : 

 Mes deux enfants sont confiés à deux nourrices de N..., où sont situées presque toutes mes propriétés. Une de ces femmes, dont Germain répond, et vers laquelle je l’envoie, sera dans nos intérêts. C’est à cette confidente que sera remis notre fils, Valérie. Ces deux femmes quitteront Paris le même jour, Germain accompagnant celle qui sera chargée du fils de la comtesse. 

 Un accident, arrangé à l’avance, forcera ces deux femmes à passer une nuit en route. Un hasard combiné par Germain les contraindra de coucher dans la même auberge, dans la même chambre. 

 Pendant la nuit, notre nourrice, à nous, changera les enfants de berceau. 

 J’ai tout prévu, ainsi que je te l’expliquerai, et toutes les précautions sont prises pour que ce secret ne puisse nous échapper. Germain est chargé, à son passage à Paris, de commander deux layettes exactement, absolument semblables. Aide-le de tes conseils. 

 Ton coeur maternel, ma douce Valérie, va peut-être saigner à l’idée d’être privée des innocentes caresses de ton enfant. Tu te consoleras en songeant au sort que lui assurera ton sacrifice. Quels prodiges de tendresse lui pourraient servir autant que cette réparation ! Quant à l’autre, je connais ton âme tendre, tu le chériras. Ne sera-ce pas m’aimer encore et me le prouver ? D’ailleurs, il ne saurait être à plaindre. Ne sachant rien, il n’aura rien à regretter ; et tout ce que la fortune peut procurer ici-bas, il l’aura. 

 Ne me dis pas que ce que je veux tenter est coupable. Non, ma bien-aimée, non. Pour que notre plan réussisse, il faut un tel concours de circonstances si difficiles à accéder ; tant de coïncidences indépendantes de notre volonté, que, sans la protection évidente de la Providence, nous devons échouer. Si donc le succès couronne nos voeux, c’est que le Ciel sera pour nous. J’espère. 

 — Voilà ce que j’attendais, murmura le père Tabaret. 

 — Et le malheureux ! s’écria Noël, ose invoquer la Providence ! Il lui faut Dieu pour complice ! 

 — Mais, demanda le bonhomme, comment votre mère… pardon, je veux dire : comment madame Gerdy prit-elle cette proposition ? 

 — Elle paraît l’avoir repoussée d’abord, car voici une vingtaine de pages employées par le comte à la persuader, à la décider. Oh ! cette femme !… 

 — Voyons, mon enfant, dit doucement le père Tabaret, essayons de n’être pas trop injuste. Vous semblez ne vous en prendre, n’en vouloir qu’à madame Gerdy. De bonne foi ! le comte bien plus qu’elle me paraît mériter votre colère… 

 — Oui, interrompit Noël, avec une certaine violence ; oui, le comte est coupable, très coupable ! Il est l’auteur de la machination infâme, et pourtant je ne me sens pas de haine contre lui. Il a commis un crime, mais il a une excuse : la passion. Mon père, d’ailleurs, ne m’a pas trompé, comme cette misérable femme, à toutes les minutes, pendant trente ans. Enfin, monsieur de Commarin a été si cruellement puni, qu’à cette heure je ne puis que lui pardonner et le plaindre. 

 — Ah ! il a été puni ? interrogea le bonhomme. 

 — Oui, affreusement, vous le reconnaîtrez : mais laissez-moi poursuivre. Vers la fin du mois de mai, vers les premiers jours de juin plutôt, le comte dut arriver à Paris, car la correspondance cesse. Il revit madame Gerdy et les dernières dispositions du complot furent arrêtées. Voici un billet qui enlève à cet égard toute incertitude. Le comte, ce jour-là, était de service aux Tuileries et ne pouvait quitter son poste. Il a écrit dans le cabinet même du roi, sur du papier du roi. Voyez les armes. Le marché est conclu et la femme qui consent à être l’instrument des projets de mon père est à Paris. Il prévient sa maîtresse : 

 Chère Valérie, 

 Germain m’annonce l’arrivée de la nourrice de ton fils, de notre fils. Elle se présentera chez toi dans la journée. On peut compter sur elle ; une magnifique récompense nous répond de sa discrétion. Cependant, ne lui parle de rien. On lui a donné à entendre que tu ignores tout. Je veux rester seul chargé de la responsabilité des faits, c’est plus prudent. Cette femme est de N... Elle est née sur nos terres et en quelque sorte dans notre maison. Son mari est un brave et honnête marin ; elle s’appelle Claudine Lerouge. 

 Du courage, ô ma bien-aimée ! Je te demande le plus grand sacrifice qu’un amant puisse attendre d’une mère. Le Ciel, tu n’en doutes plus, nous protège. Tout dépend désormais de notre habileté et de notre prudence, c’est-à-dire que nous réussirons. 

 Sur un point, au moins, le père Tabaret se trouvait suffisamment éclairé ; les recherches sur le passé de la veuve Lerouge devenaient un jeu. Il ne put retenir un « enfin ! » de satisfaction qui échappa à Noël. 

 — Ce billet, reprit l’avocat, clôt la correspondance du comte… 

 — Quoi ! répondit le bonhomme, vous ne possédez plus rien ? 

 — J’ai encore dix lignes écrites bien des années plus tard, et qui certes ont leur poids, mais qui enfin ne sont toujours qu’une preuve morale. 

 — Quel malheur ! murmura le père Tabaret. 

 Noël replaça sur son bureau les lettres qu’il tenait à la main, et se retournant vers son vieil ami il le regarda fixement. 

 — Supposez, prononça-t-il lentement et en appuyant sur chaque syllabe, supposez que tous mes renseignements s’arrêtent ici. Admettez pour un moment que je ne sais rien de plus que ce que vous savez… Quel est votre avis ? 

 Le père Tabaret fut quelques minutes sans répondre. Il évaluait les probabilités résultant des lettres de M. de Commarin. 

 — Pour moi, dit-il enfin, en mon âme et conscience, vous n’êtes pas le fils de madame Gerdy. 

 — Et vous avez raison, reprit l’avocat avec force. Vous pensez bien, n’est-ce pas, que je suis allé trouver Claudine. Elle m’aimait, cette pauvre femme qui m’avait donné son lait ; elle souffrait de l’injustice horrible dont elle me savait victime. Faut-il le dire, l’idée de sa complicité la tourmentait ; c’était un remords trop lourd pour sa vieillesse. Je l’ai vue, je l’ai interrogée, elle a tout avoué. Le plan du comte, simplement et merveilleusement conçu, réussit sans effort. Trois jours après ma naissance, tout était consommé : j’étais, moi, pauvre et chétif enfant, trahi, dépossédé, dépouillé par mon protecteur naturel, par mon père ! Pauvre Claudine ! Elle m’avait promis son témoignage pour le jour où je voudrais rentrer dans mes droits ! 

 — Et elle est morte emportant son secret ! murmura le bonhomme d’un ton de regret. 

 — Peut-être ! répondit Noël ; j’ai encore un espoir. Claudine possédait plusieurs lettres qui lui avaient été écrites autrefois, soit par le comte, soit par madame Gerdy, lettres imprudentes et explicites. On les retrouvera, sans doute, et leur production serait décisive. Je les ai tenues entre mes mains, ces lettres, je les ai lues ; Claudine voulait absolument me les confier ; que ne les ai-je prises ! 

 Non ! il n’y avait plus d’espoir de ce côté, et le père Tabaret le savait mieux que personne. 

 C’est à ces lettres, sans doute, qu’en voulait l’assassin de La Jonchère. Il les avait trouvées et les avait brûlées avec les autres papiers, dans le petit poêle. Le vieil agent volontaire commençait à comprendre. 

 — Avec tout cela, dit-il, d’après ce que je sais de vos affaires, que je connais comme les miennes, il me semble que le comte n’a guère tenu les éblouissantes promesses de fortune qu’il faisait pour vous à madame Gerdy. 

 — Il ne les a même pas tenues du tout, mon vieil ami. 

 — Ça, par exemple ! s’écria le bonhomme indigné, c’est plus infâme encore que tout le reste. 

 — N’accusez pas mon père, répondit gravement Noël. Sa liaison avec madame Gerdy dura longtemps encore. Je me souviens d’un homme aux manières hautaines qui parfois venait me voir au collège, et qui ne pouvait être que le comte. Mais la rupture vint. 

 — Naturellement, ricana le père Tabaret, un grand seigneur… 

 — Attendez pour juger, interrompit l’avocat, monsieur de Commarin eut ses raisons. Sa maîtresse le trompait, il le sut, et rompit justement indigné. Les dix lignes dont je vous parlais sont celles qu’il écrivit alors. 

 Noël chercha assez longtemps parmi les papiers épars sur la table et enfin choisit une lettre plus fanée et plus froissée que les autres. À l’usure des plis on devinait qu’elle avait été lue et relue bien des fois. Les caractères mêmes étaient en partie effacés. 

 — Voici, dit-il d’un ton amer ; madame Gerdy n’est plus la Valérie adorée. 

 Un ami cruel comme les vrais amis m’a ouvert les yeux. J’ai douté. Vous avez été surveillée, et aujourd’hui malheureusement je n’ai plus de doutes. Vous, Valérie, vous à qui j’ai donné plus que ma vie, vous me trompez, et vous me trompez depuis bien longtemps ! Malheureuse ! je ne suis plus certain d’être le père de votre enfant ! 

 — Mais ce billet est une preuve ! s’écria le père Tabaret, une preuve irrécusable. Qu’importerait au comte le doute ou la certitude de sa paternité, s’il n’avait sacrifié son fils légitime à son bâtard. Oui, vous me l’aviez dit, il a subi un rude châtiment. 

 — Madame Gerdy, reprit Noël, essaya de se justifier. Elle écrivit au comte ; il lui renvoya ses lettres sans les ouvrir. Elle voulut le voir, elle ne put parvenir jusqu’à lui. Puis elle se lassa de ses tentatives inutiles. Elle comprit que tout était bien fini le jour où l’intendant du comte lui apporta pour moi un titre de rente de quinze mille francs. Le fils avait pris ma place, la mère me ruinait… 

 Trois ou quatre coups légers frappés à la porte du cabinet interrompirent Noël. 

 — Qui est là ? demanda-t-il sans se déranger. 

 — Monsieur, dit à travers la porte la voix de la domestique, madame voudrait vous parler. 

 L’avocat parut hésiter. 

 — Allez, mon enfant, conseilla le père Tabaret, ne soyez pas impitoyable, il n’y a que les dévots qui aient ce droit-là. 

 Noël se leva avec une visible répugnance et passa chez Mme Gerdy. 

 Pauvre garçon, pensait le père Tabaret resté seul, quelle découverte fatale, et comme il doit souffrir ! Un si noble jeune homme, un si brave coeur ! Dans son honnêteté candide, il ne soupçonne même pas d’où part le coup. Par bonheur, j’ai de la clairvoyance pour deux, et c’est au moment où il désespère que je suis sûr, moi, de lui faire rendre justice. Grâce à lui, me voici sur la voie. Un enfant devinerait la main qui a frappé. Seulement, comment cela est-il arrivé ? Il va me l’apprendre sans s’en douter. Ah ! si j’avais une de ces lettres pour vingt-quatre heures ! C’est qu’il doit savoir son compte… D’un autre côté, en demander une, avouer mes relations avec la préfecture… Mieux vaut en prendre une, n’importe laquelle, uniquement pour comparer l’écriture. 

 Le père Tabaret achevait à peine de faire disparaître une de ces lettres dans les profondeurs de sa poche lorsque l’avocat reparut. 

 C’était un de ces hommes au caractère fortement trempé, dont les ressorts plient sans rompre jamais. Il était fort, s’étant depuis longtemps exercé à la dissimulation, cette indispensable armure des ambitieux. 

 Rien, lorsqu’il revint, ne pouvait trahir ce qui s’était passé entre Mme Gerdy et lui. Il était froid et calme absolument comme pendant ses consultations, lorsqu’il écoutait les interminables histoires de ses clients. 

 — Eh bien ! demanda le père Tabaret, comment va-t-elle ? 

 — Plus mal, répondit Noël. Maintenant elle a le délire et ne sait ce qu’elle dit. Elle vient de m’accabler des injures les plus atroces et de me traiter comme le dernier des hommes ! Je crois positivement qu’elle devient folle. 

 — On le deviendrait à moins, murmura le bonhomme, et je pense que vous devriez faire appeler le médecin. 

 — Je viens de l’envoyer chercher. 

 L’avocat s’était assis devant son bureau et remettait en ordre, suivant leurs dates, les lettres éparpillées. Il ne semblait plus se souvenir de l’avis demandé à son vieil ami ; il ne paraissait nullement disposé à renouer l’entretien interrompu. Ce n’était pas l’affaire du père Tabaret. 

 — Plus je songe à votre histoire, mon cher Noël, commença-t-il, plus elle me surprend. Je ne sais en vérité quel parti je prendrais, ni à quoi je me résoudrais à votre place. 

 — Oui, mon ami, murmura tristement l’avocat, il y a là de quoi confondre des expériences plus profondes encore que la vôtre. 

 Le vieux policier réprima difficilement le fin sourire qui lui montait aux lèvres. 

 — Je le confesse humblement, dit-il, prenant plaisir à charger son air de niaiserie, mais vous, qu’avez-vous fait ? Votre premier mouvement a dû être de demander une explication à madame Gerdy ? 

 Noël eut un tressaillement que ne remarqua pas le père Tabaret, tout préoccupé du tour qu’il voulait donner à la conversation. 

 — C’est par là, répondit-il, que j’ai commencé. 

 — Et que vous a-t-elle dit ? 

 — Que pouvait-elle dire ? N’était-elle pas accablée d’avance ? 

 — Quoi ! elle n’a pas essayé de se disculper ? 

 — Si ! elle a tenté l’impossible. Elle a prétendu m’expliquer cette correspondance, elle m’a dit… Eh ! sais-je ce qu’elle m’a dit ? des mensonges, des absurdités, des infamies… 

 L’avocat avait achevé de ramasser les lettres, sans s’apercevoir du vol. Il les lia soigneusement et les replaça dans le tiroir secret de son bureau. 

 — Oui, continua-t-il en se levant et en arpentant son bureau comme si le mouvement eût pu calmer sa colère, oui, elle a entrepris de me donner le change. Comme c’était aisé, avec les preuves que je tiens ! C’est qu’elle adore son fils, et à l’idée qu’il pouvait être forcé de me restituer ce qu’il m’a volé, son coeur se brisait. Et moi, imbécile, sot, lâche, qui dans le premier moment avais presque envie de ne lui parler de rien, je me disais : il faut pardonner, elle m’a aimé, après tout… Aimé ! non. Elle me verrait souffrir les plus horribles tortures sans verser une larme, pour empêcher un seul cheveu de tomber de la tête de son fils. 

 — Elle a probablement averti le comte, objecta le père Tabaret, poursuivant son idée. 

 — C’est possible. Sa démarche, en ce cas, aura été inutile ; le comte est absent de Paris depuis plus d’un mois et on ne l’attend guère qu’à la fin de la semaine. 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — J’ai voulu voir le comte mon père, lui parler… 

 — Vous ? 

 — Moi. Pensez-vous donc que je ne réclamerai pas ? Vous imaginez-vous que, volé, dépouillé, trahi, je n’élèverai pas la voix ? Quelle considération m’engagerait donc à me taire ? qui ai-je à ménager ? J’ai des droits, je les ferai valoir. Que trouvez-vous à cela de surprenant ? 

 — Rien certainement, mon ami. Ainsi donc vous êtes allé chez monsieur de Commarin ? 

 — Oh ! je ne m’y suis pas résolu immédiatement, continua Noël. Ma découverte m’avait fait presque perdre la tête. J’avais besoin de réfléchir. Mille sentiments divers et opposés m’agitaient. Je voulais et je ne voulais pas, la fureur m’aveuglait et je manquais de courage ; j’étais indécis, flottant, égaré. Le bruit que peut causer cette affaire m’épouvantait. Je désirais, je désire mon nom, cela est certain. Mais, à la veille de le reprendre, je ne voudrais pas le salir. Je cherchais un moyen de tout concilier à bas bruit, sans scandale. 

 — Enfin, vous vous êtes décidé ? 

 — Oui, après quinze jours d’angoisse. Ah ! que j’ai souffert tout ce temps ! J’avais abandonné toutes mes affaires, rompu avec le travail. Le jour, par des courses insensées, je cherchais à briser mon corps, espérant arriver au sommeil par la fatigue. Efforts inutiles ! Depuis que j’ai trouvé ces lettres, je n’ai pas dormi une heure. 

 De temps à autre, le père Tabaret tirait sournoisement sa montre. 

 Monsieur le juge d’instruction sera couché, pensait-il. 

 — Enfin, un matin, continua Noël, après une nuit de rage, je me dis qu’il fallait en finir. J’étais dans l’état désespéré de ces joueurs qui, après des pertes successives, jettent sur le tapis ce qui leur reste pour le risquer d’un coup. Je pris mon coeur à deux mains, j’envoyai chercher une voiture et je me fis conduire à l’hôtel Commarin. 

 Le vieux policier laissa échapper un soupir de satisfaction. 

 — C’est un des plus magnifiques hôtels du faubourg Saint-Germain, mon vieil ami ; une demeure princière, digne d’un grand seigneur vingt fois millionnaire, presque un palais. On entre d’abord dans une cour vaste. À droite et à gauche sont les écuries où piaffent vingt chevaux de prix, les remises et les communs. Au fond, s’élève la façade de l’hôtel, majestueux et sévère avec ses fenêtres immenses et son double perron de marbre. Derrière, s’étend un grand jardin, je devrais dire un parc, ombragé par les plus vieux arbres peut-être qui soient à Paris. 

 Cette description enthousiaste contrariait vivement le père Tabaret. Mais qu’y faire, comment presser Noël ? Un mot indiscret pouvait éveiller ses soupçons, lui révéler qu’il parlait non à un ami, mais au collaborateur de Gévrol. 

 — On vous a donc fait visiter l’hôtel ? demanda-t-il. 

 — Non, je l’ai visité moi-même. Depuis que je me sais le seul héritier des Rhéteau de Commarin, je me suis enquis de ma nouvelle famille. J’ai étudié son histoire à la bibliothèque ; c’est une noble histoire. Le soir, la tête en feu, j’allais rôder autour de la demeure de mes pères. Ah ! vous ne pouvez comprendre mes émotions ! C’est là, me disais-je, que je suis né ; là, j’aurais dû être élevé, grandir ; là, je devrais régner aujourd’hui ! Je dévorais ces amertumes inouïes dont meurent les bannis. 

 » Je comparais, à ma vie triste et besogneuse, les grandes destinées du bâtard, et il me montait à la tête des bouffées de colère. Il me prenait des envies folles de forcer les portes, de me précipiter dans le grand salon pour en chasser l’intrus, le fils de la fille Gerdy : « Hors d’ici, bâtard ! hors d’ici, je suis le maître ! » La certitude de rentrer dans mes droits dès que je le voudrais me retenait seule. Oui, je la connais, cette habitation de mes ancêtres ! J’aime ses vieilles sculptures, ses grands arbres, les pavés mêmes de la cour foulés par les pas de ma mère ! J’aime tout, jusqu’aux armes étalées au-dessus de la grande porte, fier défi jeté aux idées stupides de notre époque de niveleurs. 

 Cette dernière phrase sortait si formellement des idées habituelles de l’avocat que le père Tabaret détourna un peu la tête pour cacher son sourire narquois. 

 Pauvre humanité ! pensait-il ; le voici déjà grand seigneur ! 

 — Quand j’arrivai, reprit Noël, le suisse en grande livrée était sur la porte. Je demandai monsieur le comte de Commarin. Le suisse me répondit que monsieur le comte voyageait, mais que monsieur le vicomte était chez lui. Cela contrariait mes desseins ; cependant j’étais lancé, j’insistai pour parler au fils à défaut du père. Le suisse me toisa un bon moment. Il venait de me voir descendre d’une voiture de remise, il prenait ma mesure. Il se consultait avant de décider si je n’étais pas un trop mince personnage pour aspirer à l’honneur de comparaître devant monsieur le vicomte. 

 — Cependant vous avez pu lui parler ! 

 — Comment cela, sur-le-champ ! répondit l’avocat d’un ton de raillerie amère ; y pensez-vous, cher monsieur Tabaret ! L’examen pourtant me fut favorable ; ma cravate blanche et mon costume noir produisirent leur effet. Le suisse me confia à un chasseur emplumé qui me fit traverser la cour et m’introduisit dans un superbe vestibule où bâillaient sur des banquettes trois ou quatre valets de pied. Un de ces messieurs me pria de le suivre. 

 » Il me fit gravir un splendide escalier qu’on pourrait monter en voiture, me précéda dans une longue galerie de tableaux, me guida à travers de vastes appartements silencieux dont les meubles se fanaient sous des housses, et finalement me remit aux mains du valet de chambre de monsieur Albert. C’est le nom que porte le fils de madame Gerdy, c’est-à-dire mon nom à moi. 

 — J’entends, j’entends… 

 — J’avais passé un examen, il me fallut subir un interrogatoire. Le valet de chambre désirait savoir qui j’étais, d’où je venais, ce que je faisais, ce que je voulais, et le reste. Je répondis simplement que, absolument inconnu du vicomte, j’avais besoin de l’entretenir cinq minutes pour une affaire urgente. Il sortit, m’invitant à m’asseoir et attendre. J’attendais depuis plus d’un quart d’heure quand il reparut. Son maître daignait consentir à me recevoir. 

 Il était aisé de comprendre que cette réception était restée sur le coeur de l’avocat et qu’il la considérait comme un affront. Il ne pardonnait pas à Albert ses laquais et son valet de chambre. Il oubliait la mort du duc illustre qui disait : « Je paye mes valets pour être insolents afin de m’épargner le ridicule et l’ennui de l’être. » Le père Tabaret fut surpris de l’amertume de son jeune ami à propos de détails si vulgaires. 

 Quelle petitesse, pensait-il, et chez un homme d’un génie supérieur ! Est-il donc vrai que c’est dans l’arrogance de la valetaille qu’il faut chercher le secret de la haine du peuple pour des aristocraties aimables et polies ! 

 — On me fit entrer, continua Noël, dans un petit salon simplement meublé, et qui n’avait pour ornement que des armes. Il y en a, le long des murs, de tous les temps et de tous les pays. Jamais je n’ai vu dans un si petit espace tant de fusils, de pistolets, d’épées, de sabres et de fleurets. On se serait cru dans l’arsenal d’un maître d’escrime. 

 L’arme de l’assassin de la veuve Lerouge revenait ainsi naturellement à la mémoire du vieux policier. 

 — Le vicomte, dit Noël ralentissant son débit, était à demi couché sur un divan lorsque j’entrai. Il était vêtu d’une jaquette de velours et d’un pantalon de chambre pareil, et avait autour du cou un immense foulard de soie blanche. Je ne lui en veux aucunement, à ce jeune homme, il ne m’a jamais fait sciemment le moindre mal, il ignorait le crime de notre père, je puis donc lui rendre justice. Il est bien, il a grand air et porte noblement le nom qui ne lui appartient pas. Il est de ma taille, brun comme moi et me ressemblerait peut-être s’il ne portait toute sa barbe. Seulement, il a l’air plus jeune que moi de cinq ou six ans. Cette apparence de jeunesse s’explique. Il n’a ni travaillé, ni lutté, ni souffert. Il est de ces heureux arrivés avant de partir, qui traversent la vie sur les coussins moelleux de leur équipage sans ressentir le plus léger cahot. En me voyant, il se leva et me salua gracieusement. 

 — Vous deviez être fameusement ému ? demanda le bonhomme. 

 — Un peu moins que je le suis en ce moment. Quinze jours d’angoisses préparatoires usent bien des émotions. J’allai tout d’abord au-devant de la question que je lus sur ses lèvres : « Monsieur, lui dis-je, vous ne me connaissez aucunement, mais ma personnalité est la moindre des choses. Je viens à vous chargé d’une mission bien triste et bien grave, et qui intéresse l’honneur du nom que vous portez. » Sans doute, il ne me crut pas, car c’est d’un ton qui frisait l’impertinence qu’il me répondit : « Sera-ce long ? » Je dis simplement : « Oui. » 

 — Je vous en prie, insista le père Tabaret devenu très attentif, n’omettez pas un détail. C’est très important, vous comprenez… 

 — Le vicomte, continua Noël, parut vivement contrarié. « C’est que, m’objecta-t-il, j’avais disposé de mon temps. C’est à cette heure que je suis admis près de la jeune fille que je dois épouser, mademoiselle d’Arlange ; ne pourrions-nous remettre cet entretien ? » 

 Bon ! autre femme ! se dit le bonhomme. 

 — Je répondis au vicomte que notre explication ne souffrait aucun retard, et comme je le voyais en disposition de m’envoyer promener, je sortis de ma poche la correspondance du comte et je lui présentai une des lettres. En reconnaissant l’écriture de son père il s’humanisa. Il me déclara qu’il allait être à moi, me demandant la permission de faire prévenir là où il était attendu. Il écrivit un mot à la hâte et le remit à son valet de chambre en lui ordonnant de le faire porter tout de suite chez madame la marquise d’Arlange. Il me fit alors passer dans une pièce voisine, sa bibliothèque… 

 — Un mot seulement, interrompit le bonhomme ; s’était-il troublé en voyant les lettres ? 

 — Pas le moins du monde. Après avoir fermé soigneusement la porte, il me montra un fauteuil, s’assit lui-même et me dit : « Maintenant, monsieur, expliquez-vous. » J’avais eu le temps de me préparer à cette entrevue dans l’antichambre. J’étais décidé à frapper immédiatement un grand coup. « Monsieur, lui dis-je, ma mission est pénible. Je vais vous révéler des faits incroyables. De grâce, ne me répondez rien avant d’avoir pris connaissance des lettres que voici. Je vous conjure aussi de ne vous point laisser aller à des violences qui seraient inutiles. » Il me regarda d’un air extrêmement surpris et répondit : « Parlez, je puis tout entendre. » Je me levai. « Monsieur, lui dis-je, apprenez que vous n’êtes pas le fils légitime de monsieur de Commarin. Cette correspondance vous le prouvera. L’enfant légitime existe, et c’est lui qui m’envoie. » J’avais les yeux sur les siens en parlant, et j’y vis passer un éclair de fureur. Je crus un instant qu’il allait me sauter à la gorge. Il se remit vite. « Ces lettres ? » fit-il d’une voix brève. Je les lui remis. 

 — Comment ! s’écria le père Tabaret, ces lettres-là, les vraies ?… Imprudent ! 

 — Pourquoi ? 

 — Et s’il les avait… que sais-je, moi !… 

 L’avocat appuya sa main sur l’épaule de son vieil ami. 

 — J’étais là, répondit-il d’une voix sourde, et il n’y avait, je vous le promets, aucun danger. 

 La physionomie de Noël prit une telle expression de férocité que le bonhomme eut presque peur et se recula instinctivement. 

 Il l’aurait tué ! pensa-t-il. 

 L’avocat reprit son récit : 

 — Ce que j’ai fait pour vous ce soir, mon ami, je le fis pour le vicomte Albert. Je lui évitai la lecture, au moins immédiate, de ces cent cinquante-six lettres. Je lui dis de ne s’arrêter qu’à celles qui étaient marquées d’une croix, et de s’attacher spécialement aux passages soulignés au crayon rouge. 

 — C’était abréger le supplice. 

 — Il était assis, continua Noël, devant un petit guéridon trop fragile pour qu’on pût s’appuyer dessus, et j’étais, moi, resté debout, adossé à la cheminée, où il y avait du feu. Je suivais ses moindres mouvements et j’épiais son visage. Non, de ma vie je n’ai vu un spectacle pareil et je ne l’oublierais pas quand je vivrais mille ans. En moins de cinq minutes, sa physionomie changea à ce point que son valet de chambre ne l’eût pas reconnu. Il avait saisi son mouchoir de poche, et de temps à autre, machinalement, il le portait à sa bouche. Il pâlissait à vue d’oeil et ses lèvres blêmissaient jusqu’à paraître aussi blanches que son mouchoir. 

 » De grosses gouttes de sueur perlaient sur son front et ses yeux devenaient troubles comme si une taie les eût recouverts. D’ailleurs, pas une exclamation, pas une parole, pas un soupir, pas un geste, rien. À un moment il me fit tellement pitié que je faillis lui arracher les lettres des mains, les lancer dans le feu et le prendre dans mes bras en lui criant : « Va, tu es mon frère, oublions tout, restons chacun à notre place, aimons-nous ! » 

 Le père Tabaret prit la main de Noël et la serra. 

 — Va ! dit-il, je reconnais là mon généreux enfant ! 

 — Si je ne l’ai pas fait, mon ami, c’est que je me suis dit : les lettres brûlées, me reconnaîtra-t-il encore pour son frère ? 

 — C’est juste. 

 — Au bout d’une demi-heure environ, la lecture fut terminée. Le vicomte se leva et se plaça debout, bien en face de moi. « Vous avez raison, monsieur, me dit-il, si ces lettres sont bien de mon père, comme je le crois, tout tend à prouver que je ne suis pas le fils de la comtesse de Commarin. » Je ne répondis pas. « Cependant, reprit-il, ce ne sont là que des présomptions. Possédez-vous d’autres preuves ? » Je m’attendais, certes, à bien d’autres objections. « Germain, dis-je, pourrait parler. » Il m’apprit que Germain était mort depuis plusieurs années. Alors, je lui parlai de la nourrice, de la veuve Lerouge. Je lui expliquai combien elle serait facile à trouver et à interroger. J’ajoutai qu’elle demeurait à La Jonchère. 

 — Et que dit-il, Noël, à cette ouverture ? demanda avec empressement le père Tabaret. 

 — Il garda le silence d’abord et parut réfléchir. Puis, tout à coup, il se frappa le front en disant : « J’y suis, je la connais ! J’ai accompagné mon père chez elle trois fois, et devant moi il lui a remis une somme assez forte. » Je lui fis remarquer que c’était encore une preuve. Il ne répliqua pas et se mit à arpenter la bibliothèque. Enfin, il revint à moi : « Monsieur, me dit-il, vous connaissez le fils légitime de monsieur de Commarin ? » Je répondis : « C’est moi. » Il baissa la tête et murmura : « Je m’en doutais. » Il me prit la main et ajouta : « Mon frère, je ne vous en veux pas. » 

 — Il me semble, fit le père Tabaret, qu’il pouvait vous laisser le soin de dire cela, et avec un peu plus de justice et de raison. 

 — Non, mon ami, car le malheureux aujourd’hui, c’est lui. Je ne suis pas descendu, moi, je ne savais pas, tandis que lui !… 

 Le vieux policier hocha la tête ; il ne devait rien laisser deviner de ses pensées et elles l’étouffaient quelque peu. 

 — Enfin, poursuivit Noël, après un assez long silence, je lui demandai à quoi il s’arrêtait. « Écoutez, prononça-t-il, j’attends mon père d’ici à huit ou dix jours. Vous m’accorderez bien ce délai. Aussitôt son retour, je m’expliquerai avec lui, et justice vous sera rendue, je vous en donne ma parole d’honneur. Reprenez vos lettres et permettez-moi de rester seul. Je suis comme un homme foudroyé, monsieur. En un moment je perds tout : un grand nom que j’ai toujours porté le plus dignement que j’ai pu, une position unique, une fortune immense, et plus que tout cela peut-être… une femme qui m’est plus chère que ma vie. En échange, il est vrai, je retrouverai une mère. Nous nous consolerons ensemble. Et je tâcherai, monsieur, de vous faire oublier, car elle doit vous aimer et elle vous pleurera. » 

 — Il a véritablement dit cela ? 

 — Presque mot pour mot. 

 — Canaille ! gronda le bonhomme entre ses dents. 

 — Vous dites ? interrogea Noël. 

 — Je dis que c’est un brave jeune homme, répondit le père Tabaret, et je serais enchanté de faire sa connaissance. 

 — Je ne lui ai pas montré la lettre de rupture, ajouta Noël ; il vaut autant qu’il ignore la conduite de madame Gerdy. Je me suis privé volontairement de cette preuve plutôt que de lui causer un très violent chagrin. 

 — Et maintenant ?… 

 — Que faire ? J’attends le retour du comte. Selon ce qu’il dira, j’agirai. Je passerai demain au parquet pour demander l’examen des papiers de Claudine. Si les lettres se retrouvent, je suis sauvé, sinon… Mais, je vous l’ai dit, je n’ai pas de parti pris depuis que je sais cet assassinat. Qui me conseillera ? 

 — Le moindre conseil demande de longues réflexions, répondit le bonhomme, qui songeait à la retraite. Hélas ! mon pauvre enfant, quelle vie vous avez dû mener !… 

 — Affreuse… Et joignez à cela des inquiétudes d’argent. 

 — Comment ! vous qui ne dépensez rien… 

 — J’ai pris des engagements. Puis-je toucher à la fortune commune que j’administrais jusqu’ici ? Je ne le pense pas. 

 — Vous ne le devez pas. Et tenez, je suis ravi que vous m’ayez parlé de cela, vous allez me rendre un service. 

 — Bien volontiers. Lequel ? 

 — Imaginez-vous que j’ai dans mon secrétaire douze ou quinze mille francs qui me gênent abominablement. Vous comprenez, je suis vieux, je ne suis pas brave, si on venait à se douter… 

 — Je craindrais…, voulut objecter l’avocat. 

 — Quoi ! fit le bonhomme. Dès demain je vous les apporte. 

 Mais, songeant qu’il allait se mettre à la disposition de M. Daburon et que peut-être il ne serait pas libre quand il voudrait : 

 — Non ! pas demain, reprit-il, ce soir même. Ce diable d’argent ne passera pas une nuit de plus chez moi. 

 Il s’élança dehors et bientôt reparut tenant à la main quinze billets de mille francs. 

 — S’ils ne suffisent pas, dit-il en les tendant à Noël, j’en ai d’autres. 

 — Je vais toujours, proposa l’avocat, vous donner un reçu. 

 — À moi ! pour quoi faire ? il sera temps demain. 

 — Et si je meurs cette nuit ? 

 — Eh bien ! fit le bonhomme, en songeant à son testament, j’hériterai encore de vous. Bonsoir ! Vous m’avez demandé un conseil… il me faut la nuit pour réfléchir, j’ai présentement la cervelle à l’envers. Je vais même sortir un peu. Si je me couchais maintenant, j’aurais quelque horrible cauchemar. Allons, mon enfant, patience et courage. Qui sait si, à l’heure qu’il est, la Providence ne travaille pas pour vous ! 

 Il sortit et Noël laissa sa porte entrouverte, écoutant le bruit des pas qui se perdait dans l’escalier. Bientôt le cri de : « Cordon, s’il vous plaît ! » et le claquement de la porte lui apprirent que le père Tabaret était dehors. 

 Il attendit quelques instants encore et remonta sa lampe. Puis il prit un petit paquet dans un des tiroirs, glissa dans sa poche les billets de banque de son vieil ami et quitta son cabinet, dont il ferma la porte à double tour. Sur le palier, il s’arrêta. Il prêtait l’oreille comme si quelque gémissement de Mme Gerdy eût pu parvenir jusqu’à lui. N’entendant rien, il descendit sur la pointe du pied. Une minute plus tard, il était dans la rue. 

 Chapitre 5 

 DANS LE BAIL DE Mme Gerdy se trouvait compris, au rez-de-chaussée, un local qui autrefois servait de remise. Elle en avait fait comme un capharnaüm où elle entassait toutes les vieilleries du ménage, meubles inutiles, ustensiles hors de service, objets de rebut ou encombrants. On y serrait aussi la provision de bois et de charbon de l’hiver. 

 Cette ancienne remise avait, sur la rue, une petite porte longtemps condamnée. Depuis plusieurs années Noël l’avait fait réparer en secret, y avait adapté une serrure. Il pouvait, par là, entrer et sortir à toute heure, échappant ainsi au contrôle du concierge, c’est-à-dire de toute la maison. 

 C’est par cette porte que sortait l’avocat, non sans employer les plus grandes précautions pour l’ouvrir et pour la refermer. 

 Une fois dehors, il resta un moment immobile sur le trottoir, comme s’il eût hésité sur la route à prendre. Il se dirigeait lentement vers la gare Saint-Lazare, quand un fiacre vint à passer. Il fit signe au cocher, qui retint son cheval et amena la voiture sur le bord de la chaussée. 

 — Rue du Faubourg-Montmartre, au coin de la rue de Provence, dit Noël en montant, et bon train ! 

 À l’endroit indiqué, l’avocat descendit du fiacre et paya le cocher. Quand il le vit assez loin, il s’engagea dans la rue de Provence, et après une centaine de pas, sonna à la porte d’une des plus belles maisons de la rue. 

 Le cordon fut immédiatement tiré. 

 Lorsque Noël passa devant la loge, le portier lui adressa un salut respectueusement protecteur, amical en même temps : un de ces saluts que les portiers de Paris tiennent en réserve pour les locataires selon leur coeur, mortels généreux à la main toujours ouverte. 

 Arrivé au second étage, l’avocat s’arrêta, tira une clé de sa poche, et entra comme chez lui dans l’appartement du milieu. 

 Mais au grincement, bien léger pourtant, de la clé dans la serrure, une femme de chambre, assez jeune, assez jolie, à l’oeil effronté, était accourue. 

 — Ah ! monsieur ! s’écria-t-elle. 

 Cette exclamation lui échappa juste assez haut pour pouvoir être entendue à l’extrémité de l’appartement et servir de signal au besoin. C’était comme si elle eût crié « Gare ! » Noël ne sembla pas le remarquer. 

 — Madame est là ? fit-il. 

 — Oui, monsieur ! et bien en colère après monsieur. Dès ce matin, elle voulait envoyer chez monsieur. Ce tantôt elle parlait d’y aller elle-même. J’ai eu bien du mal à l’empêcher de désobéir aux ordres de monsieur. 

 — C’est bien, dit l’avocat. 

 — Madame est dans le fumoir, continua la femme de chambre, je lui prépare une tasse de thé ; monsieur en prendra-t-il une ? 

 — Oui, répondit Noël. Éclairez-moi, Charlotte. 

 Il traversa successivement une magnifique salle à manger, un splendide salon doré, style Louis XIV ; et pénétra dans le fumoir. 

 C’était une pièce assez vaste dont le plafond était remarquablement élevé. On devait s’y croire à trois mille lieues de Paris, chez quelque opulent sujet du Fils du Ciel. Meubles, tapis, tentures, tableaux, tout venait bien évidemment en droite ligne de Hong-Kong ou de Shang-Hai. 

 Une riche étoffe de soie à personnages vivement enluminés habillait les murs et se drapait devant les portes. Tout l’empire du Milieu y défilait dans des paysages vermillon, mandarins pansus, entourés de leurs porte-lanternes ; lettrés abrutis par l’opium, endormis sous des parasols ; jeunes filles aux yeux retroussés, trébuchant sur leurs pieds serrés de bandelettes. 

 Le tapis, d’un tissu dont la fabrication est un secret pour l’Europe, était semé de fruits et de fleurs d’une perfection à tromper une abeille. Sur la soie, qui cachait le plafond, quelque grand artiste de Péking avait peint de fantastiques oiseaux ouvrant sur un fond d’azur leurs ailes de pourpre et d’or. 

 Des baguettes de laque, précieusement incrustées de nacre, retenaient les draperies et dessinaient les angles de l’appartement. 

 Deux bahuts bizarres occupaient entièrement un des côtés de la pièce. Des meubles aux formes capricieuses et incohérentes, des tables à dessus de porcelaine, des chiffonnières de bois précieux encombraient les moindres recoins. 

 Puis c’étaient des étagères achetées chez Lien-Tsi, le Tahan de Sou-Tchéou, la ville artistique ; mille curiosités impossibles et coûteuses, depuis les bâtons d’ivoire qui remplacent nos fourchettes jusqu’aux tasses de porcelaine plus mince qu’une bulle de savon, miracles du règne de Kien-Loung. 

 Un divan très large et très bas, avec des piles de coussins recouverts en étoffe pareille à la tenture, régnait au fond du fumoir. Il n’y avait pas de fenêtre, mais bien une grande verrière comme celle des magasins, double et à panneaux mobiles. L’espace vide, d’un mètre environ, ménagé entre les glaces de l’intérieur et celles de l’extérieur, était rempli de fleurs les plus rares. La cheminée absente était remplacée par des bouches de chaleur adroitement dissimulées qui entretenaient dans le fumoir une température à faire éclore des vers à soie, véritablement en harmonie avec l’ameublement. 

 Quand Noël entra, une femme jeune encore était pelotonnée sur le divan et fumait une cigarette. En dépit de la chaleur tropicale, elle était enveloppée de grands châles de cachemire. 

 Elle était petite, mais seules les femmes petites peuvent réunir toutes les perfections. Les femmes dont la taille dépasse la moyenne doivent être des essais ou des erreurs de la nature. Si belles qu’elles pussent être, toujours elles pèchent par quelque endroit, comme l’oeuvre d’un statuaire qui, même ayant du génie, aborderait pour la première fois la grande sculpture. 

 Elle était petite mais son cou, ses épaules et ses bras avaient des rondeurs exquises. Ses mains aux doigts retroussés, aux ongles roses, semblaient des bijoux précieusement caressés. Ses pieds, chaussés de bas de soie presque aussi épais qu’une toile d’araignée, étaient une merveille. Ils rappelaient non le pied par trop fabuleux que Cendrillon fourrait dans une pantoufle de vair, mais le pied très réel, très célèbre et plus palpable dont une belle banquière aime à donner le modèle en marbre, en plâtre ou en bronze à ses nombreux admirateurs. 

 Elle n’était pas belle, ni même jolie ; cependant sa physionomie était de celles qu’on n’oublie guère, et qui frappent du coup de foudre de Beyle. Son front était un peu haut et sa bouche trop grande, malgré la provocante fraîcheur des lèvres. Ses sourcils étaient comme dessinés à l’encre de Chine ; seulement le pinceau avait trop appuyé et ils lui donnaient l’air dur lorsqu’elle oubliait de les surveiller. En revanche son teint uni avait une riche pâleur dorée, ses yeux noirs veloutés possédaient une énorme puissance magnétique, ses dents brillaient de la blancheur nacrée de la perle et ses cheveux, d’une prodigieuse opulence, étaient fins et noirs, ondés, avec des reflets bleuâtres. 

 En apercevant Noël, qui écartait la portière de soie, elle se souleva à demi, s’appuyant sur son coude. 

 — Enfin, vous voici, fit-elle d’une voix aigrelette, c’est fort heureux ! 

 L’avocat avait été suffoqué par la température sénégalienne du fumoir. 

 — Quelle chaleur ! dit-il ; on étouffe ici ! 

 — Vous trouvez ? reprit la jeune femme ; eh bien ! moi je grelotte. Il est vrai que je suis très souffrante. Poser m’est insupportable, me prend sur les nerfs, et je vous attends depuis hier. 

 — Il m’a été impossible de venir, objecta Noël, impossible ! 

 — Vous saviez cependant, continua la dame, qu’aujourd’hui est mon jour d’échéance et que j’avais beaucoup à payer. Les fournisseurs sont venus, pas un sou à leur donner. On a présenté le billet du carrossier, pas d’argent. Ce vieux filou de Clergeot, auquel j’ai souscrit un effet de trois mille francs, m’a fait un tapage affreux. Comme c’est agréable ! 

 Noël baissa la tête comme un écolier que son professeur gronde le lundi parce qu’il n’a pas fait les devoirs du dimanche. 

 — Ce n’est qu’un jour de retard, murmura-t-il. 

 — Et ce n’est rien, n’est-ce pas ? riposta la jeune femme. Un homme qui se respecte, mon cher, laisse protester sa signature s’il le faut, mais jamais celle de sa maîtresse. Pour qui donc voulez-vous que je passe ? Ignorez-vous que je n’ai à attendre de considérations que de mon argent ? Du jour où je ne paye plus, bonsoir… 

 — Ma chère Juliette, prononça doucement l’avocat… 

 Elle l’interrompit brusquement. 

 — Oui, c’est fort joli, poursuivit-elle, ma Juliette adorée, tant que vous êtes ici, c’est charmant, mais vous n’avez pas plus tôt tourné les talons qu’autant en emporte le vent. Savez-vous seulement, une fois dehors, s’il existe une Juliette ! 

 — Comme vous êtes injuste ! répondit Noël. N’êtes-vous pas sûre que je pense toujours à vous ? ne vous l’ai-je pas prouvé des milliers de fois ? Tenez, je vais vous le prouver encore à l’instant. 

 Il tira de sa poche le petit paquet qu’il avait pris dans son bureau, et, le développant, il montra un charmant écrin de velours. 

 — Voici, dit-il, le bracelet qui vous faisait tant d’envie il y a huit jours à l’étalage de Beaugran. 

 Mme Juliette, sans se lever, tendit la main pour prendre l’écrin, l’entrouvrit avec la plus nonchalante indifférence, y jeta un coup d’oeil et dit seulement : 

 — Ah ! 

 — Est-ce bien celui-ci ? demanda Noël. 

 — Oui ; mais il me semblait beaucoup plus joli chez le marchand. 

 Elle referma l’écrin et le jeta sur une petite table placée près d’elle. 

 — Je n’ai pas de chance ce soir, fit l’avocat avec dépit. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Je vois bien que ce bracelet ne vous plaît pas. 

 — Mais si, je le trouve charmant… d’ailleurs il me complète les deux douzaines. 

 Ce fut au tour de Noël de dire : 

 — Ah !… 

 Et comme Juliette se taisait, il ajouta : 

 — S’il vous fait plaisir, il n’y paraît guère. 

 — Vous y voilà donc ! s’écria la dame. Je ne vous semble pas assez enflammée de reconnaissance. Vous m’apportez un présent, et je dois immédiatement le payer comptant, remplir la maison de cris de joie et me jeter à vos genoux en vous appelant grand et magnifique seigneur. 

 Noël ne put retenir un geste d’impatience que Juliette remarqua fort bien et qui la ravit. 

 — Cela suffirait-il ? continua-t-elle. Faut-il que j’appelle Charlotte pour lui faire admirer ce bracelet superbe, monument de votre générosité ? Voulez-vous que je fasse monter le portier et descendre ma cuisinière pour leur dire combien je suis heureuse de posséder un amant si magnifique ? 

 L’avocat haussait les épaules en philosophe que ne sauraient toucher les railleries d’un enfant. 

 — À quoi bon ces plaisanteries blessantes ? dit-il. Si vous avez contre moi quelque grief sérieux, mieux vaut le dire simplement et sérieusement. 

 — Soit, soyons sérieux, répondit Juliette. Je vous dirai, cela étant, que mieux valait oublier ce bracelet et m’apporter hier soir ou ce matin les huit mille francs dont j’avais besoin. 

 — Je ne pouvais venir. 

 — Il fallait les envoyer ; il y a encore des commissionnaires au coin des rues. 

 — Si je ne les ai ni apportés, ni envoyés, ma chère amie, c’est que je ne les avais pas. J’ai été obligé de beaucoup chercher avant de les trouver, et on me les avait promis pour demain seulement. Si je les ai ce soir, je le dois à un hasard sur lequel je ne comptais pas il y a une heure, et que j’ai saisi aux cheveux, au risque de me compromettre. 

 — Pauvre homme ! fit Juliette d’un ton de pitié ironique. Vous osez me dire que vous êtes embarrassé pour trouver dix mille francs, vous ! 

 — Oui, moi. 

 La jeune femme regarda son amant et partit d’un éclat de rire. 

 — Vous êtes superbe dans ce rôle de jeune homme pauvre, dit-elle. 

 — Ce n’est pas un rôle… 

 — Que vous dites, mon cher. Mais je vous vois venir. Cet aimable aveu est une préface. Demain, vous allez vous déclarer très gêné, et après-demain… C’est l’avarice qui vous travaille. Cette vertu vous manquait. Ne sentez-vous pas des remords de l’argent que vous m’avez donné ? 

 — Malheureuse ! murmura Noël révolté. 

 — Vrai, continua la dame, je vous plains, oh ! mais considérablement. Amant infortuné ! Si j’ouvrais une souscription pour vous ? À votre place je me ferais inscrire au bureau de bienfaisance ! 

 La patience échappa à Noël, en dépit de sa résolution de rester calme. 

 — Vous croyez rire ? s’écria-t-il ; eh bien ! apprenez-le, Juliette, je suis ruiné et j’ai épuisé mes dernières ressources. J’en suis aux expédients !… 

 L’oeil de la jeune femme brilla ; elle regarda tendrement son amant. 

 — Oh ! si c’était vrai, mon gros chat ! dit-elle ; si je pouvais te croire ! 

 L’avocat reçut ce regard en plein dans le coeur. Il fut navré. 

 Elle me croit, pensa-t-il, et elle est ravie. Elle me déteste. 

 Il se trompait. L’idée qu’un homme l’avait assez aimée pour se ruiner froidement avec elle, sans jamais laisser échapper un reproche, transportait cette fille. Elle se sentait près d’aimer, déchu et sans le sou, celui qu’elle détestait riche et fier. Mais l’expression de ses yeux changea bien vite. 

 — Bête que je suis ! s’écria-t-elle, j’allais pourtant donner là-dedans et m’attendrir ! Avec cela que vous êtes bien un monsieur à lâcher votre monnaie à doigts écartés ! À d’autres, mon cher ! Tous les hommes aujourd’hui comptent comme des prêteurs sur gages. Il n’y a plus à se ruiner que de rares imbéciles, quelques moutards vaniteux, et de temps à autre un vieillard passionné. Or, vous êtes un gaillard très froid, très grave, très sérieux et surtout très fort. 

 — Pas avec vous, toujours, murmura Noël. 

 — Bast ! laissez-moi donc tranquille, vous savez bien ce que vous faites. En guise de coeur vous avez un gros double zéro comme à Hombourg. Quand vous m’avez prise, vous vous êtes dit : je vais me payer de la passion pour tant. Et vous vous êtes tenu parole. C’est un placement comme un autre, dont on reçoit les intérêts en agrément. Vous êtes capable de toutes les folies du monde à raison de quatre mille francs par mois, prix fixe. S’il fallait vingt sous de plus, vous reprendriez bien vite votre coeur et votre chapeau pour les porter ailleurs, à côté, à la concurrence. 

 — C’est vrai, répondit froidement l’avocat, je sais compter, et cela m’est prodigieusement utile ! Cela me sert à savoir au juste où et comment a passé ma fortune. 

 — Vous le savez, vraiment ? ricana Juliette. 

 — Et je puis vous le dire, ma chère. D’abord vous avez été peu exigeante… mais l’appétit vient en mangeant. Vous avez voulu du luxe, vous l’avez eu ; un mobilier splendide, vous l’avez ; une maison montée, des toilettes extravagantes, je n’ai rien su refuser. Il vous a fallu une voiture, un cheval, j’ai répondu : soit. Et je ne parle pas de mille fantaisies. Je ne compte ni ce cabinet chinois ni les deux douzaines de bracelets. Ce total est de quatre cent mille francs. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Comme quelqu’un qui les a eus et qui ne les a plus. 

 — Quatre cent mille francs, juste ! il n’y a pas de centimes ? 

 — Non. 

 — Alors, mon cher, si je vous présentais ma facture, vous seriez en reste. 

 La femme de chambre, qui entrait apportant le thé sur un plateau, interrompit ce duo d’amour dont Noël avait fait plus d’une répétition. L’avocat se tut à cause de la soubrette. Juliette garda le silence à cause de son amant, car elle n’avait pas de secret pour Charlotte, qui la servait depuis trois ans et à laquelle, en bon coeur, elle passait tout, même un amoureux, joli homme, qui coûtait assez cher. 

 Mme Juliette Chaffour était parisienne. Elle devait être née, vers 1839, quelque part, sur les hauteurs du faubourg Montmartre, d’un père complètement inconnu. Son enfance fut une longue alternative de roulées et de caresses également furieuses. Elle vécut mal, de dragées ou de fruits avariés ; aussi possédait-elle un estomac à toute épreuve. À douze ans, elle était maigre comme un clou, verte comme une pomme en juin et plus dépravée que Saint-Lazare. Prudhomme aurait dit que cette précoce coquine était totalement destituée de moralité. 

 Elle n’avait pas la plus vague notion de l’idée abstraite que représente ce substantif. Elle devait supposer l’univers peuplé d’honnêtes gens vivant comme madame sa mère, les amis et les amies de madame sa mère. Elle ne craignait ni Dieu ni diable, mais elle avait peur des sergents de ville. Elle redoutait aussi certains personnages mystérieux et cruels, dont elle entendait parler de temps à autre, qui habitent près du Palais de Justice et éprouvent un malin plaisir à faire du chagrin aux jolies filles. 

 Comme sa beauté ne donnait aucune espérance, on allait la mettre dans un magasin, quand un vieux et respectable monsieur, qui avait connu sa maman autrefois, lui accorda sa protection. Ce vieillard, prudent et prévoyant comme tous les vieillards, était un connaisseur et savait que pour récolter il est indispensable de semer. Il voulut d’abord badigeonner sa protégée d’un vernis d’éducation. Il lui donna des maîtres, un professeur de musique, un professeur de danse qui, en moins de trois ans, lui apprirent à écrire, un peu de piano et les premières notions d’un art qui a fait tourner la tête à plus d’un ambassadeur : la danse. 

 Ce qu’il ne lui donna pas, c’est un amant. Elle en choisit un elle-même : un artiste, qui ne lui apprit rien de bien neuf, mais qui l’enleva au vieillard avisé pour lui offrir la moitié de ce qu’il possédait, c’est-à-dire rien. Au bout de trois mois, en ayant assez, elle quitta le nid de ses premières amours avec toute sa garde-robe nouée dans un mouchoir de coton. 

 Pendant les quatre années qui suivirent, elle vécut peu de la réalité, beaucoup de cette espérance qui n’abandonne jamais une femme qui se sait de jolis yeux. Tour à tour elle disparut dans les bas-fonds ou remonta à fleur d’eau. Deux fois la fortune gantée de frais vint frapper à sa porte, sans qu’elle eût la présence d’esprit de la retenir par un pan de son paletot. 

 Elle venait de débuter à un petit théâtre avec l’aide d’un cabotin, et débitait même assez adroitement ses rôles quand Noël, par le plus grand des hasards, la rencontra, l’aima, et en fit sa maîtresse. 

 Son avocat, comme elle disait, ne lui déplaisait pas trop dans les commencements. Après quelques mois il l’assommait. Elle lui en voulait de ses manières douces et polies, de ses façons d’homme du monde, de sa distinction, du mépris qu’il dissimulait à peine pour ce qui est bas et vil, et surtout de son inaltérable patience, que rien ne démontait. Son grand grief contre lui, c’est qu’il n’était pas drôle, et encore qu’il se refusait absolument à la conduire dans les bons endroits où règne une gaieté sans préjugés. Pour se distraire, elle commença à gaspiller de l’argent. Et à mesure que grandissait son ambition et que croissaient les sacrifices de son amant, son aversion pour lui augmentait. 

 Elle le rendait le plus malheureux des hommes et le traitait comme un chien. Et ce n’était pas par mauvais naturel, mais de parti pris, par principe. Elle avait cette persuasion qu’une femme est aimée en raison directe des soucis qu’elle cause et du mal qu’elle fait. 

 Juliette n’était pas méchante, et elle se jugeait très à plaindre. Son rêve aurait été d’être aimée d’une certaine façon, qu’elle sentait bien, mais qu’elle expliquait mal. Pour ses amants, elle n’avait été qu’un jouet ou un objet de luxe, elle le comprenait, et, comme elle était impatiente du mépris, cette idée la rendait enragée. Elle souhaitait un homme qui lui fût dévoué et qui risquât beaucoup pour elle, un amant descendant jusqu’à elle et ne cherchant pas à l’élever jusqu’à lui. Elle désespérait de ne le rencontrer jamais. 

 Les folies de Noël la laissaient froide comme glace ; elle le supposait fort riche, et, chose singulière, en dépit de sa très réelle avidité, elle se souciait fort peu de l’argent. Noël l’aurait peut-être gagnée par une franchise brutale, en lui faisant toucher du doigt sa situation ; il la perdit par la délicatesse même de sa dissimulation, en lui laissant ignorer l’étendue des sacrifices qu’il faisait pour elle. 

 Lui l’adorait. Jusqu’au jour fatal où il la connut, il avait vécu comme un sage. Cette première passion l’incendia, et du désastre il ne sauva que les apparences. Les quatre murs restaient debout, mais la maison était brûlée. Les héros ont leur endroit faible : Achille périt par le talon ; les plus adroits lutteurs ont des défauts à leur cuirasse ; par Juliette, Noël était vulnérable et donnait prise à tout et à tous. Pour elle, en quatre ans, ce jeune homme modèle, cet avocat à réputation immaculée, ce moraliste austère avait dévoré non seulement sa fortune personnelle, mais celle de Mme Gerdy. 

 Il aimait sa Juliette follement, sans réflexion, sans mesure, les yeux fermés. Près d’elle il oubliait toute prudence et pensait tout haut. Dans son boudoir il dénouait le masque de sa dissimulation habituelle et ses vices s’étiraient à l’aise comme les membres dans une étuve. Il se sentait si bien sans courage et sans forces contre elle que jamais il n’essaya de lutter. Elle le possédait. Parfois il avait tenté de se roidir contre des caprices insensés, elle le faisait plier comme l’osier. Sous les regards noirs de cette fille, il sentait ses résolutions fondre plus vite que la neige au soleil d’avril. Elle le torturait, mais elle avait assez de puissance pour tout effacer d’un sourire, d’une larme et d’un baiser. 

 Loin de l’enchanteresse, la raison lui revenait par intervalles, et dans ses moments lucides, il se disait : elle ne m’aime pas, elle se joue de moi ! Mais la foi avait poussé dans son coeur de si profondes racines qu’il ne pouvait l’en arracher. Il faisait montre d’une jalousie terrible et s’en tenait à de vaines démonstrations. Il eut à différentes reprises de fortes raisons de suspecter la fidélité de sa maîtresse, jamais il n’eut le courage d’éclaircir ses soupçons. Il faudrait la quitter, pensait-il, si je ne me trompais pas, ou alors tout accepter dans l’avenir. À l’idée d’abandonner Juliette, il frémissait et sentait sa passion assez lâche pour passer sous toutes les fourches caudines. Il préférait des doutes désolants à une certitude plus affreuse encore. 

 La présence de la femme de chambre, qui mit assez longtemps à disposer tout ce qui était nécessaire pour prendre le thé, permit à Noël de se remettre. Il regardait Juliette, et sa colère s’envolait. Déjà, il en était à se demander s’il n’avait pas été un peu dur pour elle. 

 Quand Charlotte se fut retirée, il vint s’asseoir sur le divan, près de sa maîtresse, et, arrondissant son bras, il voulut la prendre par le cou. 

 — Voyons, disait-il d’une voix caressante, tu as été assez méchante comme cela ce soir. Si j’ai eu tort, tu m’as suffisamment puni. Faisons la paix, et embrasse-moi. 

 Elle le repoussa durement, en disant d’un ton sec : 

 — Laissez-moi… Combien de fois dois-je vous répéter que je suis très souffrante ce soir ? 

 — Tu souffres, mon amie, reprit l’avocat ; où ? Veux-tu qu’on prévienne le docteur ? 

 — Ce n’est pas la peine. Je connais mon mal, il s’appelle l’ennui. Vous n’êtes pas du tout le médecin qu’il me faut. 

 Noël se leva d’un air découragé et alla prendre place de l’autre côté de la table à thé, en face de sa maîtresse. Sa résignation disait quelle habitude il avait des rebuffades. Juliette le maltraitait, il revenait toujours, comme le pauvre chien qui guette pendant des journées l’instant où ses caresses ne sont pas importunes. Et il avait la réputation d’être dur, emporté, capricieux ! Et il l’était ! 

 — Vous me dites bien souvent depuis quelques mois, reprit-il, que je vous ennuie. Que vous ai-je fait ? 

 — Rien. 

 — Eh bien ! alors ? 

 — Ma vie n’est plus qu’un long bâillement, répondit la jeune femme ; est-ce ma faute ? Croyez-vous que ce soit un métier récréatif d’être votre maîtresse ? Examinez-vous donc un peu. Est-il un être aussi triste, aussi maussade que vous, plus inquiet, plus soupçonneux, dévoré d’une pire jalousie ? 

 — Votre accueil, mon amie, hasarda Noël, est fait pour éteindre la gaieté et glacer l’expansion. Puis on craint toujours quand on aime. 

 — Joli ! Alors on cherche une femme exprès pour soi, on se la commande sur mesure ; on l’enferme dans sa cave et on se la fait monter une fois par jour, après le dîner, au dessert, en même temps que le vin de Champagne, histoire de s’égayer. 

 — J’aurais aussi bien fait de ne pas venir, murmura l’avocat. 

 — C’est cela. Je serais restée seule sans autre distraction que ma cigarette et quelque bouquin bien endormant ! Vous trouvez que c’est une existence, vous, de ne bouger de chez soi ? 

 — C’est la vie de toutes les femmes honnêtes que je connais, répondit sèchement l’avocat. 

 — Merci ! je ne leur en fais pas mon compliment. Heureusement, moi, je ne suis pas une femme honnête et je puis dire que je suis lasse de vivre plus claquemurée que l’épouse d’un Turc avec votre visage pour unique distraction. 

 — Vous vivez claquemurée, vous ! 

 — Certainement, continua Juliette avec une aigreur croissante. Voyons, avez-vous jamais amené un de vos amis ici ? Non, monsieur me cache. Quand m’avez-vous offert votre bras pour une promenade ? jamais, la dignité de monsieur serait atteinte si on le voyait en ma compagnie. J’ai une voiture, y êtes-vous monté six fois ? peut-être, mais alors vous baissiez les stores. Je sors seule ; je me promène seule… 

 — Toujours le même refrain, interrompit Noël, que la colère commençait à gagner ; sans cesse des méchancetés gratuites. Comme si vous en étiez à apprendre pourquoi il en est ainsi ! 

 — Je n’ignore pas, poursuivit la jeune femme, que vous rougissez de moi. J’en connais cependant, et de plus huppés que vous, qui montrent volontiers leur maîtresse. Monsieur tremble pour ce beau nom de Gerdy que je ternirais, tandis que les fils des plus grandes familles ne craignent pas de s’afficher dans des avants-cènes avec des grues. 

 Pour le coup, Noël fut jeté hors de ses gonds, à la grande jubilation de Mme Chaffour. 

 — Assez de récriminations ! s’écria-t-il en se levant ; si je cache nos relations, c’est que j’y suis contraint. De quoi vous plaignez-vous ? Je vous laisse votre liberté et vous en usez si largement que toutes vos actions m’échappent. Vous maudissez le vide que je fais autour de vous ? À qui la faute ? Est-ce moi qui me suis lassé d’une douce et modeste existence ? Mes amis seraient venus dans un appartement respirant une honnête aisance, puis-je les amener ici ? En voyant votre luxe, cet étalage insolent de ma folie, ils se demanderaient où j’ai pris tout l’argent que je vous ai donné. 

 » Je puis avoir une maîtresse, je n’ai pas le droit de jeter par les fenêtres une fortune qui ne m’appartient pas. Qu’on vienne à savoir demain que c’est moi qui vous entretiens, mon avenir est perdu. Quel client voudrait confier ses intérêts à l’imbécile qui s’est ruiné pour une femme dont tout Paris a parlé. Je ne suis pas un grand seigneur, moi, je n’ai à risquer ni un nom historique, ni une immense fortune. Je suis Noël Gerdy, avocat ; ma réputation est tout ce que je possède. Elle est menteuse, soit. Telle qu’elle est il faut que je la garde, et je la garderai. 

 Juliette, qui savait son Noël par coeur, pensa qu’elle était allée assez loin. Elle entreprit de ramener son amant. 

 — Voyons, mon ami, dit-elle tendrement, je n’ai pas voulu vous faire de peine. Il faut être indulgent… je suis horriblement nerveuse ce soir. 

 Ce simple changement ravit l’avocat et suffit pour le calmer presque. 

 — C’est que vous me rendriez fou, reprit-il, avec vos injustices. Moi qui m’épuise à chercher ce qui peut vous être agréable ! Vous attaquez perpétuellement ma gravité, et il n’y a pas quarante-huit heures nous avons enterré le carnaval comme deux fous. J’ai fêté le Mardi gras comme un étudiant. Nous sommes allés au théâtre, j’ai endossé un domino pour vous accompagner au bal de l’Opéra, j’ai invité deux de mes amis à venir souper avec nous. 

 — C’était même bien gai ! répondit la jeune femme en faisant la moue. 

 — Il me semble que oui. 

 — Vous trouvez ! c’est que vous n’êtes pas difficile. Nous sommes allés au Vaudeville, c’est vrai, mais séparément, comme toujours, moi seule en haut, vous en bas. Au bal, vous aviez l’air de mener le diable en terre. Au souper, vos amis étaient folâtres comme des bonnets de nuit. J’ai dû, sur vos ordres, affecter de vous connaître à peine. Vous avez bu comme une éponge, sans que j’aie pu savoir si vous étiez gris ou non… 

 — Cela prouve, interrompit Noël, qu’il ne faut pas forcer ses goûts. Parlons d’autre chose. 

 Il fit quelques pas dans le fumoir, et tirant sa montre : 

 — Une heure bientôt, dit-il ; mon amie, je vais vous laisser. 

 — Comment, vous ne me restez pas ? 

 — Non, à mon grand regret ; ma mère est dangereusement malade. 

 Il dépliait et comptait sur la table les billets de banque du père Tabaret. 

 — Ma petite Juliette, reprit-il, voici non pas huit mille francs mais dix mille. Vous ne me verrez pas d’ici quelques jours. 

 — Quittez-vous donc Paris ? 

 — Non, mais je vais être absorbé par une affaire d’une importance immense pour moi. Oui, immense ! Si elle réussit, mignonne, notre bonheur est assuré, et tu verras bien si je t’aime. 

 — Oh ! mon petit Noël, dis-moi ce que c’est ? 

 — Je ne puis. 

 — Je t’en prie, fit la jeune femme en se pendant au cou de son amant, se soulevant sur la pointe des pieds comme pour approcher ses lèvres des siennes. 

 L’avocat l’embrassa ; sa résolution sembla chanceler. 

 — Non ! dit-il enfin, je ne puis, là, sérieusement. À quoi bon te donner une fausse joie… Maintenant, ma chérie, écoute-moi bien. Quoi qu’il arrive, entends-tu, sous quelque prétexte que ce soit, ne viens pas chez moi, comme tu as eu l’imprudence de le faire ; ne m’écris même pas. En me désobéissant, tu me causerais peut-être un tort irréparable. S’il t’arrivait un accident, dépêche-moi ce vieux drôle de Clergeot. Je dois le voir après-demain, car il a des billets à moi. 

 Juliette recula, menaçant Noël d’un geste mutin. 

 — Tu ne veux rien me dire ? insista-t-elle. 

 — Pas ce soir, mais bientôt, répondit l’avocat qu’embarrassait le regard de sa maîtresse. 

 — Toujours des mystères ! fit Juliette dépitée de l’inutilité de ses chatteries. 

 — Ce sera le dernier, je te le jure. 

 — Noël, mon bonhomme, reprit la jeune femme d’un ton sérieux, tu me caches quelque chose. Je te connais, tu le sais ; depuis plusieurs jours, tu as je ne sais quoi, tu es tout changé. 

 — Je t’affirme… 

 — N’affirme rien, je ne te croirais pas. Seulement, pas de mauvaise plaisanterie, je te préviens, je suis femme à me venger. 

 L’avocat, bien évidemment, était fort mal à l’aise. 

 — L’affaire en question, balbutia-t-il, peut aussi bien échouer que réussir… 

 — Assez ! interrompit Juliette. Ta volonté sera faite, je te le promets. Allons, monsieur, embrassez-moi, je vais me mettre au lit. 

 La porte n’était pas refermée sur Noël que Charlotte était installée sur le divan près de sa maîtresse. Si l’avocat eût été à la porte, il eût pu entendre Mme Juliette qui disait : 

 — Non, décidément, je ne puis plus le souffrir. Quelle scie ! mon enfant, que cet homme-là ! Ah ! s’il ne me faisait pas si peur, comme je le lâcherais. C’est qu’il serait capable de me tuer ! 

 La femme de chambre essaya de défendre Noël, mais en vain ; la jeune femme n’écoutait pas ; elle murmurait : 

 — Pourquoi s’absente-t-il et que complote-t-il ? Une éclipse de huit jours, c’est louche. Voudrait-il se marier, par hasard ? Ah ! si je le savais !… Tu m’ennuies, mon bonhomme, et je compte bien te laisser en plan un de ces matins, mais je ne te permets pas de me quitter le premier. C’est que je ne souffrirai pas cela ! On ira aux informations… 

 Mais Noël n’écoutait pas aux portes. Il descendit la rue de Provence aussi vite que possible, gagna la rue Saint-Lazare et rentra comme il était sorti, par la porte de la remise. 

 Il était à peine installé dans son cabinet depuis cinq minutes lorsqu’on frappa. 

 — Monsieur, disait la bonne, au nom du Ciel ! monsieur, parlez-moi ! 

 Il ouvrit la porte en disant avec impatience : 

 — Qu’est-ce encore ? 

 — Monsieur, balbutia la domestique tout en pleurs, voici trois fois que je cogne et que vous ne répondez pas. Venez, je vous en supplie, j’ai peur, madame va mourir. 

 L’avocat suivit la bonne jusqu’à la chambre de Mme Gerdy. Il dut la trouver horriblement changée, car il ne put retenir un mouvement d’effroi. 

 La malade, sous ses couvertures, se débattait furieusement. Sa face était d’une pâleur livide, comme si elle n’eût plus eu une goutte de sang dans les veines, et ses yeux, qui brillaient d’un feu sombre, semblaient remplis d’une poussière fine. Ses cheveux dénoués tombaient le long de ses joues et sur ses épaules, contribuant à lui donner un aspect terrifiant. Elle poussait de temps à autre un gémissement inarticulé ou murmurait des paroles inintelligibles. Parfois une douleur plus terrible que les autres lui arrachait un grand cri : « Ah ! que je souffre ! » Elle ne reconnut pas Noël. 

 — Vous voyez, monsieur, fit la bonne. 

 — Oui, qui pouvait se douter que son mal marcherait avec cette rapidité ?… Vite, courez chez le docteur Hervé ; qu’il se lève et qu’il vienne tout de suite, dites bien que c’est pour moi. 

 Et il s’assit dans un fauteuil, en face de la malade. Le docteur Hervé était un des amis de Noël, son ancien condisciple, son compagnon du quartier latin. L’histoire du docteur Hervé est celle de tous les jeunes gens qui, sans fortune, sans relations, sans protections, osent se lancer dans la plus difficile, la plus chanceuse des professions qui soient à Paris, où l’on voit, hélas ! de jeunes médecins de talent réduits, pour vivre, à se mettre à la solde d’infâmes marchands de drogues. 

 Homme vraiment remarquable, ayant conscience de sa valeur, Hervé, ses études terminées, s’était dit : non, je n’irai pas végéter au fond d’une campagne, je resterai à Paris, j’y deviendrai célèbre, je serai médecin en chef d’un hôpital et grand-croix de la Légion d’honneur. 

 Pour débuter dans cette voie terminée à l’horizon par le plus magnifique des arcs de triomphe, le futur académicien s’endetta d’une vingtaine de mille francs. Il fallait se meubler, s’improviser un intérieur, les loyers sont chers. 

 Depuis, armé d’une patience que rien ne peut rebuter, armé d’une volonté indomptable et sans intermittence, il lutte et il attend. Or, qui peut imaginer ce que c’est qu’attendre dans certaines conditions ? Il faut avoir passé par là pour s’en douter. Mourir de faim en habit noir, rasé de frais et le sourire aux lèvres ! Les civilisations raffinées ont inauguré ce supplice qui fait pâlir les cruautés du poteau des sauvages. Le docteur qui commence soigne les pauvres qui ne peuvent pas payer. Puis le malade est ingrat. Convalescent, il presse sur sa poitrine son médecin en l’appelant : mon sauveur. Guéri, il raille la faculté, et oublie facilement les honoraires dus. 

 Après sept ans d’héroïsme, Hervé voit enfin se grouper une clientèle. Pendant ce temps il a vécu et payé les intérêts exorbitants de sa dette, mais il avance. Trois ou quatre brochures, un prix remporté sans trop d’intrigues ont attiré sur lui l’attention. 

 Seulement ce n’est plus le vaillant jeune homme plein d’espérance et de foi de sa première visite. Il veut encore, et plus fortement que jamais, arriver, réussir, mais il n’espère plus nulle jouissance de son succès. Il les a escomptées et usées les soirs où il n’avait pas eu de quoi dîner. Si grande que soit sa fortune dans l’avenir, il l’a payée déjà, et trop cher. Pour lui, parvenir n’est plus que prendre une revanche. À moins de trente-cinq ans, il est blasé sur les dégoûts et sur les déceptions et ne croit à rien. Sous les apparences d’une universelle bienveillance, il cache un universel mépris. Sa finesse, aiguisée aux meules de la nécessité, lui a nui ; on redoute les gens pénétrants : il la dissimule soigneusement sous un masque de bonhomie et de légèreté joviale. 

 Et il est bon, et il est dévoué, et il aime ses amis. 

 Son premier mot en entrant, à peine vêtu, tant il s’était hâté, fut : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 Noël lui serra silencieusement la main et pour toute réponse lui montra le lit. 

 Le docteur, en moins d’une minute, prit la lampe, examina la malade et revint à son ami. 

 — Que s’est-il passé ? demanda-t-il brusquement. J’ai besoin de tout savoir. 

 L’avocat tressaillit à cette question. 

 — Savoir quoi ? balbutia-t-il. 

 — Tout ! répondit Hervé. Nous avons affaire à une encéphalite. Il n’y a pas à s’y tromper. Ce n’est point une maladie commune, en dépit de l’importance et de la continuité des fonctions du cerveau. Quelles causes l’ont déterminée ? Ce ne sont pas des lésions du cerveau ni de la boîte osseuse, ce seront donc de violentes affections de l’âme, un immense chagrin, une catastrophe imprévue… 

 Noël interrompit son ami du geste et l’attira dans l’embrasure de la croisée. 

 — Oui, mon ami, dit-il à voix basse, madame Gerdy vient d’être éprouvée par de mortels chagrins ; elle est dévorée d’angoisses affreuses. Écoute, Hervé, je vais confier à ton honneur, à ton amitié, notre secret : madame Gerdy n’est pas ma mère ; elle m’a dépouillé, pour faire profiter son fils de ma fortune et de mon nom. Il y a trois semaines que j’ai découvert cette fraude indigne ; elle le sait, les suites l’épouvantent, et depuis elle meurt minute par minute. 

 L’avocat s’attendait à des exclamations, à des questions de son ami. Mais le docteur reçut sans broncher cette confidence ; il la prenait comme un renseignement indispensable pour éclairer ses soins. 

 — Trois semaines, murmura-t-il, tout s’explique. A-t-elle paru souffrir pendant ce temps ? 

 — Elle se plaignait de violents maux de tête, d’éblouissements, d’intolérables douleurs d’oreille ; elle attribuait tout cela à des migraines. Mais ne me cache rien, Hervé, je t’en prie ; cette maladie est-elle bien grave ? 

 — Si grave, mon ami, si habituellement funeste que la médecine en est à compter les cas bien constatés de guérison. 

 — Ah ! mon Dieu ! 

 — Tu m’as demandé la vérité, n’est-ce pas, je te la dis. Et si j’ai eu ce triste courage, c’est que je sais que cette pauvre femme n’est pas ta mère. Oui, à moins d’un miracle, elle est perdue. Mais ce miracle, on peut l’espérer, le préparer. Et maintenant, à l’oeuvre ! 

 Chapitre 6 

 ONZE HEURES SONNAIENT À la gare Saint-Lazare quand le père Tabaret, après avoir serré la main de Noël, quitta sa maison sous le coup de ce qu’il venait d’entendre. Obligé de se contenir, il jouissait délicieusement de sa liberté d’impression. C’est en chancelant qu’il fit les premiers pas dans la rue, semblable au buveur que surprend le grand air, au sortir d’une salle à manger bien chaude. Il était radieux, mais étourdi en même temps de cette rapide succession d’événements imprévus qui l’avaient brusquement amené, croyait-il, à la découverte de la vérité. 

 En dépit de sa hâte d’arriver près du juge d’instruction, il ne prit pas de voiture. Il sentait le besoin de marcher. Il était de ceux à qui l’exercice donne la lucidité. Quand il se donnait du mouvement, les idées, dans sa cervelle, se classaient et s’emboîtaient comme les grains de blé dans un boisseau qu’on agite. 

 Sans presser sa marche, il gagna la rue de la Chaussée-d’Antin, traversa le boulevard, dont les cafés resplendissaient, et s’engagea dans la rue de Richelieu. 

 Il allait, sans conscience du monde extérieur, trébuchant aux aspérités du trottoir ou glissant sur le pavé gras. S’il suivait le bon chemin, c’était par un instinct purement machinal ; la bête le guidait. Son esprit courait les champs des probabilités et suivait dans les ténèbres le fil mystérieux dont il avait, à La Jonchère, saisi l’imperceptible bout. 

 Comme tous ceux que de fortes émotions remuent, sans s’en douter il parlait haut, se souciant peu des oreilles indiscrètes où pouvaient tomber ses exclamations et ses lambeaux de phrases. À chaque pas on rencontre ainsi, dans Paris, de ces gens qu’isole, au milieu de la foule, leur passion du moment, et qui confient aux quatre vents du ciel leurs plus chers secrets pareils à des vases fêlés qui laissent se répandre leur contenu. Souvent les passants prennent pour des fous ces monologueurs bizarres. Parfois aussi des curieux les suivent, qui s’amusent à recueillir d’étranges confidences. C’est une indiscrétion de ce genre qui apprit la ruine de Riscara, ce banquier si riche. Lambreth, l’assassin de la rue de Venise, se perdit ainsi. 

 — Quelle veine ! disait le père Tabaret, quelle chance incroyable ! Gévrol a beau dire, le hasard est encore le plus grand des agents de police. Qui aurait imaginé une pareille histoire ! J’avais flairé un enfant là-dessous. Mais comment soupçonner une substitution ? un moyen si usé que les dramaturges n’osent plus s’en servir au boulevard. Voilà qui prouve bien le danger des idées préconçues en police. On s’effraye de l’invraisemblance, et c’est l’invraisemblance qui est vraie. On recule devant l’absurde, et c’est à l’absurde qu’il faut pousser. Tout est possible. 

 » Je ne donnerais pas ma soirée pour mille écus. Je fais d’une pierre deux coups : je livre le coupable et je donne à Noël un fier coup d’épaule pour reconquérir son état civil. En voilà un qui certes est digne de sa bonne fortune ! Pour une fois, je ne serais pas fâché de voir arriver un garçon élevé à l’école du malheur. Bast ! il sera comme les autres. La prospérité lui tournera la tête. Ne parlait-il pas déjà de ses ancêtres… Pauvre humanité ! Il était à pouffer de rire… C’est cette Gerdy qui me surprend le plus. Une femme à qui j’aurais donné le bon Dieu sans confession ! Quand je pense que j’ai failli la demander en mariage, l’épouser ! Brrr… 

 À cette idée le bonhomme frissonna. Il se vit marié, découvrant tout à coup le passé de Mme Tabaret, mêlé à un procès scandaleux, compromis, ridiculisé. 

 — Quand je pense, poursuivit-il, que mon Gévrol court après l’homme aux boucles d’oreilles ! Trime, mon garçon, trime, les voyages forment la jeunesse. Sera-t-il assez vexé ! Il va m’en vouloir à la mort. Je m’en moque un peu ! Si on voulait me faire des misères, monsieur Daburon me protégerait. En voilà un à qui je vais tirer une épine du pied. Je le vois d’ici, ouvrant des yeux comme des soucoupes, quand je lui dirai : « Je le tiens ! » Il pourra se vanter de me devoir une fière chandelle. Ce procès va lui faire honneur ou la justice n’est pas la justice. On va le nommer au moins officier de la Légion d’honneur. Tant mieux ! Il me revient, ce juge-là. S’il dort, je vais lui servir un agréable réveil. Va-t-il m’accabler de questions ! Il voudra connaître des fins, trouver la petite bête… 

 Le père Tabaret, qui traversait le pont des Saints-Pères, s’arrêta brusquement. 

 — Des détails ! dit-il, c’est que je n’en ai pas ; je ne sais la chose qu’en gros. 

 Il se remit à marcher en continuant : 

 — Ils ont raison, là-bas, je suis trop passionné ; je m’emballe, comme dit Gévrol. Tandis que je tenais Noël, je devais lui tirer les vers du nez, lui extraire une infinité de renseignements utiles ; je n’y ai pas seulement songé… Je buvais ses paroles ; j’aurais voulu qu’il me les racontât toutes en deux mots. C’est cependant naturel, cela ; quand on poursuit un cerf, on ne s’arrête pas à tirer un merle. C’est égal, je n’ai pas su mener cet interrogatoire. D’un autre côté, en insistant, je pouvais éveiller la défiance de Noël, le mettre à même de deviner que je travaille pour la rue de Jérusalem. Certes, je n’en rougis pas, j’en tire même vanité, cependant j’aime autant qu’on ne s’en doute pas. Les gens sont si bêtes qu’ils ne peuvent pas sentir la police qui les protège et qui les garde. Maintenant, du calme et de la tenue, nous voici arrivé. 

 M. Daburon venait de se mettre au lit, mais il avait laissé des ordres à son domestique. Le père Tabaret n’eut qu’à se nommer pour être aussitôt introduit dans la chambre à coucher du magistrat. 

 À la vue de son agent volontaire, le juge se dressa vivement. 

 — Il y a quelque chose d’extraordinaire, dit-il ; qu’avez-vous découvert ? tenez-vous un indice ? 

 — Mieux que cela, répondit le bonhomme souriant d’aise. 

 — Dites vite… 

 — Je tiens le coupable ! 

 Le père Tabaret dut être content ; il produisait son effet, un grand effet ; le juge avait bondi dans son lit. 

 — Déjà ! fit-il ; est-ce possible ? 

 — J’ai l’honneur de répéter à monsieur le juge d’instruction, reprit le bonhomme, que je connais l’auteur du crime de La Jonchère. 

 — Et moi, fit le juge, je vous proclame le plus habile de tous les agents passés et futurs. Je ne ferai certes plus une instruction sans votre concours. 

 — Monsieur le juge est trop bon ; je ne suis que pour bien peu de chose dans cette trouvaille, le hasard seul… 

 — Vous êtes modeste, monsieur Tabaret : le hasard, voyez-vous, ne sert que les hommes forts, et c’est ce qui indigne les sots. Mais je vous en prie, asseyez-vous et parlez. 

 Alors, avec une lucidité et une précision dont on l’aurait cru incapable, le vieux policier rapporta au juge d’instruction tout ce que lui avait appris Noël. Il cita de mémoire les lettres sans presque y changer une expression. 

 — Et ces lettres, ajouta-t-il, je les ai vues, et j’en ai même escamoté une pour faire vérifier l’écriture. La voici. 

 — Oui ! murmura le magistrat, oui, monsieur Tabaret, vous connaissez le coupable. L’évidence est là qui brille à aveugler. Dieu l’a voulu ainsi : le crime engendre le crime. La faute énorme du père a fait du fils un assassin. 

 — Je vous ai tu les noms, monsieur, reprit le père Tabaret, je voulais avant connaître votre pensée… 

 — Oh ! vous pouvez les dire, interrompit le juge avec une certaine animation ; si haut qu’il faille frapper, un magistrat français n’a jamais hésité. 

 — Je le sais, monsieur, mais c’est haut, allez, cette fois. Le père qui a sacrifié son fils légitime à son bâtard est le comte Rhéteau de Commarin, et l’assassin de la veuve Lerouge est le bâtard, le vicomte Albert de Commarin. 

 Le père Tabaret, en artiste habile, avait lancé ces noms avec une lenteur calculée, comptant bien qu’ils produiraient une énorme impression. Son attente fut dépassée. 

 M. Daburon fut frappé de stupeur. Il demeura immobile, les yeux agrandis par l’étonnement. Machinalement il répétait comme un mot vide de sens et qu’on s’apprend : 

 — Albert de Commarin, Albert de Commarin ! 

 — Oui, insista le père Tabaret, le noble vicomte. C’est à n’y pas croire, je le sais bien. 

 Mais il s’aperçut de l’altération des traits du juge d’instruction, et, un peu effrayé, il s’approcha du lit. 

 — Est-ce que monsieur le juge se trouverait indisposé ? demanda-t-il. 

 — Non, répondit M. Daburon, sans trop savoir ce qu’il disait, je me porte très bien ; seulement la surprise, l’émotion… 

 — Je comprends cela, fit le bonhomme. 

 — N’est-ce pas, vous comprenez ; j’ai besoin d’être seul un moment. Mais ne vous éloignez pas ; il nous faut causer de cette affaire longuement. Veuillez donc passer dans mon cabinet, il doit encore y avoir du feu ; je vous rejoins à l’instant. 

 Alors M. Daburon se leva lentement, endossa une robe de chambre ou plutôt se laissa tomber dans un fauteuil. Son visage auquel, dans l’exercice de ses austères fonctions, il avait su donner l’immobilité du marbre, reflétait de cruelles agitations et ses yeux trahissaient de rudes angoisses. 

 C’est que ce nom de Commarin, prononcé à l’improviste, réveillait en lui les plus douloureux souvenirs et ravivait une blessure mal cicatrisée. Il lui rappelait, ce nom, un événement qui brusquement avait éteint sa jeunesse et brisé sa vie. Involontairement, il se reportait à cette époque comme pour en savourer encore toutes les amertumes. Une heure avant, elle lui semblait bien éloignée et déjà perdue dans les brumes du passé ; un mot avait suffi pour qu’elle surgît nette et distincte. Il lui paraissait, maintenant, que cet événement auquel se mêlait Albert de Commarin datait d’hier. Il y avait deux ans bientôt de cela ! 

 Pierre-Marie Daburon appartient à l’une des vieilles familles du Poitou. Trois ou quatre de ses ancêtres ont rempli successivement les charges les plus considérables de la province. Comment ne léguèrent-ils pas un titre et des armes à leurs descendants ? 

 Le père du magistrat réunit, assure-t-on, autour du vilain castel moderne qu’il habite, pour plus de huit cent mille francs de bonnes terres. Par sa mère, une Cottevise-Luxé, il tient à toute la haute noblesse poitevine, une des plus exclusives qui soit en France, comme chacun sait. 

 Lorsqu’il fut nommé à Paris, sa parenté lui ouvrit tout d’abord cinq ou six salons aristocratiques et il ne tarda pas à étendre le cercle de ses relations. 

 Il n’avait pourtant aucune des précieuses qualités qui fondent et assurent les réputations de salon. Il était froid, d’une gravité touchant à la tristesse, réservé et, de plus, timide à l’excès. Son esprit manquait de brillant et de légèreté ; il n’avait pas la repartie vive, et souvent l’à-propos le trahissait. Il ignorait absolument l’art aimable de causer sans rien dire ; il ne savait ni mentir ni lancer avec grâces un fade compliment. Comme tous les hommes qui sentent vivement et profondément, il était inhabile à traduire sur-le-champ ses impressions. Il lui fallait la réflexion et le retour sur soi-même. 

 Cependant, on le rechercha pour des qualités plus solides : pour la noblesse de ses sentiments, pour son caractère, pour la sûreté de ses relations. Ceux qui le virent dans l’intimité apprécièrent vite la rectitude de son jugement, son bon sens sain et vif arrivant sans effort au piquant. On découvrit sous une écorce un peu froide un coeur chaud pour ses amis, une sensibilité excessive, une délicatesse presque féminine. Enfin, si dans un salon peuplé d’indifférents et de niais il était éclipsé, il triomphait dans un petit cercle où il se sentait réchauffé par une atmosphère sympathique. 

 Insensiblement, il s’habitua à sortir beaucoup. Il ne croyait pas que ce fût du temps perdu. Il estimait, sagement peut-être, qu’un magistrat a mieux à faire qu’à rester enfermé dans son cabinet, en compagnie des livres de la loi. Il pensait qu’un homme appelé à juger les autres doit les connaître, et, pour cela, les étudier. Observateur attentif et discret, il examinait autour de lui le jeu des intérêts et des passions, s’exerçant à démêler et à manoeuvrer au besoin les ficelles des pantins qu’il voyait se mouvoir autour de lui. Pièce à pièce, pour ainsi dire, il tâchait de démonter cette machine compliquée et si complexe qui s’appelle la société et dont il était chargé de surveiller les mouvements, de régler les ressorts et d’entretenir les rouages. 

 Tout à coup, vers le commencement de l’hiver de 1860 à 1861, M. Daburon disparut. Ses amis le cherchaient, on ne le rencontrait nulle part. Que devenait-il ? On s’enquit, on s’informa, et on apprit qu’il passait presque toutes ses soirées chez madame la marquise d’Arlange. 

 La surprise fut grande ; elle était naturelle. 

 Cette chère marquise était, ou plutôt est, car elle est encore de ce monde, une personne qu’on trouvait arriérée et rococo dans le cercle des douairières de la princesse de Southenay. Elle est à coup sûr le legs le plus singulier fait par le dix-huitième siècle au nôtre. Comment, par quel procédé merveilleux a-t-elle été conservée telle que nous la voyons ? On s’interroge en vain. On jurerait à l’entendre qu’elle était hier à l’une de ces soirées de la reine où on jouait si gros jeu, au grand désespoir de Louis XVI, et où les grandes dames trichaient ouvertement à qui mieux mieux. Moeurs, langage, habitudes, costume presque, elle a tout gardé de ce temps sur lequel on n’a guère écrit que pour les défigurer. Sa seule vue en dit plus qu’un long article de revue, une heure de sa conversation plus qu’un volume. 

 Elle est née dans une petite principauté allemande où s’étaient réfugiés ses parents en attendant le châtiment et le repentir d’un peuple égaré et rebelle. Elle a été élevée, elle a grandi sur les genoux de vieux émigrés, dans quelque salon très antique et très doré, comme dans un cabinet de curiosités. Son esprit s’était éveillé au bruit de conversations antédiluviennes, son imagination avait été frappée de raisonnements à peu près aussi concluants que ceux d’une assemblée de sourds convoqués pour juger une oeuvre de Félicien David. Là elle avait puisé un fond d’idées qui, appliquées à la société actuelle, sont grotesques, comme le seraient celles d’un enfant enfermé jusqu’à vingt ans dans un musée assyrien. 

 L’Empire, la Restauration, la monarchie de Juillet, la Seconde République, le Second Empire ont défilé sous ses fenêtres sans qu’elle ait pris la peine de les ouvrir. Tout ce qui s’est passé depuis 89, elle le considère comme non avenu. C’est un cauchemar, et elle attend le réveil. Elle a tout regardé, elle regarde tout avec ses jolies bésicles qui font voir ce qu’on veut et non ce qui est, et qu’on vend chez les marchands d’illusions. 

 À soixante-huit ans bien sonnés, elle se porte comme un arbre, et n’a jamais été malade. Elle est d’une vivacité, d’une activité fatigante, et ne peut tenir en place que lorsqu’elle dort ou qu’elle joue au piquet, son jeu favori. Elle fait ses quatre repas par jour, mange comme un vendangeur et boit sec. Elle professe un mépris non déguisé pour les femmelettes de notre siècle, qui vivent une semaine sur un perdreau et arrosent d’eau claire de grands sentiments qu’elles entortillent de longues phrases. En tout elle a toujours été et est encore très positive. Sa parole est prompte et imagée. Sa phrase hardie ne recule pas devant le mot propre. S’il sonne mal à quelque oreille délicate, tant pis ! Ce qu’elle déteste le plus, c’est l’hypocrisie. Elle croit à Dieu, mais elle croit aussi à M. de Voltaire, de sorte que sa dévotion est des plus problématiques. Pourtant elle est au mieux avec son curé, et ordonne de soigner son dîner les jours où elle lui fait l’honneur de l’admettre à sa table. Elle doit le considérer comme un subalterne utile à son salut et fort capable de lui ouvrir les portes du paradis. 

 Telle qu’elle est, on la fuit comme la peste. On redoute son verbe haut, son indiscrétion terrible, et le franc-parler qu’elle affecte pour avoir le droit de dire en face toutes les méchancetés qui lui passent par la tête. 

 De toute sa famille, il ne lui reste plus que la fille de son fils mort fort jeune. 

 D’une fortune très considérable jadis, relevée en partie par l’indemnité, mais administrée à la diable, elle n’a su conserver qu’une inscription de vingt mille francs de rente sur le grand livre, et qui vont diminuant de jour en jour. Elle est aussi propriétaire du joli petit hôtel qu’elle habite près des Invalides, situé entre une cour assez étroite et un vaste jardin. 

 Avec cela, elle se trouve la plus infortunée des créatures de Dieu et passe la moitié de sa vie à crier misère. De temps à autre, après quelque folie un peu forte, elle confesse qu’elle redoute surtout de mourir à l’hôpital. 

 Un ami de M. Daburon le présenta chez la marquise d’Arlange. Cet ami l’avait entraîné en un moment de bonne humeur, en lui disant : 

 — Venez, je prétends vous montrer un phénomène, une revenante en chair et en os. 

 La marquise intrigua fort le magistrat, la première fois qu’il fut admis à cette fête de lui présenter ses hommages. La seconde fois elle l’amusa beaucoup, et pour cette raison il revint. Mais elle ne l’amusait plus depuis longtemps lorsqu’il restait l’hôte assidu et fidèle du boudoir rose tendre où elle passait sa vie. 

 Mme d’Arlange l’avait pris en amitié et se répandait en éloges sur son compte. 

 — Un homme délicieux, ce jeune robin, disait-elle, délicat et sensible. Il est assommant qu’il ne soit pas né. On peut le voir nonobstant, ses pères étaient fort gens de bien et sa mère était une Cottevise qui a mal tourné. Je lui veux du bien et je l’avancerai dans le monde de tout mon crédit. 

 La plus grande preuve d’amitié qu’elle lui donnât était d’articuler son nom comme tout le monde. Elle avait conservé cette affectation si comique de ne pouvoir retenir le nom des gens qui ne sont pas nés et qui par conséquent n’existent pas. Elle tenait si fort à les défigurer que si, par inadvertance, elle prononçait bien, elle se reprenait aussitôt. Dans les premiers temps, à la grande réjouissance du juge d’instruction, elle avait estropié son nom de mille manières. Successivement elle avait dit : Taburon, Dabiron, Maliron, Laliron, Laridon. Au bout de trois mois elle disait net et franc Daburon, absolument comme s’il eût été duc de quelque chose et seigneur d’un lieu quelconque. 

 À certains jours, elle s’efforçait de démontrer au magistrat qu’il était noble ou devait l’être. Elle eût été ravie de le voir s’affubler d’un titre et camper un casque sur ses cartes de visite. 

 — Comment, disait-elle, vos pères, qui furent gens de robes éminents, n’eurent-ils pas l’idée de se faire décrasser, d’acheter une savonnette à vilain ? Vous auriez aujourd’hui des parchemins présentables. 

 — Mes ancêtres ont eu de l’esprit, répondait M. Daburon, ils ont mieux aimé être les premiers des bourgeois que les derniers des nobles. 

 Sur quoi la marquise expliquait, démontrait et prouvait qu’entre le plus gros bourgeois et le plus mince hobereau, il y a un abîme que tout l’argent du globe ne saurait combler. 

 Mais ceux que surprenait tant l’assiduité de M. Daburon près de « la revenante » ne connaissaient pas la petite-fille de la marquise, ou du moins ne se la rappelaient pas. Elle sortait si rarement ! La vieille dame n’aimait pas à s’embarrasser, disait-elle, d’une jeune espionne qui la gênait pour causer et conter ses anecdotes. 

 Claire d’Arlange venait d’avoir dix-sept ans. C’était une jeune fille bien gracieuse et bien douce, ravissante de naïve ignorance. Elle avait des cheveux blond cendré, fins et épais, qu’elle relevait d’habitude négligemment, et qui retombaient en grosses grappes sur son cou du dessin le plus pur. Elle était un peu svelte encore, mais sa physionomie rappelait les plus célestes figures du Guide. Ses yeux bleus, ombragés de longs cils plus foncés que ses cheveux, avaient surtout une adorable expression. 

 Un certain parfum d’étrangeté ajoutait encore au charme déjà si puissant de sa personne. Cette étrangeté, elle la devait à la marquise. On admirait avec surprise ses façons d’un autre âge. Elle avait de plus que sa grand-mère de l’esprit, une instruction suffisante et des notions assez exactes sur le monde au milieu duquel elle vivait. 

 Son éducation, sa petite science de la vie réelle, Claire les devait à une sorte de gouvernante sur qui Mme d’Arlange se déchargeait des soucis que donnait cette « morveuse ». 

 Cette gouvernante, Mlle Schmidt, prise les yeux fermés, se trouva, par le plus grand des hasards, savoir quelque chose et être honnête par-dessus. Elle était ce qui se voit souvent de l’autre côté du Rhin : tout à la fois romanesque et positive, d’une sensibilité larmoyante, et cependant d’une vertu exactement sévère. Cette brave personne sortit Claire du domaine de la fantaisie et des chimères où l’entretenait la marquise, et dans son enseignement, fit preuve d’un bon sens. Elle dévoila à son élève les ridicules de sa grand-mère, et lui apprit à les éviter sans cesser de les respecter. 

 Chaque soir, en arrivant chez Mme d’Arlange, M. Daburon était sûr de trouver Mlle Claire assise près de sa grand-mère, et c’est pour cela qu’il venait. 

 Tout en écoutant d’une oreille distraite les radotages de la vieille dame et ses interminables anecdotes de l’émigration, il regardait Claire comme un fanatique regarde son idole. Il admirait ses longs cheveux, sa bouche charmante, ses yeux qu’il trouvait les plus beaux du monde. 

 Bien souvent, dans son extase, il lui arrivait de ne plus savoir au juste où il se trouvait. Il oubliait absolument la marquise et n’entendait plus sa voix de tête qui entrait dans le tympan comme une aiguille à tricoter. Il répondait alors tout de travers, commettait les plus singuliers quiproquos, qu’il tâchait après d’expliquer. Ce n’était pas la peine. Mme d’Arlange ne s’apercevait pas des absences de son courtisan. Ses demandes étaient si longues que les réponses lui importaient peu. Ayant un auditoire, elle se tenait satisfaite, pourvu que, de temps en temps, il donnât signe de vie. 

 Lorsqu’il fallait s’asseoir à la table de piquet, il l’appelait tout bas le banc des travaux forcés ; le magistrat maudissait le jeu et son détestable inventeur. Il n’en était pas plus attentif à ses cartes. Il se trompait à tout moment, écartait sans voir et oubliait de couper. La vieille dame se plaignait de ces distractions continuelles, mais elle en profitait sans vergogne. Elle regardait l’écart, changeait les cartes qui lui déplaisaient, comptait audacieusement des points fantastiques, et, à la fin, empochait sans pudeur ni remords l’argent ainsi gagné. 

 La timidité de M. Daburon était extrême. Claire était farouche à l’excès ; ils ne se parlaient jamais. Pendant tout l’hiver, le juge n’adressa pas dix fois la parole directement à la jeune fille. Encore, à chaque fois, avait-il appris par coeur, mécaniquement, la phrase qu’il se proposait de lui dire, sachant bien que sans cette précaution il s’exposait à rester court. 

 Mais au moins il la voyait, il respirait le même air qu’elle, il entendait sa voix harmonieuse et pure comme les vibrations du cristal, il s’enivrait d’une odeur très douce qu’elle portait, et qu’il comparait aux plus célestes parfums. 

 Jamais il n’avait pu prendre sur lui de lui demander le nom de cette odeur, mais après mille recherches qui le firent passer pour un fou chez trois ou quatre parfumeurs, il l’avait enfin trouvée. Il en avait tout imprégné chez lui, jusqu’aux dossiers qui s’amoncelaient sur son bureau. 

 À force de regarder les yeux qu’il trouvait sublimes, il avait fini par en connaître toutes les expressions. Il croyait y lire toutes les pensées de celle qu’il adorait, et par là regarder dans son âme comme par une fenêtre ouverte. Elle est contente, aujourd’hui, se disait-il ; alors il était gai. D’autres fois il pensait : elle a eu quelque chagrin dans la journée. Aussitôt il devenait triste. 

 L’idée de demander la main de Claire s’était, à bien des reprises, présentée à l’esprit de M. Daburon ; jamais il n’avait osé s’y arrêter. Connaissant les principes de la marquise, la sachant affolée de sa noblesse, intraitable sur l’article mésalliance, il était convaincu qu’elle l’arrêterait au premier mot par un : non ! fort sec, sur lequel jamais elle ne reviendrait. Tenter une ouverture, c’est donc risquer, sans chances de réussite, son bonheur présent qu’il trouvait immense, car l’amour vit de misères. 

 Une fois repoussé, pensait-il, la maison me sera fermée. Alors, adieu toute félicité en cette vie, c’en est fait de moi. 

 D’un autre côté, il se disait fort sensément qu’un autre pouvait très bien voir Mlle d’Arlange, l’aimer par conséquent, la demander et l’obtenir. 

 Dans tous les cas, hasardant une demande ou hésitant encore, il devait sûrement la perdre dans un temps donné. Au commencement du printemps il se décida. 

 Par un bel après-midi du mois d’avril, il se dirigea vers l’hôtel d’Arlange, ayant certes besoin de plus de bravoure qu’il n’en faut au soldat qui affronte une batterie. Lui aussi, il se disait : vaincre ou mourir. 

 La marquise, sortie aussitôt après son premier déjeuner, venait de rentrer. Elle était dans une colère épouvantable et poussait des cris d’aigle. 

 Voici ce qui était arrivé : la marquise avait fait exécuter quelques travaux par un peintre, son voisin ; il y avait de cela huit ou dix mois. Cent fois l’ouvrier s’était présenté pour toucher le montant de son mémoire, cent fois on l’avait congédié en lui disant de repasser. Las d’attendre et de courir, il avait fait citer en conciliation devant le juge de paix la haute et puissante dame d’Arlange. 

 La citation avait exaspéré la marquise ; pourtant elle n’en avait soufflé mot à personne, ayant décidé dans sa sagesse qu’elle se transporterait au tribunal, à seule fin de demander justice et de prier le juge de paix de réprimander vertement le peintre impudent qui avait osé la tracasser pour une misérable somme d’argent, une vétille. 

 Le résultat de ce beau projet se devine. Le juge de paix fut obligé de faire expulser de force de son cabinet l’entêtée marquise. De là sa fureur. 

 M. Daburon la trouva dans le boudoir rose tendre, à demi déshabillée, toute décoiffée, plus rouge qu’une pivoine, entourée des débris des porcelaines et des cristaux tombés sous sa main dans le premier moment. Pour comble de malheur, Claire et sa gouvernante étaient sorties. Une femme de chambre était occupée à inonder l’infortunée marquise de toutes sortes d’eaux propres à calmer les nerfs. 

 Elle accueillit le magistrat comme un envoyé de la sainte Trinité même. En un peu plus d’une demi-heure avec force interjections et plus d’imprécations encore, elle narra son odyssée. 

 — Comprenez-vous ce juge ! s’écria-t-elle. Ce doit être quelque frénétique jacobin, quelque fils des forcenés qui ont trempé leurs mains dans le sang du roi ! Oui, mon ami, je lis la stupeur et l’indignation sur votre visage… il a donné raison à cet impudent drôle à qui je faisais gagner sa vie en lui donnant du travail ! Et comme je lui adressais de sévères remontrances, ainsi qu’il était de mon devoir, il m’a fait chasser. Chasser ! moi !… 

 À ce souvenir si pénible, elle fit du bras un geste terrible de menace. Dans son brusque mouvement, elle atteignit un flacon que tenait la femme de chambre, un flacon superbe qui alla se briser à l’extrémité du boudoir. 

 — Bête ! maladroite ! sotte ! cria la marquise. 

 M. Daburon, tout étourdi d’abord, entreprit de calmer un peu l’exaspération de Mme d’Arlange. Elle ne lui laissa pas prononcer trois paroles. 

 — Heureusement, vous voilà, continua-t-elle. Vous m’êtes tout acquis, je le sais. Je compte que vous allez vous mettre en mouvement, et que, grâce à votre crédit et à vos amis, ce croquant de peintre et ce noir scélérat de juge seront jetés dans quelque basse fosse pour leur apprendre le respect que l’on doit à une femme de ma sorte. 

 Le magistrat ne se permit pas même de sourire à cette demande imprévue. Il avait entendu bien d’autres énormités sortir de la bouche de Mme d’Arlange, sans se moquer jamais ; n’était-elle pas la grand-mère de Claire ? Pour cela, il la chérissait et la vénérait. Il la bénissait de sa petite-fille, comme parfois un promeneur bénit Dieu pour la petite fleur au parfum sauvage qu’il cueille près d’un buisson. 

 Les fureurs de la vieille dame étaient terribles ; elles étaient longues aussi. Elles pouvaient, comme la colère d’Achille, durer cent chapitres. Au bout d’une heure pourtant, elle était ou semblait complètement apaisée. On avait relevé ses cheveux, réparé le désordre de sa toilette et ramassé les tessons. 

 Vaincue par sa violence même, la réaction s’en mêlant, elle gisait épuisée et geignante dans son fauteuil. 

 Ce résultat magnifique, et qui surprenait bien la femme de chambre, était dû au magistrat. Pour l’obtenir, il avait eu recours à toute son habileté, déployé une angélique patience et usé de ménagements infinis. 

 Son triomphe était d’autant plus méritoire qu’il arrivait fort mal préparé à cette bataille. Cet incident baroque renversait ses projets. Pour une fois qu’il s’était senti la résolution de parler, l’événement se déclarait contre lui. Il fit contre mauvaise fortune bon coeur. 

 S’armant de sa grande éloquence de Palais, il versa des douches glacées sur le cerveau de l’irritable marquise. Il lui administra à hautes doses ces périodes interminables qui sont les pelotes de ficelles du style et la gloire de nos avocats généraux. Il n’était pas si fou de la contredire ; il caressa au contraire sa marotte. 

 Il fut tour à tour pathétique et railleur. Il parla comme il faut de la Révolution, maudit ses erreurs, déplora ses crimes et s’attendrit sur ses suites si désastreuses pour les honnêtes gens. De l’infâme Marat, grâce à d’habiles transitions, il arriva au coquin de juge de paix. Il flétrit en termes énergiques la scandaleuse conduite de ce magistrat et blâma hautement ce croquant de peintre. Cependant il était d’avis de leur faire grâce de la prison. Ses conclusions furent qu’il serait peut-être prudent, sage, noble même de payer. 

 Ces deux malencontreuses syllabes, payer, n’étaient pas prononcées que Mme d’Arlange se trouvait debout dans la plus fière attitude. 

 — Payer ! dit-elle, pour que ces scélérats persistent dans leur endurcissement ! Les encourager par une faiblesse coupable ! Jamais ! D’ailleurs pour payer, il faut de l’argent et je n’en ai pas. 

 — Oh ! fit le juge, il s’agit de quatre-vingt-sept francs. 

 — Ce n’est donc rien, cela ! répondit la marquise. Vous en parlez bien à votre aise, monsieur le magistrat. On voit bien que vous avez de l’argent. Vos pères étaient des gens de rien et la Révolution a passé à cent pieds au-dessus de leur tête. Qui sait même si elle ne leur a pas profité ! Elle a tout pris aux d’Arlange. Que me fera-t-on, si je ne paye pas ? 

 — Mais, madame la marquise, bien des choses. On vous ruinera en frais ; vous recevrez du papier timbré, les huissiers viendront, on vous saisira. 

 — Hélas ! s’écria la vieille dame, la Révolution n’est pas finie. Nous y passerons tous, mon pauvre Daburon ! Ah ! vous êtes bien heureux d’être peuple, vous ! Je vois bien qu’il me faudra payer sans délai, et c’est affreusement triste pour moi qui n’ai rien, et qui suis forcée de m’imposer de si grands sacrifices pour ma petite-fille… 

 Le magistrat savait sa marquise sur le bout des doigts. Ce mot sacrifices, prononcé par elle, le surprit si fort, qu’involontairement, à demi-voix, il répéta : 

 — Des sacrifices ? 

 — Certainement, reprit Mme d’Arlange. Sans elle, vivrais-je comme je le fais, me refusant tout pour nouer les deux bouts ? Nenni ! Feu le marquis m’a souvent parlé des tontines instituées par monsieur de Calonne, où l’argent rend beaucoup. Il doit en exister encore de pareilles. N’était ma petite-fille, j’y mettrais tout ce que j’ai à fonds perdus. De cette manière, j’aurais de quoi manger. Mais je ne m’y déciderai jamais. Je sais, Dieu merci ! les devoirs d’une mère, et je garde tout mon bien pour ma petite Claire. 

 Ce dévouement parut si admirable à M. Daburon qu’il ne trouva pas un mot à répliquer. 

 — Ah ! cette chère enfant me tourmente terriblement, continua la marquise. Tenez, Daburon, je puis bien vous l’avouer, il me prend des vertiges quand je pense à son établissement. 

 Le juge d’instruction rougit de plaisir. L’occasion lui arrivait au galop, elle allait passer à sa portée, à lui de l’entrefourcher. 

 — Il me semble, balbutia-t-il, qu’établir mademoiselle Claire doit être facile. 

 — Non, malheureusement. Elle est assez ragoûtante, je l’avoue, quoiqu’un peu gringalette, mais cela ne sert de rien ! Les hommes sont devenus d’une vilenie qui me fait mal au coeur. Ils ne s’attachent plus qu’à l’argent. Je n’en vois pas un qui ait assez d’honnêteté pour prendre une d’Arlange avec ses beaux yeux en manière de dot. 

 — Je crois que vous exagérez, madame, fit timidement le juge. 

 — Point. Fiez-vous à mon expérience, plus vieille que la vôtre. D’ailleurs, si je marie Claire, mon gendre me suscitera mille tracas, à ce qu’assure mon procureur. On me contraindra, paraît-il, à rendre des comptes, comme si j’en tenais ! C’est une horreur ! Ah ! Si cette petite Claire avait bon coeur, elle prendrait bien gentiment le voile dans quelque couvent. Je me saignerais aux quatre veines pour faire la dot nécessaire. Mais elle n’a aucune affection pour moi. 

 M. Daburon comprit que le moment de parler était venu. Il rassembla tout son courage, comme un cavalier rassemble son cheval au moment de lui faire franchir un fossé, et d’une voix assez ferme, il commença : 

 — Eh bien ! madame la marquise, je connais, je crois, un parti pour mademoiselle Claire. Je sais un honnête homme qui l’aime et qui ferait tout au monde pour la rendre heureuse. 

 — Ça, dit Mme d’Arlange, c’est toujours sous-entendu. 

 — L’homme dont je vous parle, continua le juge, est encore jeune et riche. Il serait trop heureux de recevoir mademoiselle Claire sans dot. Non seulement il ne vous demanderait pas de comptes, mais il vous supplierait de disposer de votre bien à votre guise. 

 — Peste ! Daburon, mon ami, vous n’êtes point une bête, vous ! s’exclama la vieille dame. 

 — S’il vous en coûtait de placer votre fortune en viager, ajouta le magistrat, votre gendre vous servirait une rente suffisante pour combler la différence… 

 — Ah ! j’étouffe, interrompit la marquise. Comment, vous connaissez un homme comme ça et vous ne m’en avez jamais parlé ! vous devriez déjà me l’avoir présenté ! 

 — Je n’osais, madame, je craignais… 

 — Vite ! quel est ce gendre admirable, ce merle blanc ? où niche-t-il ? 

 Le juge eut le coeur serré d’une angoisse terrible. Il allait jouer son bonheur sur un mot. 

 Enfin, comme s’il eût senti qu’il disait une énormité, il balbutia : 

 — C’est moi, madame… 

 Sa voix, son regard, son geste suppliaient. Il était épouvanté de son audace, étourdi d’avoir su vaincre sa timidité. Il était sur le point de tomber aux pieds de la marquise. 

 Elle riait, elle, la vieille dame, elle riait aux larmes, et tout en haussant les épaules, elle répétait : 

 — Ce cher Daburon, il est trop bouffon, en vérité, il me fera mourir de rire ! Est-il plaisant, ce pauvre Daburon ! 

 Mais tout à coup, au plus fort de son accès d’hilarité, elle s’arrêta et prit son grand air de dignité. 

 — Est-ce sérieux, ce que vous venez de me dire ? demanda-t-elle. 

 — J’ai dit la vérité, murmura le magistrat. 

 — Vous êtes donc bien riche ? interrogea la marquise. 

 — J’ai, madame, du chef de ma mère, vingt mille livres de rentes environ. Un de mes oncles, mort l’an passé, m’a laissé un peu plus de cent mille écus. Mon père n’a pas loin d’un million. Si je lui en demandais la moitié demain, il me la donnerait ; il me donnerait toute sa fortune s’il le fallait pour mon bonheur, et serait trop content si je lui en laissais l’administration. 

 Mme d’Arlange fit signe au magistrat de se taire, et pendant cinq bonnes minutes au moins, elle resta plongée dans ses réflexions, le front caché entre ses mains. Enfin, relevant la tête : 

 — Écoutez-moi, dit-elle. Si vous aviez jamais été assez hardi pour faire une proposition pareille au père de Claire, il vous aurait fait reconduire par ses gens. Je devrais pour notre nom agir de même ; je ne saurais m’y résoudre. Je suis vieille et délaissée, je suis pauvre, ma petite-fille m’inquiète, voilà mon excuse. Pour rien au monde, je ne consentirais à parler à Claire de cette horrible mésalliance. Ce que je puis vous promettre, et c’est trop, c’est de n’être pas contre vous. Prenez vos mesures, faites votre cour à mademoiselle d’Arlange, décidez-la. Si elle dit oui de bon coeur, je ne dirai pas non. 

 M. Daburon, transporté de bonheur, voulait embrasser les mains de la marquise. Il la trouvait la meilleure, la plus excellente des femmes, ne songeant pas à la facilité avec laquelle venait de céder cette âme si fière. Il délirait, il était fou. 

 — Oh ! attendez, fit la vieille dame, votre procès n’est pas encore gagné. Votre mère, il faut bien que je l’excuse de s’être si piètrement mariée, était une Cottevise, mais votre père est le sieur Daburon. Ce nom, mon cher enfant, est horriblement ridicule. Croyez-vous qu’il soit facile de décider à s’affubler de Daburon une jeune fille qui, jusqu’à dix-huit ans, s’est appelée d’Arlange ? 

 Ces objections ne semblaient nullement préoccuper le juge. 

 — Enfin, continua la vieille dame, votre père a eu une Cottevise, vous auriez une d’Arlange. À force de faire se mésallier les filles de bonne maison de père en fils, les Daburon finiront peut-être par s’anoblir. Un dernier avis : vous voyez Claire timide, douce, obéissante ? Détrompez-vous. Avec son air de sainte-nitouche, elle est hardie, fière et entêtée comme feu le marquis son père, qui rendait des points aux mules d’Auvergne. Vous voilà prévenu, et un bon averti en vaut deux. Nos conditions sont faites, n’est-ce pas ? Ne parlons plus de rien. Je souhaite presque votre succès. 

 Cette scène était si présente à l’esprit du juge d’instruction, que là, chez lui, dans son fauteuil, après tant de mois écoulés, il lui semblait encore entendre la voix de la marquise d’Arlange, et ce mot de succès sonnait à son oreille. 

 Il sortit comme un triomphateur de cet hôtel d’Arlange où il était entré le coeur gonflé d’anxiété. 

 Il s’en allait, le front haut, la poitrine dilatée, respirant l’air à pleins poumons. 

 Il était si heureux ! Le ciel lui semblait plus bleu, le soleil plus brillant. 

 Il avait, ce grave magistrat, des envies folles d’arrêter les passants, de les serrer dans ses bras, de leur crier : 

 — Vous ne savez pas ? La marquise consent ! 

 Il marchait, et il lui semblait que la terre bondissait sous ses pas, qu’elle était trop petite pour porter tant de bonheur ou qu’il devenait si léger qu’il allait s’envoler vers les étoiles. 

 Que de châteaux en Espagne sur cette parole de la marquise ! Il donnait sa démission, il bâtissait sur les bords de la Loire, non loin de Tours, une villa enchantée. Il la voyait riante, avec sa façade au soleil levant, assise au milieu des fleurs, ombragée de grands arbres. Il la meublait, cette maison, d’étoffes fantastiques ouvragées par des fées. Il voulait un merveilleux écrin pour cette perle dont il allait devenir le possesseur. 

 Car il n’eut pas un doute, pas un nuage n’obscurcit l’horizon radieux de ses espérances, pas une voix, du fond de son coeur, ne s’éleva en disant : « Prends garde ! » 

 De ce jour, M. Daburon devint plus assidu encore chez la marquise. À bien dire, il y passa sa vie. 

 Tout en restant respectueux et réservé près de Claire, il chercha, avec un empressement habile, à être quelque chose dans sa vie. L’amour vrai est ingénieux. Il sut vaincre sa timidité pour parler à cette bien-aimée de son âme, pour la faire causer, pour l’intéresser. 

 Il allait pour elle aux nouvelles, il lisait tous les livres nouveaux afin de trier ceux qu’elle pouvait lire. 

 Peu à peu, grâce à la plus délicate insistance, il parvint à apprivoiser, c’est le mot, cette jeune fille si farouche. Il s’aperçut qu’il réussissait, et sa gaucherie disparut presque. Il remarqua qu’elle ne l’accueillait plus avec cet air hautain et glacial qu’elle gardait jadis, peut-être pour le tenir à distance. 

 Il sentait qu’insensiblement il s’avançait dans sa convenance. Elle rougissait toujours en lui parlant, mais elle osait lui adresser la parole la première. 

 Souvent elle l’interrogeait. Elle avait entendu dire du bien d’une pièce et voulait en connaître le sujet. Vite, M. Daburon courait la voir et rédigeait un compte rendu qu’il lui adressait par la poste. C’était lui écrire ! À diverses reprises elle lui confia quelques petites commissions. Il n’aurait pas échangé pour l’ambassade de Russie le plaisir de trotter pour elle. 

 Une fois, il se hasarda à lui envoyer un magnifique bouquet. Elle l’accepta avec une certaine surprise inquiète, mais elle le pria de ne pas recommencer. 

 Les larmes lui vinrent aux yeux. Il la quitta navré et le plus désolé des hommes. 

 Elle ne m’aime pas, pensait-il ; elle ne m’aimera jamais. 

 Mais trois jours après, comme il était affreusement triste, elle le pria de lui chercher certaines fleurs très à la mode dont elle voulait garnir une petite jardinière. Il envoya de quoi remplir l’hôtel de la cave au grenier. Elle m’aimera ! se disait-il dans son ravissement. Ces petits événements si grands n’avaient pas interrompu les parties de piquet. Seulement la jeune fille paraissait attentive maintenant au jeu. Elle prenait presque toujours parti pour le juge contre la marquise. Elle ne connaissait pas les règles, mais quand la vieille joueuse trichait trop effrontément, elle s’en apercevait et disait en riant : 

 — On vous vole, monsieur Daburon, on vous vole ! 

 Il se serait laissé voler sa fortune pour entendre cette belle voix s’intéresser à lui. 

 On était en été. 

 Souvent, le soir, elle acceptait son bras, et pendant que la marquise restait sur le perron, assise dans son grand fauteuil, ils tournaient autour de la pelouse, marchant doucement sur l’allée sablée de sable tamisé si fin que de sa robe traînante elle effaçait les traces de leurs pas. Elle babillait gaiement avec lui comme avec un frère aimé, et il lui fallait se faire violence pour ne pas déposer un baiser dans cette chevelure si blonde qui moussait, pour ainsi dire, à la brise et qui s’éparpillait comme des flocons nuageux. 

 Alors, au bout d’un sentier délicieux, jonché de fleurs comme les routes où passent les processions, il aperçoit le but : le bonheur. 

 Il essaya de parler de ses espérances à la marquise. 

 — Vous savez ce qui a été convenu, lui répondit-elle. Pas un mot. C’est bien assez déjà de la voix de ma conscience qui me reproche l’abomination à laquelle je prête la main. Dire que j’aurai peut-être une petite-fille qui s’appellera madame Daburon ! Il faudra écrire au roi, mon cher, pour changer ce nom-là. 

 Moins enivré de ses rêves, M. Daburon, cet homme si fin, cet observateur si délié, aurait étudié le caractère de Claire. Cette étude l’eût peut-être mis sur ses gardes. Mais eût-il songé à l’observer, il ne l’eût pu. 

 Cependant, il remarqua les singulières alternatives de son humeur. Elle semblait insoucieuse et gaie comme un enfant, à certains jours, puis, pendant des semaines, elle restait sombre et abattue. En la voyant triste, le lendemain d’un bal où sa grand-mère avait tenu à la conduire, il osa lui demander la raison de sa tristesse. 

 — Oh ! cela, répondit-elle en poussant un profond soupir, c’est mon secret. Un secret que ma grand-mère elle-même ne connaît pas. 

 M. Daburon la regardait. Il crut voir une larme entre ses longs cils. 

 — Un jour peut-être, reprit-elle, je me confierai à vous… Il le faudra peut-être. 

 Le juge était aveugle et sourd. 

 — Moi aussi, répondit-il, j’ai un secret ; moi aussi je veux m’en remettre à votre coeur. 

 En se retirant après minuit, il se disait : demain je lui avouerai tout. Il y avait un peu plus de cinquante-cinq jours qu’il se répétait intrépidement : demain. 

 C’était un soir du mois d’août ; la chaleur, toute la journée, avait été accablante ; vers la nuit, la brise s’était levée, les feuilles bruissaient ; il y avait dans l’air des frémissements d’orage. 

 Ils étaient assis tous deux au fond du jardin, sous le berceau garni de plantes exotiques, et à travers les branches, ils apercevaient le peignoir flottant de la marquise qui se promenait après son souper. 

 Ils étaient restés longtemps sans se parler, émus de l’émotion de la nature, oppressés par les parfums pénétrants des fleurs de la pelouse. M. Daburon osa prendre la main de la jeune fille. 

 C’était la première fois, et cette peau si fine et si douce lui donna une commotion terrible qui lui fit affluer tout son sang au cerveau. 

 — Mademoiselle, balbutia-t-il, Claire… 

 Elle arrêta sur lui ses beaux yeux surpris. 

 — Pardonnez-moi, continua-t-il, pardonnez-moi. Je me suis adressé à votre grand-mère avant d’élever mes regards jusqu’à vous. Ne me comprenez-vous donc pas ? Un mot de votre bouche va décider de mon malheur ou de ma félicité. Claire, mademoiselle, ne me repoussez pas : je vous aime ! 

 Pendant que parlait le magistrat, Mlle d’Arlange le regardait comme si elle eût douté du témoignage de ses sens. Mais à ces mots : « Je vous aime », prononcés avec le frissonnement contenu de la passion la plus vive, elle dégagea brusquement sa main en étouffant un cri. 

 — Vous ! murmura-t-elle, est-ce bien vous… 

 M. Daburon, quand il se serait agi de sa vie, n’aurait pu trouver une parole. Le pressentiment d’un immense malheur serrait son coeur comme dans un étau. Que devint-il quand il vit Claire fondre en larmes… 

 Elle avait caché son visage entre ses mains et répétait : 

 — Je suis bien malheureuse ! bien malheureuse !… 

 — Malheureuse ! vous ! s’écria le magistrat, et par moi ! Claire, vous êtes cruelle ! Au nom du Ciel ! qu’ai-je fait ? qu’y a-t-il ? parlez ! Tout, plutôt que cette anxiété qui me tue. 

 Il se mit à genoux devant elle, sur le sable du berceau, et de nouveau essaya de prendre sa main si blanche. Elle le repoussa d’un geste attendrissant de douceur. 

 — Laissez-moi pleurer, disait-elle, je souffre. Vous allez me haïr, je le sens. Qui sait ! vous me mépriserez peut-être, et pourtant, je le jure devant Dieu, ce que vous venez de me dire, je l’ignorais, je ne le soupçonnais même pas. 

 M. Daburon restait à genoux, affaissé sur lui-même, attendant le coup de grâce. 

 — Oui, continuait Claire, vous croirez à une coquetterie détestable. J’y vois maintenant et je comprends tout. Est-ce que, sans un amour profond, un homme peut être ce que vous avez été pour moi ? Hélas ! je n’étais qu’une enfant, je me suis abandonnée au bonheur si grand d’avoir un ami. Ne suis-je pas seule en ce monde et comme perdue dans un désert ? Folle et imprudente, je me livrais à vous sans réflexion comme au meilleur, au plus indulgent des pères. 

 Ce mot révélait à l’infortuné juge toute l’étendue de son erreur. Comme un marteau d’acier, il faisait voler en mille pièces le fragile édifice de ses espérances. Il se releva lentement et d’un ton d’involontaire reproche il répéta : 

 — Votre père !… 

 Mlle d’Arlange comprit combien elle affligeait, combien elle blessait même cet homme dont elle n’osait mesurer l’immense amour. 

 — Oui, reprit-elle, je vous aimais comme un père, comme un frère, comme toute la famille que je n’ai plus. En vous voyant, vous si grave, si austère, devenir pour moi si bon, si faible, je remerciais Dieu de m’avoir envoyé un protecteur pour remplacer ceux qui sont morts. 

 M. Daburon ne put retenir un sanglot ; son coeur se brisait. 

 — Un mot, continua Claire, un seul mot m’eût éclairée. Que ne l’avez-vous prononcé ! C’est avec tant de douceur que je m’appuyais sur vous comme l’enfant sur sa mère ! Avec quelle joie intime, je me disais : je suis sûre d’un dévouement, j’ai un coeur où verser le trop-plein du mien ! Ah ! pourquoi ma confiance n’a-t-elle pas été plus grande encore ? Pourquoi ai-je eu un secret pour vous ? Je pouvais éviter cette soirée affreuse. Je devais vous l’avouer : je ne m’appartiens plus ; librement, et avec bonheur, j’ai donné ma vie à un autre. 

 Planer dans l’azur et tout à coup retomber rudement à terre ! La souffrance du juge d’instruction ne peut se décrire. 

 — Mieux eût valu parler, répondit-il, et encore… non. Je dois à votre silence, Claire, six mois d’illusions délicieuses, six mois de rêves enchanteurs. Ce sera ma part de bonheur en ce monde. 

 Un reste de jour permettait encore au magistrat de distinguer Mlle d’Arlange. Son beau visage avait la blancheur et l’immobilité du marbre. De grosses larmes glissaient, pressées et silencieuses, le long de ses joues. Il semblait à M. Daburon qu’il lui était donné de contempler ce spectacle effrayant d’une statue qui pleure. 

 — Vous en aimez un autre, reprit-il enfin, un autre ! Et votre grand-mère l’ignore… Claire, vous ne pouvez avoir choisi qu’un homme digne de vous ; comment la marquise ne le reçoit-elle pas ? 

 — Il y a des obstacles, murmura Claire, des obstacles qui peut-être ne seront jamais levés. Mais une fille comme moi n’aime qu’une fois dans sa vie. Elle est l’épouse de celui qu’elle aime, sinon… il reste Dieu. 

 — Des obstacles ! fit M. Daburon d’une voix sourde. Vous aimez un homme, vous, il le sait, et il rencontre des obstacles ? 

 — Je suis pauvre, répondit Mlle d’Arlange, et sa famille est immensément riche. Son père est dur, inexorable. 

 — Son père ! s’écria le magistrat avec une amertume qu’il ne songeait pas à cacher, son père, sa famille ! Et cela le retient ! Vous êtes pauvre, il est riche, et cela l’arrête ! Et il se sait aimé de vous !… Ah ! que ne suis-je à sa place, et que n’ai-je contre moi l’univers entier ! Quel sacrifice peut coûter à l’amour tel que je le comprends ! Ou plutôt, est-il des sacrifices ! Celui qui paraît le plus immense, est-il autre chose qu’une immense joie ! Souffrir ! lutter, attendre quand même, espérer toujours, se dévouer avec ivresse… C’est là aimer. 

 — C’est ainsi que j’aime, dit simplement Mlle d’Arlange. 

 Cette réponse foudroya le magistrat. Il était digne de la comprendre. Tout était bien fini pour lui sans espoir. Mais il éprouvait une sorte de volupté affreuse à se torturer encore, à se prouver son malheur par l’intensité de la souffrance. 

 — Mais, insista-t-il, comment avez-vous pu le connaître, lui parler ? Où ? Quand ? madame la marquise ne reçoit personne… 

 — Je dois maintenant tout vous dire, monsieur, répondit Claire d’un ton digne. Il y a longtemps que je le connais. C’est chez une amie de ma grand-mère, sa cousine à lui, la vieille demoiselle de Goëllo, que je l’ai aperçu pour la première fois. Là nous nous sommes parlé, là je le vois encore… 

 — Ah ! s’écria M. Daburon, illuminé d’une lueur soudaine, je me rappelle, à présent. Lorsque vous deviez aller chez mademoiselle de Goëllo, trois ou quatre jours à l’avance vous étiez plus gaie que de coutume… et vous en reveniez bien souvent triste. 

 — C’est que je voyais combien il souffre des résistances qu’il ne peut vaincre. 

 — Sa famille est donc bien illustre, fit le magistrat d’un ton dur, qu’elle repousse une alliance avec votre maison ! 

 — Vous eussiez tout su sans questions, monsieur, répondit Mlle d’Arlange, jusqu’à son nom. Il s’appelle Albert de Commarin. 

 La marquise, en ce moment, jugeant sa promenade assez longue, se disposait à regagner son boudoir rose tendre. Elle s’approcha du berceau. 

 — Magistrat intègre ! s’écria-t-elle de sa grosse voix, le piquet est dressé. 

 Sans se rendre compte de son mouvement, le magistrat se leva, balbutiant : 

 — J’y vais. 

 Claire le retint par le bras. 

 — Je ne vous ai pas demandé le secret, monsieur, dit-elle. 

 — Oh ! mademoiselle !… fit le juge, blessé de cette apparence de doute. 

 — Je sais, reprit Claire, que je puis compter sur vous. Mais, quoi qu’il arrive, ma tranquillité est perdue. 

 M. Daburon la regarda d’un air surpris ; son oeil interrogeait. 

 — Il est certain, ajouta-t-elle, que ce que moi, jeune fille sans expérience, je n’ai pas su voir, ma grand-mère l’a vu ; si elle a continué à vous recevoir, si elle ne m’a rien dit, c’est qu’elle vous est favorable, c’est que tacitement elle encourage votre recherche, que je considère, permettez-moi de vous le dire, comme très honorable pour moi. 

 — Je vous l’avais dit en commençant, mademoiselle, répondit le magistrat. Madame la marquise a daigné autoriser mes espérances. 

 Et brièvement il dit son entretien avec Mme d’Arlange, ayant la délicatesse d’écarter absolument la question d’argent qui avait si fort influencé la vieille dame. 

 — Je disais bien que c’en était fait de mon repos, reprit tristement Claire. Quand ma grand-mère apprendra que je n’ai pas accueilli votre hommage, quelle ne sera pas sa colère !… 

 — Vous me connaissez mal, mademoiselle, interrompit le juge. Je n’ai rien à dire à madame la marquise ; je me retirerai et tout sera dit. Sans doute elle pensera que j’ai réfléchi… 

 — Oh ! vous êtes bon et généreux, je le sais… 

 — Je m’éloignerai, poursuivit M. Daburon, et bientôt vous aurez oublié jusqu’au nom du malheureux dont la vie vient d’être brisée. 

 — Vous ne pensez pas ce que vous dites là ? fit vivement la jeune fille. 

 — Eh bien ! c’est vrai. Je me berce de cette illusion dernière que mon souvenir, plus tard, ne sera pas sans douceur pour vous. Quelquefois vous direz : « Il m’aimait, celui-là. » C’est que je veux quand même rester votre ami ; oui, votre ami le plus dévoué. 

 Claire, à son tour, prit avec effusion les mains de M. Daburon. 

 — Vous avez raison, dit-elle, il faut être mon ami. Oublions ce qui vient d’arriver, oubliez ce que vous m’avez dit, soyez comme par le passé le meilleur et le plus indulgent des frères. 

 L’obscurité était venue ; elle ne pouvait le voir mais elle comprit qu’il pleurait, car il tarda à répondre. 

 — Est-ce possible, murmura-t-il enfin, ce que vous me demandez là ! Quoi ! c’est vous qui me parlez d’oublier ! Vous sentez-vous la force d’oublier, vous ! Ne voyez-vous pas que je vous aime mille fois plus que vous m’aimez… 

 Il s’arrêta, ne pouvant prendre sur lui de prononcer ce nom de Commarin, et c’est avec effort qu’il ajouta : 

 — Et je vous aimerai toujours… Ils avaient fait quelques pas hors du berceau et se trouvaient maintenant non loin du perron. 

 — À cette heure, mademoiselle, reprit le magistrat, permettez-moi donc de vous dire adieu. Vous me reverrez rarement. Je ne reviendrai que bien juste ce qu’il faut pour éviter l’apparence d’une rupture. 

 Sa voix était si tremblante qu’à peine elle était distincte. 

 — Quoi qu’il advienne, ajouta-t-il, souvenez-vous qu’il y a en ce monde un malheureux qui vous appartient absolument. Si jamais vous avez besoin d’un dévouement, venez à moi, venez à votre ami. Allons, c’est fini… j’ai du courage, Claire ; mademoiselle… une dernière fois adieu ! 

 Elle n’était guère moins éperdue que lui. Instinctivement elle avança la tête et M. Daburon effleura de ses lèvres froides le front de celle qu’il aimait tant. 

 Ils gravirent le perron, elle appuyée sur son bras, et entrèrent dans le boudoir rose où la marquise, qui commençait à s’impatienter, battait furieusement les cartes en attendant sa victime. 

 — Allons donc ! juge incorruptible ! cria-t-elle. 

 Mais M. Daburon était mourant. Il n’aurait pas eu la force de tenir les cartes. Il balbutia quelques excuses absurdes, parla d’affaires très pressées, de devoirs à remplir, de malaise subit, et sortit en se tenant aux murs. 

 Son départ indigna la vieille joueuse. Elle se retourna vers sa petite-fille, qui était allée cacher son trouble loin des bougies de la table de jeu, et demanda : 

 — Qu’a donc ce Daburon, ce soir ? 

 — Je ne sais, madame, balbutia Claire. 

 — Il me paraît, continua la marquise, que ce petit juge s’émancipe singulièrement et se permet des façons impertinentes. Il faudra le remettre à sa place, car il finirait par se croire notre égal. 

 Claire essaya de justifier le magistrat. Il lui avait paru très changé et s’était plaint une partie de la soirée ; ne pouvait-il être malade ? 

 — Eh bien ! quand cela serait, reprit la marquise, son devoir n’est-il pas de reconnaître par quelques renoncements la faveur de notre compagnie ? Je crois t’avoir déjà conté l’histoire de notre grand-oncle le duc de Saint-Huruge. Désigné pour faire la partie du roi au retour d’une chasse, il joua toute la soirée et perdit le plus galamment du monde deux cent vingt pistoles. Toute l’assemblée remarqua sa gaieté et sa belle humeur. Le lendemain seulement, on apprit qu’il était tombé de cheval dans la journée et qu’il avait tenu les cartes de Sa Majesté ayant une côte enfoncée. On ne récria point, tant cet acte de respect était naturel. Ce petit juge, s’il est malade, aurait fait preuve d’honnêteté en se taisant et en restant pour mon piquet. Mais il se porte comme moi. Qui sait quels brelans il est allé courir ! 

 Chapitre 7 

 M. DABURON NE RENTRA pas chez lui en sortant de l’hôtel d’Arlange. Toute la nuit il erra au hasard, cherchant un peu de fraîcheur pour sa tête brûlante, demandant un peu de calme à une lassitude excessive. 

 Fou que je suis ! se disait-il, mille fois fou d’avoir espéré, d’avoir cru qu’elle m’aimerait jamais. Insensé ! comment ai-je osé rêver la possession de tant de grâces, de noblesse et de beauté ! Combien elle était belle, ce soir, le visage inondé de larmes ! Peut-on imaginer rien de plus angélique ! Quelle expression sublime avaient ses yeux en parlant de lui ! C’est qu’elle l’aime ! Et moi elle me chérit comme un père ; elle me l’a dit, comme un père ! En pouvait-il être autrement ? n’est-ce pas justice ? Devait-elle voir un amant en ce juge sombre et sévère, toujours triste comme son costume noir ? N’était-il pas honteux de songer à unir tant de virginale candeur à ma détestable science du monde ? Pour elle, l’avenir est encore le pays des riantes chimères, et depuis longtemps l’expérience a flétri toutes mes illusions. Elle est jeune comme l’innocence, et je suis vieux comme le vice. 

 L’infortuné magistrat se faisait véritablement horreur. Il comprenait Claire et l’excusait. Il s’en voulait de l’excès de douleur qu’il lui avait montré. Il se reprochait d’avoir troublé sa vie. Il ne se pardonnait pas d’avoir parlé de son amour… 

 Ne devait-il pas prévoir ce qui était arrivé : qu’elle le repousserait, et qu’ainsi il allait se priver de cette félicité céleste de la voir, de l’entendre, de l’adorer silencieusement. 

 Il faut, poursuivit-il, qu’une jeune fille puisse rêver à son amant. En lui, elle doit caresser un idéal. Elle se plaît à le parer de toutes les qualités brillantes, à l’imaginer plein de noblesse, de bravoure, d’héroïsme. Qu’advenait-il, si en mon absence elle songeait à moi ? Son imagination me représentait drapé d’une robe funèbre, au fond d’un lugubre cachot, aux prises avec quelque scélérat immonde. N’est-ce pas mon métier de descendre dans tous les cloaques, de remuer la fange de tous les crimes ? Ne suis-je pas condamné à laver dans l’ombre le linge sale de la plus corrompue des sociétés ? Ah ! il est des professions fatales ! Est-ce que le juge comme le prêtre ne devrait pas se condamner à la solitude et au célibat ? L’un et l’autre ils savent tout, ils ont tout entendu. Leur costume est presque le même. Mais pendant que le prêtre dans les plis de sa robe noire apporte la consolation, le juge apporte l’effroi. L’un est la miséricorde, l’autre le châtiment. Voilà quelles images éveillait mon souvenir, tandis que l’autre… l’autre… 

 Cet homme infortuné continuait sa course folle le long des quais déserts. 

 Il allait, la tête nue, les yeux hagards. Pour respirer plus librement, il avait arraché sa cravate et l’avait jetée au vent. 

 Parfois, il croisait, sans le voir, quelque rare passant. Le passant s’arrêtait, touché de pitié, et se détournait pour regarder s’éloigner ce malheureux qu’il supposait privé de raison. 

 Dans un chemin perdu, près de Grenelle, des sergents de ville s’approchèrent de lui et essayèrent de l’interroger. Il les repoussa, mais machinalement, et leur tendit une de ses cartes de visite. 

 Ils lurent et le laissèrent passer, convaincus qu’il était ivre. 

 La colère, une colère furibonde, avait remplacé sa résignation première. Dans son coeur, une haine s’élevait plus forte et plus violente que son amour pour Claire. 

 Cet autre, ce préféré, ce noble vicomte qui ne savait pas triompher des obstacles, que ne le tenait-il là sous son genou ! 

 En ce moment, cet homme noble et fier, ce magistrat si sévère pour lui-même, s’expliqua les délices irrésistibles de la vengeance. Il comprit la haine qui s’arme d’un poignard, qui s’embusque lâchement dans les recoins sombres, qui frappe dans les ténèbres, en face ou dans le dos, peu importe, mais qui frappe, qui tue, qui veut du sang pour son assouvissement ! 

 En ce moment, précisément, il était chargé d’instruire l’affaire d’une pauvre fille publique, accusée d’avoir donné un coup de couteau à une de ses tristes compagnes. 

 Elle était jalouse de cette femme, qui avait cherché à lui enlever son amant, un soldat ivrogne et grossier. 

 M. Daburon se sentait saisi de pitié pour cette misérable créature qu’il avait commencé d’interroger la veille. 

 Elle était très laide et vraiment repoussante, mais l’expression de ses yeux, quand elle parlait de son soldat, revenait à la mémoire du juge. 

 Elle l’aime véritablement, pensait-il. Si chacun des jurés avait souffert ce que je souffre, elle serait acquittée. Mais combien d’hommes ont eu dans leur vie une passion ? Peut-être pas un sur vingt ! 

 Il se promit de recommander cette fille à l’indulgence du tribunal et d’atténuer autant qu’il le pourrait le crime dont elle s’était rendue coupable. 

 Lui-même venait de se décider à commettre un crime. 

 Il était résolu à tuer M. Albert de Commarin. 

 Pendant le reste de la nuit, il ne fit que s’affermir dans cette résolution, se démontrant par mille raisons folles, qu’il trouvait solides et indiscutables, la nécessité et la légitimité de cette vengeance. 

 Sur les sept heures du matin, il se trouvait dans une allée du bois de Boulogne, non loin du lac. Il gagna la porte Maillot, prit une voiture et se fit conduire chez lui. 

 Le délire de la nuit continuait, mais sans souffrance. Il ne sentait aucune fatigue. Calme et froid, il agissait sous l’empire d’une hallucination, à peu près comme un somnambule. 

 Il réfléchissait et raisonnait, mais ce n’était pas avec sa raison. 

 Chez lui, il se fit habiller avec soin, comme autrefois lorsqu’il devait aller chez la marquise d’Arlange, et sortit. 

 Il passa d’abord chez un armurier et acheta un petit revolver qu’il fit charger avec soin sous ses yeux et qu’il mit dans sa poche. Il se rendit ensuite chez les personnes qu’il supposait capables de lui apprendre de quel club était le vicomte. Nulle part on ne s’aperçut de l’étrange situation de son esprit, tant sa conversation et ses manières étaient naturelles. 

 Dans l’après-midi seulement, un jeune homme de ses amis lui nomma le cercle de M. de Commarin fils et lui proposa de l’y conduire, en faisant partie lui-même. 

 M. Daburon accepta avec empressement et suivit son ami. 

 Le long de la route, il serrait avec frénésie le bois du revolver qu’il tenait caché. Il ne pensait qu’au meurtre qu’il voulait commettre, et au moyen de ne pas manquer son coup. 

 Cela va faire, se disait-il froidement, un scandale affreux, surtout si je ne réussis pas à me brûler la cervelle aussitôt. On m’arrêtera, on me mettra en prison, je passerai en cour d’assises. Voilà mon nom déshonoré. Bast ! que m’importe ! Je ne suis pas aimé de Claire, que me fait le reste ! Mon père mourra sans doute de douleur, mais il faut que je me venge !… 

 Arrivés au club, son ami lui montra un jeune homme très brun, à l’air hautain à ce qu’il lui parut, qui, accoudé à une table, lisait une revue. 

 C’était le vicomte. 

 M. Daburon marcha sur lui sans sortir son revolver. Mais, arrivé à deux pas, le coeur lui manqua. Il tourna brusquement les talons et s’enfuit, laissant son ami stupéfié d’une scène dont il lui était impossible de se rendre compte. 

 M. Albert de Commarin ne verra jamais la mort d’aussi près qu’une fois. 

 Arrivé dans la rue, M. Daburon sentit que la terre fuyait sous ses pas. Tout tournait autour de lui. Il voulut crier et ne le put. Il battit l’air de ses mains, chancela un instant et enfin tomba comme une masse sur le trottoir. 

 Des passants accoururent et aidèrent les sergents de ville à le relever. Dans une de ses poches, on trouva son adresse ; on le porta à son domicile. 

 Quand il reprit ses sens, il était couché, et il aperçut son père au pied de son lit. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 On lui apprit, avec bien des ménagements, que pendant six semaines il avait flotté entre la vie et la mort. Les médecins le déclaraient sauvé ; maintenant il était remis, il allait bien. 

 Cinq minutes de conversation l’avaient épuisé. Il ferma les yeux et chercha à recueillir ses idées, qui s’étaient éparpillées comme les feuilles d’un arbre en automne par une tempête. Le passé lui semblait noyé dans un brouillard opaque ; mais au milieu de ces ténèbres, tout ce qui concernait Mlle d’Arlange se détachait précis et lumineux. Toutes ses actions, à partir du moment où il avait embrassé Claire, il les revoyait comme un tableau fortement éclairé. Il frémit, et ses cheveux en un moment furent trempés de sueur. 

 Il avait failli devenir assassin ! 

 Et la preuve qu’il était vraiment remis et qu’il avait repris la pleine possession de ses facultés, c’est qu’une question de droit criminel traversa son cerveau. 

 Le crime commis, se dit-il, aurais-je été condamné ? Oui. Étais-je responsable ? Non. Le crime serait-il une forme de l’aliénation mentale ? Étais-je fou, étais-je dans l’état particulier qui doit précéder un attentat ? Qui saura me répondre ? Pourquoi tous les juges n’ont-ils pas traversé une incompréhensible crise comme la mienne ? Mais qui me croirait, si je racontais ce qui m’est arrivé ? 

 Quelques jours plus tard, le mieux se soutenant, il le conta à son père, qui haussa les épaules et lui assura que c’était là une mauvaise réminiscence de délire. 

 Ce père, qui était bon, fut ému au récit des amours si tristes de son fils, sans y voir cependant un malheur irréparable. Il lui conseilla la distraction, mit à sa disposition toute sa fortune et l’engagea fort à épouser une bonne grosse héritière poitevine, gaie et bien portante, qui lui ferait des enfants superbes. Puis, comme ses terres souffraient de son absence, il repartit pour sa province. 

 Deux mois plus tard, le juge d’instruction avait repris sa vie et ses travaux habituels. Mais il avait beau faire, il agissait comme un corps sans âme ; au-dedans de lui, il le sentait, quelque chose était brisé. 

 Une fois, il voulut aller voir sa vieille amie la marquise. En l’apercevant, elle poussa un cri de terreur. Elle l’avait pris pour un spectre, tant il était différent de celui qu’elle avait connu. 

 Comme elle redoutait les figures funèbres, elle le consigna à sa porte. 

 Claire fut malade une semaine à sa vue. 

 Comme il m’aimait ! se disait-elle ; il a failli mourir. Albert m’aime-t-il autant ? 

 Elle n’osait se répondre. Elle aurait voulu le consoler, lui parler, tenter quelque chose… Il ne se montra plus. 

 M. Daburon n’était cependant pas homme à se laisser abattre sans lutter. Il voulut, comme disait son père, se distraire. Il chercha le plaisir et trouva le dégoût, mais non l’oubli. Souvent il alla jusqu’au seuil de la débauche ; toujours une céleste figure, Claire vêtue de blanc, lui barra la porte. 

 Alors il se réfugia dans le travail ainsi que dans un sanctuaire. Il se condamna aux plus rudes labeurs, se défendant de penser à Claire, pareil au poitrinaire qui s’interdit de songer à son mal. Son âpreté à la besogne, sa fiévreuse activité lui valurent la réputation d’un ambitieux qui devait aller loin. Il ne se souciait de rien au monde. 

 À la longue, il trouva non le repos, mais cet engourdissement exempt de douleurs qui suit les grandes catastrophes. La convalescence de l’oubli commençait pour lui. 

 Voilà quels événements ce nom de Commarin prononcé par le père Tabaret rappelait à M. Daburon. Il les croyait ensevelis sous la cendre du temps, et voilà qu’ils surgissaient comme ces caractères qu’on trace avec une encre sympathique et qui apparaissent si l’on vient à approcher le papier du feu. En un instant, ils se déroulèrent devant ses yeux, avec cette merveilleuse instantanéité du songe qui supprime le temps et l’espace. 

 Pendant quelques minutes, grâce à un phénomène admirable de dédoublement, il assista, pour ainsi dire, à la représentation de sa propre vie. Acteur et spectateur ensemble, il était là, assis dans son fauteuil, et il paraissait sur le théâtre, il agissait et il se jugeait. 

 Sa première pensée, il faut l’avouer, fut une pensée de haine, suivie d’un détestable sentiment de satisfaction. Le hasard lui livrait cet homme préféré par Claire. Ce n’était plus un hautain gentilhomme illustré par sa fortune et par ses aïeux, c’était un bâtard, le fils d’une femme galante. Pour garder un nom volé, il avait commis le plus lâche des assassinats. Et lui, le juge, il allait éprouver cette volupté infinie de frapper son ennemi avec le glaive de la loi. 

 Mais ce ne fut qu’un éclair. La conscience de l’honnête homme se révolta et fit entendre sa voix toute-puissante. 

 Est-il rien de plus monstrueux que l’association de ces deux idées : la haine et la justice ! Un juge peut-il, sans se mépriser plus que les êtres vils qu’il condamne, se souvenir qu’un coupable dont le sort est entre ses mains a été son ennemi ? Un juge d’instruction a-t-il le droit d’user de ses exorbitants pouvoirs contre un prévenu, tant qu’au fond de son coeur il reste une goutte de fiel ? 

 M. Daburon se répéta ce que tant de fois depuis un an il s’était dit en commençant une instruction : et moi aussi, j’ai failli me souiller d’un meurtre abominable. 

 Et voilà que, précisément, il allait avoir à faire arrêter, à interroger, à livrer à la cour d’assises celui qu’il avait eu la ferme volonté de tuer. 

 Tout le monde, certes, ignorait ce crime de pensée et d’intention, mais pouvait-il, lui, l’oublier ? N’était-ce pas ou jamais le cas de se récuser, de donner sa démission ? Ne devait-il pas se retirer, se laver les mains du sang répandu, laissant à un autre le soin de le venger au nom de la société ? 

 — Non ! prononça-t-il, ce serait une lâcheté indigne de moi. 

 Un projet de générosité folle lui vint. 

 — Si je le sauvais ? murmura-t-il. Si, pour Claire, je lui laissais l’honneur et la vie ? Mais comment le sauver ? Je devrais pour cela ne tenir aucun compte des découvertes du père Tabaret et lui imposer la complicité du silence. Il faudra volontairement faire fausse route, courir avec Gévrol après un meurtrier chimérique. Est-ce praticable ? D’ailleurs, épargner Albert, c’est déchirer les titres de Noël ; c’est assurer l’impunité de la plus odieuse des trahisons. Enfin, c’est encore et toujours sacrifier la justice à ma passion ! 

 Le magistrat souffrait. 

 Comment prendre un parti au milieu de tant de perplexités, tiraillé par des intérêts divers ? 

 Il flottait indécis entre les déterminations les plus opposées, son esprit oscillait d’un extrême à l’autre. 

 Que faire ? Sa raison, après un nouveau choc si imprévu, cherchait en vain son équilibre. Reculer, se disait-il ; où donc serait mon courage ? 

 Ne dois-je pas rester le représentant de la loi que rien n’émeut et que rien ne touche ? Suis-je si faible qu’en revêtant ma robe je ne sache pas me dépouiller de ma personnalité ? Ne puis-je, pour le présent, faire abstraction du passé ? Mon devoir est de poursuivre l’enquête. Claire elle-même m’ordonnerait d’agir ainsi. Voudrait-elle d’un homme souillé d’un soupçon ? Jamais. S’il est innocent, qu’il soit sauvé ; s’il est coupable, qu’il périsse ! 

 C’était fort bien raisonné, mais, au fond de son coeur, mille inquiétudes dardaient leurs épines. Il avait besoin de se rassurer. 

 Est-ce que je le hais encore, cet homme ? continua-t-il ; non, certes. Si Claire l’a préféré à moi qu’il ne connaît pas, c’est à elle et non à lui que je dois en vouloir. Ma fureur n’a été qu’un accès passager de délire. Je le prouverai. Je veux qu’il trouve en moi autant un conseiller qu’un juge. S’il n’est pas coupable, il disposera, pour établir ses preuves, de tout cet appareil formidable d’agents et de moyens qui est entre les mains du parquet. Oui, je puis être le juge. Dieu, qui lit au fond des consciences, voit que j’aime assez Claire pour souhaiter de toutes mes forces l’innocence de son amant. 

 Alors seulement, M. Daburon se rendit vaguement compte du temps écoulé. 

 Il était près de trois heures du matin. 

 — Ah ! mon Dieu ! et le père Tabaret qui m’attend ! Je vais le trouver endormi… 

 Mais le père Tabaret ne dormait pas, et il n’avait guère plus que le juge senti glisser les heures. 

 Dix minutes lui avaient suffi pour dresser l’inventaire du cabinet de M. Daburon, qui était vaste et d’une magnificence sévère, tout à fait en rapport avec la position du magistrat. Armé d’un flambeau, il s’approcha des six tableaux de maîtres qui rompaient la nudité de la boiserie et les admira. Il examina curieusement quelques bronzes rares placés sur la cheminée et sur une console, et il donna à la bibliothèque un coup d’oeil de connaisseur. 

 Après quoi, prenant sur la table un journal du soir, il se rapprocha du foyer et se plongea dans une vaste bergère. 

 Il n’avait pas seulement lu le tiers du premier-Paris, lequel, comme tous les premier-Paris d’alors, s’occupait exclusivement de la question , que, lâchant le journal, il s’absorbait dans ses méditations. L’idée fixe, plus forte que la volonté, bien autrement intéressante pour lui que la politique, le ramenait invinciblement à La Jonchère, près du cadavre de la veuve Lerouge. Comme l’enfant qui mille et mille fois brouille et remet en ordre son jeu de patience, il mêlait et reprenait la série de ses inductions et de ses raisonnements. 

 Certes, il n’y avait plus rien de douteux pour lui dans cette triste affaire. De A à Z, il croyait connaître tout. Il savait à quoi s’en tenir, et M. Daburon, il l’avait vu, partageait ses opinions. Cependant, que de difficultés encore ! 

 C’est qu’entre le juge d’instruction et le prévenu se trouve un tribunal suprême, institution admirable qui est notre garantie à tous tant que nous sommes, pouvoir essentiellement modérateur : le jury. 

 Et le jury, Dieu merci ! ne se contente pas d’une conviction banale. Les plus fortes probabilités peuvent l’émouvoir et l’ébranler, elles ne lui arrachent pas un verdict affirmatif. Placé sur un terrain neutre, entre la prévention qui expose sa thèse et la défense qui développe son roman, il demande des preuves matérielles et exige qu’on les lui fasse toucher du doigt. Là où des magistrats condamneraient vingt fois pour une, en toute sécurité de conscience, et justement, qui plus est, il acquitte, parce que l’évidence n’a pas lui. 

 La déplorable exécution de Lesurques a assuré l’impunité de bien des crimes, et, il faut le dire, elle justifie cette impunité. 

 Le fait est que, sauf les cas de flagrant délit ou d’aveu, il n’y a pas d’affaire sûre pour le ministère public. Parfois il est aussi anxieux que l’accusé lui-même. Presque tous les crimes ont même pour la justice et pour la police un côté mystérieux et en quelque sorte impénétrable. Le génie de l’avocat est de deviner cet endroit faible et d’y concentrer ses efforts. Par là, il insinue le doute. Un incident habilement soulevé à l’audience, au dernier moment, peut changer la face d’un procès. Cette incertitude d’un résultat explique le caractère de passion que revêtent souvent les débats. 

 Et à mesure que monte le niveau de la civilisation, les jurés, dans les causes graves, deviennent plus timides et plus hésitants. C’est avec une inquiétude croissante qu’ils portent le fardeau de leur responsabilité. Déjà bon nombre d’entre eux reculent devant l’idée de la peine de mort. S’il se trouve qu’elle est appliquée, ils demandent à se laver du sang du condamné. On en a vu signer un recours en grâce, et pour qui ? Pour un parricide. Chaque juré, au moment d’entrer dans la salle de délibérations, songe infiniment moins à ce qu’il vient d’entendre, qu’au risque qu’il court de préparer à ses nuits d’éternels remords. Il n’en est pas un qui, plutôt que de s’exposer à retenir un innocent, ne soit résolu à lâcher trente scélérats. 

 L’accusation doit donc arriver devant le jury armée de toutes pièces et les mains pleines de preuves. C’est au juge d’instruction à forger ces armes et à condenser ces preuves. Tâche délicate, hérissée de difficultés, souvent très longue. Il arrive que le prévenu ait du sang-froid, qu’il soit certain de n’avoir pas laissé de traces ; alors, du fond de son cachot, au secret, il défie tous les assauts de la justice. C’est une lutte terrible et qui fait frémir si l’on vient à songer qu’après tout cet homme, enfermé sans conseil et sans défense, peut être innocent. Le juge saura-t-il résister aux entraînements de sa conviction intime ? 

 Bien souvent la justice est réduite à s’avouer vaincue. Elle est persuadée qu’elle a trouvé le coupable ; la logique le lui montre, le bon sens le lui indique, et cependant elle doit renoncer aux poursuites faute de témoignages suffisants. 

 Il est malheureusement des crimes impunis. Un ancien avocat général avouait un jour qu’il connaissait jusqu’à trois assassins riches, heureux, honorés, qui, à moins de circonstances improbables, finiraient dans leur lit, entourés de leur famille, et auraient un bel enterrement avec une magnifique épitaphe sur leur tombe. 

 À cette idée qu’un meurtrier peut éviter l’action de la justice, se dérober à la cour d’assises, le sang du père Tabaret bouillait dans ses veines, comme au souvenir d’une cruelle injure personnelle. 

 Une telle monstruosité, à son avis, ne pouvait provenir que de l’ineptie des magistrats chargés de l’enquête sommaire, de la maladresse des agents de la police ou de l’incapacité et de la mollesse du juge d’instruction. 

 — Ce n’est pas moi, marmottait-il avec la vaniteuse satisfaction du succès, qui lâcherais jamais ma proie. Il n’est pas de crime bien constaté dont l’auteur ne soit trouvable, à moins pourtant que cet auteur ne soit un fou, dont le mobile échappe au raisonnement. Je passerais ma vie à la recherche d’un coupable, et je périrais avant de m’avouer vaincu, comme cela est arrivé tant de fois à Gévrol. 

 Cette fois encore le père Tabaret, le hasard aidant, avait réussi, il se le répétait. Mais quelles preuves fournir à la prévention, à ce maudit jury si méticuleux, si formaliste et si poltron ? Qu’imaginer pour forcer à se découvrir un homme fort, parfaitement sur ses gardes, couvert par sa position et sans doute par ses précautions prises ? Quel traquenard préparer, à quel stratagème neuf et infaillible avoir recours ? 

 Le volontaire de la police s’épuisait en combinaisons subtiles mais impraticables, toujours arrêté par cette fatale légalité si nuisible aux emplois des chevaliers de la rue de Jérusalem. 

 Il s’appliquait si fort à ses conceptions, tantôt ingénieuses et tantôt grossières, qu’il n’entendit pas ouvrir la porte du cabinet et ne s’aperçut nullement de la présence du juge d’instruction. 

 Il fallut, pour l’arracher à ses problèmes, la voix de M. Daburon, qui disait avec un accent encore ému : 

 — Vous m’excuserez, monsieur Tabaret, de vous avoir laissé si longtemps seul… 

 Le bonhomme se leva pour dessiner un respectueux salut de quarante-cinq au degré. 

 — Ma foi ! monsieur, répondit-il, je n’ai pas eu le loisir de m’apercevoir de ma solitude. 

 M. Daburon avait traversé la pièce et était allé s’asseoir en face de son agent, devant un guéridon encombré des papiers et des documents se rattachant au crime. Il paraissait très fatigué. 

 — J’ai beaucoup réfléchi, commença-t-il, à toute cette affaire… 

 — Et moi donc ! interrompit le père Tabaret. Je m’inquiétais, monsieur, lorsque vous êtes entré, de l’attitude probable du vicomte de Commarin au moment de son arrestation. Rien de plus important, selon moi. S’emportera-t-il ? essayera-t-il d’intimider les agents ? les menacera-t-il de les jeter dehors ? C’est assez la tactique des criminels huppés. Je crois pourtant qu’il restera calme et froid. C’est dans la logique du caractère que se relève la perpétration du crime. Il fera montre, vous le verrez, d’une assurance superbe. Il jugera qu’il est sans doute victime de quelque malentendu. Il insistera pour voir immédiatement le juge d’instruction, afin de tout éclaircir au plus vite. 

 Le bonhomme parlait si bien de ses suppositions comme d’une réalité, il avait un tel ton d’assurance que M. Daburon ne put s’empêcher de sourire. 

 — Nous n’en sommes pas encore là, dit-il. 

 — Mais nous y serons dans quelques heures, reprit vivement le père Tabaret. Je suppose que, dès qu’il fera jour, monsieur le juge d’instruction donnera des ordres pour que monsieur de Commarin fils soit arrêté ? 

 Le juge tressaillit comme le malade qui voit son chirurgien déposer, en entrant, sa trousse sur un meuble. 

 Le moment d’agir arrivait. Il mesurait la distance incommensurable qui sépare l’idée du fait, la décision de l’acte. 

 — Vous êtes prompt, monsieur Tabaret, fit-il, vous ne connaissez pas d’obstacles. 

 — Puisqu’il est coupable ! Je le demanderai à monsieur le juge, qui aurait commis ce crime sinon lui ? Qui avait intérêt à supprimer la veuve Lerouge, son témoignage, ses papiers, ses lettres ? Lui, uniquement lui. Mon Noël, qui est bête comme un honnête homme, l’a prévenu : il a agi. Que sa culpabilité ne soit pas établie, il reste plus Commarin que jamais, et mon avocat est Gerdy jusqu’au cimetière. 

 — Oui, mais… 

 Le bonhomme fixa sur le juge un regard stupéfait. 

 — Monsieur le juge voit donc des difficultés ? demanda-t-il. 

 — Eh ! sans doute ! répondit M. Daburon : cette affaire est de celles qui commandent la plus grande circonspection. Dans des cas pareils à celui-ci, on ne doit frapper qu’à coup sûr, et nous n’avons que des présomptions… les plus concluantes, je le sais, mais enfin des présomptions. Si nous nous trompions ! La justice, malheureusement, ne peut jamais réparer complètement ses erreurs. Sa main posée injustement sur un homme laisse une empreinte qui ne s’efface plus. Elle reconnaît qu’elle s’est trompée, elle l’avoue hautement, elle le proclame… en vain. L’opinion absurde, idiote, ne pardonne pas à un homme d’avoir pu être soupçonné. 

 C’est en poussant de gros soupirs que le père Tabaret écoutait ces réflexions. Ce n’est pas lui qui eût été retenu par de si mesquines considérations. 

 — Nos soupçons sont fondés, continua le juge, j’en suis persuadé. Mais s’ils étaient faux ? Notre précipitation serait pour ce jeune homme un affreux malheur. Et encore, quel éclat, quel scandale ! Y avez-vous songé ? Vous ne savez pas tout ce qu’une démarche risquée peut coûter à l’autorité, à la dignité de la justice, au respect qui constitue sa force… L’erreur appelle la discussion, provoque l’examen, enfin éveille la méfiance à une époque où tous les esprits ne sont que trop disposés à se défier des pouvoirs constitués. 

 Il s’appuya sur le guéridon et parut réfléchir profondément. 

 Pas de chance, pensait le père Tabaret, j’ai affaire à un trembleur. Il faudrait agir, il parle ; signer des mandats, il pousse des théories. Il est étourdi de ma découverte et il a peur. Je supposais en accourant ici qu’il serait ravi, point. Il donnerait bien un louis de sa poche pour ne m’avoir pas fait appeler ; il ne saurait rien et dormirait du sommeil épais de l’ignorance. Ah ! voilà ! On voudrait bien avoir dans son filet des tas de petits poissons, mais on ne se soucie pas des gros. Les gros sont dangereux, on les lâcherait volontiers… 

 — Peut-être, dit à haute voix M. Daburon, peut-être suffirait-il d’un mandat de perquisition et d’un autre de comparution… 

 — Alors tout est perdu ! s’écria le père Tabaret. 

 — En quoi, s’il vous plaît ? 

 — Hélas ! monsieur le juge le sait mieux que moi, qui ne suis qu’un pauvre vieux. Nous sommes en face de la préméditation la plus habile et la plus raffinée. Un hasard miraculeux nous a mis sur la trace de l’ennemi. Si nous lui laissons le temps de respirer, il nous échappe. 

 Le juge, pour toute réponse, inclina la tête, peut-être en signe d’assentiment. 

 — Il est évident, continua le père Tabaret, que notre adversaire est un homme de première force, d’un sang-froid surprenant, d’une habileté consommée. Ce gaillard-là doit avoir tout prévu, tout absolument, jusqu’à la possibilité improbable d’un soupçon s’élevant jusqu’à lui. Oh ! ses précautions sont prises. Si monsieur le juge se contente d’un mandat de comparution, le gredin est sauvé. Il comparaîtra tranquille comme Baptiste, absolument comme s’il s’agissait d’un duel. Il nous arrivera nanti du plus magnifique alibi qui se puisse voir, d’un alibi irrécusable. Il va prouver qu’il a passé la soirée et la nuit du mardi et de mercredi avec les personnages les plus considérables. Il aura dîné avec le comte Machin, joué avec le marquis Chose, soupé avec le duc Untel ; la baronne de Ci et la vicomtesse de Là ne l’auront pas perdu de vue une minute… Enfin, le coup sera si bien monté, tous les trucs joueront si bien, qu’il faudra lui ouvrir la porte, et encore lui présenter des excuses sur l’escalier. Il n’est qu’un moyen de le convaincre, c’est de le surprendre par une rapidité contre laquelle il est impossible qu’il soit en garde. On doit tomber chez lui comme la foudre, l’arrêter au réveil, l’entraîner encore tout abasourdi, et l’interroger là, sur-le-champ, hic et nunc, tout chaud encore de son lit. C’est la seule chance qu’il soit de surprendre quelque chose. Ah ! que ne suis-je, pour un jour, juge d’instruction ! 

 Le père Tabaret s’arrêta court, saisi de la crainte de manquer de respect au magistrat. Mais M. Daburon n’avait nullement l’air choqué. 

 — Poursuivez, dit-il d’un ton encourageant, poursuivez ! 

 — Donc, reprit le bonhomme, je suis juge d’instruction. Je fais arrêter mon bonhomme, et vingt minutes plus tard il est dans mon cabinet. Je ne m’amuse point à lui poser des questions plus ou moins captieuses. Non ; je vais droit au but. Je l’accable tout d’abord du poids de ma certitude. Quel pavé ! Je lui prouve que je sais tout, si évidemment, si clairement, si péremptoirement qu’il se rend, ne pouvant agir autrement. Non, je ne l’interroge pas. Je ne lui laisse pas ouvrir la bouche, je parle le premier. Et voici mon discours : « Mon bonhomme, vous m’apportez un alibi ! C’est fort bien. Mais nous connaissons ce moyen, l’ayant pratiqué. Il est usé. On est fixé sur les pendules qui retardent ou avancent. Donc, cent personnes ne vous ont pas perdu de vue, c’est admis. 

 » Cependant voici ce que vous avez fait : à huit heures vingt minutes, vous avez filé adroitement. À huit heures trente-cinq minutes, vous preniez le chemin de fer, rue Saint-Lazare. À neuf heures, vous descendiez à la gare de Rueil et vous vous élanciez sur la route de La Jonchère. À neuf heures un quart, vous frappiez au volet de la veuve Lerouge, qui vous ouvrait et à qui vous demandiez à manger un morceau et surtout à boire un coup. À neuf heures vingt-cinq, vous lui plantiez un morceau de fleuret bien aiguisé entre les épaules, vous bouleversiez tout dans la maison et vous brûliez certains papiers, vous savez. Après quoi, enveloppant dans une serviette tous les objets précieux pour faire croire à un vol, vous sortiez en fermant la porte à double tour. 

 » Arrivé à la Seine, vous avez jeté votre paquet dans l’eau, vous avez regagné la station du chemin de fer à pied, et à onze heures vous reparaissiez frais et dispos. 

 » C’est bien joué. Seulement vous avez compté sans deux adversaires : un agent de police assez madré, surnommé Tirauclair, et un autre plus capable encore, qui a nom le hasard. À eux deux, ils vous font perdre la partie. D’ailleurs, vous avez eu le tort de porter des bottes trop fines, de conserver vos gants gris perle, et de vous embarrasser d’un chapeau de soie et d’un parapluie. Maintenant, avouez, ce sera plus court, et je vous donnerai la permission de fumer dans votre prison de ces excellents trabucos que vous aimez et que vous brûlez toujours avec un bout d’ambre. » 

 Le père Tabaret avait grandi de deux pouces tant était grand son enthousiasme. Il regarda le magistrat comme pour quêter un sourire approbateur. 

 — Oui, continua-t-il après avoir repris haleine, je lui dirais cela et non autre chose. Et, à moins que cet homme ne soit mille fois plus fort que je ne le suppose, à moins qu’il ne soit de bronze, de marbre, d’acier, je le verrais à mes pieds et j’obtiendrais un aveu… 

 — Et s’il était de bronze, en effet, dit M. Daburon, s’il ne tombait pas à vos pieds ! Que feriez-vous ? 

 La question, évidemment, embarrassa le bonhomme. 

 — Dame ! balbutia-t-il, je ne sais, je verrais, je chercherais… mais il avouerait. 

 Après un assez long silence, M. Daburon prit une plume et écrivit quelques lignes à la hâte. 

 — Je me rends, dit-il. Monsieur Albert de Commarin va être arrêté, c’est maintenant décidé. Mais les formalités et les perquisitions prendront un certain temps qui, d’un autre côté, m’est nécessaire. Je veux interroger, avant le prévenu, son père, le comte de Commarin, et encore ce jeune avocat, votre ami, monsieur Noël Gerdy. Les lettres qu’il possède me sont indispensables. 

 À ce nom de Gerdy, la figure du père Tabaret s’assombrit et exprima la plus comique inquiétude. 

 — Sapristi ! s’exclama-t-il, voilà ce que je redoutais ! 

 — Quoi ? demanda M. Daburon. 

 — Eh ! la nécessité des lettres de Noël… Naturellement, il va savoir qui a mis la justice sur les traces du crime. Me voilà dans de beaux draps ! C’est à moi qu’il devra la reconnaissance de ses droits, n’est-ce pas ? Pensez-vous qu’il me sera reconnaissant ! Point, il me méprisera. Il me fuira quand il saura que Tabaret, rentier, et Tirauclair, l’agent, se coiffent dans le même bonnet de coton. Pauvre humanité ! Avant huit jours mes plus vieux amis me refuseront la main. Comme si ce n’était pas un bonheur de servir la justice !… Je vais être réduit à changer de quartier, à prendre un faux nom… 

 Il pleurait presque, tant sa peine était grande. Le magistrat en fut touché. 

 — Rassurez-vous, cher monsieur Tabaret, lui dit-il, je ne mentirai pas mais je m’arrangerai de telle sorte que votre fils d’adoption, votre Benjamin, ne saura rien. Je lui laisserai entrevoir que je suis arrivé jusqu’à lui par des papiers trouvés chez la veuve Lerouge. 

 Le bonhomme, transporté, saisit la main du juge et la porta à ses lèvres. 

 — Oh ! merci, monsieur ! s’écria-t-il, merci mille fois ! Vous êtes grand, vous êtes… Et moi qui tout à l’heure… mais, suffit ! je me trouverai, si vous le permettez, à l’arrestation ; je serais très satisfait d’assister aux perquisitions. 

 — Je comptais vous le demander, monsieur Tabaret, répondit le juge. 

 Les lampes pâlissaient et devenaient fumeuses, le toit des maisons blanchissait, le jour se levait. Déjà, dans le lointain, on entendait le roulement des voitures matinales ; Paris s’éveillait. 

 — Je n’ai pas de temps à perdre, poursuivit M. Daburon, si je veux que toutes mes mesures soient bien prises. Je tiens absolument à voir le procureur impérial ; je le ferai réveiller s’il faut. Je me rendrai de chez lui directement au Palais, j’y serai avant huit heures. Je désire, monsieur Tabaret, vous y trouver à mes ordres. 

 Le bonhomme remerciait et s’inclinait, quand le domestique du magistrat parut. 

 — Voici, monsieur, dit-il à son maître, un pli que vient d’apporter un gendarme de Bougival. Il attend la réponse dans l’antichambre. 

 — Très bien ! répondit M. Daburon ; demandez à cet homme s’il n’a besoin de rien, et dans tous les cas offrez-lui un verre de vin. 

 En même temps il brisait l’enveloppe de la dépêche. 

 — Tiens ! fit-il, une lettre de Gévrol ! 

 Et il lut : 

 Monsieur le juge d’instruction, 

 J’ai l’honneur de vous faire savoir que je suis sur la trace de l’homme aux boucles d’oreilles. Je viens d’apprendre de ses nouvelles chez un marchand de vin, où des ivrognes étaient attardés. Notre homme est rentré chez le marchand de vin dimanche matin en sortant de chez la veuve Lerouge. Il a commencé par acheter et payer deux litres de vin. Puis il s’est frappé le front et a dit : « Vieille bête ! j’oubliais que c’est demain la fête du bateau ! » Il a aussitôt demandé trois autres litres. J’ai consulté l’almanach, le bateau doit s’appeler Saint-Marin. J’ai appris aussi qu’il était chargé de blé. J’écris à la préfecture en même temps qu’à vous, pour que des perquisitions soient faites à Paris et à Rouen. Il est impossible qu’elles n’aboutissent pas. 

 Je suis en attendant, monsieur... 

 — Ce pauvre Gévrol ! s’écria le père Tabaret en éclatant de rire, il aiguise son sabre et la bataille est gagnée. Est-ce que monsieur le juge ne va pas arrêter ses recherches ? 

 — Non, certes ! répondit M. Daburon, négliger la moindre chose est souvent une faute irréparable. Et qui sait quelles lumières nous peut fournir cet inconnu ? 

 Chapitre 8 

 LE JOUR MÊME DE la découverte du crime de La Jonchère, à l’heure précisément où le père Tabaret faisait sa démonstration dans la chambre de la victime, le vicomte Albert de Commarin montait en voiture pour se rendre à la gare du Nord au-devant de son père. 

 Le vicomte était fort pâle. Ses traits tirés, ses yeux mornes, ses lèvres blêmies dénonçaient d’accablantes fatigues, l’abus de plaisirs écrasants ou de terribles soucis. 

 Au surplus, tous les domestiques de l’hôtel avaient parfaitement observé que, depuis cinq jours, leur jeune maître n’était pas dans son assiette ordinaire. Il ne parlait qu’avec effort, mangeait à peine et avait sévèrement interdit sa porte. 

 Le valet de chambre de monsieur le vicomte fit remarquer que ce changement, trop rapide pour ne pas être des plus sensibles, était survenu le dimanche matin à la suite de la visite d’un certain sieur Gerdy, avocat, lequel était resté près de trois heures dans la bibliothèque. 

 Le vicomte, gai comme un pinson à l’arrivée de ce personnage, avait, à sa sortie, l’air d’un déterré, et il n’avait plus quitté cette mine affreuse. 

 Au moment de se faire conduire au chemin de fer, le vicomte paraissait se traîner avec tant de peine que M. Lubin, son valet de chambre, l’exhorta beaucoup à ne pas sortir. S’exposer au froid, c’était commettre une imprudence gratuite. Il serait plus sage à lui de se coucher et d’avaler une bonne tasse de tisane. 

 Mais le comte de Commarin n’entendait point raillerie sur le chapitre des devoirs filiaux. Il était homme à pardonner à son fils les plus incroyables folies, les pires débordements, plutôt que ce qu’il appelait un manque de révérence. Il avait annoncé son arrivée par le télégraphe vingt-quatre heures à l’avance, donc l’hôtel devait être sous les armes, donc l’absence d’Albert à la gare l’eût choqué comme la plus outrageante des inconvenances. 

 Le vicomte se promenait depuis cinq minutes dans la salle d’attente quand la cloche signala l’arrivée du train. Bientôt les portes qui donnent sur le quai s’ouvrirent et furent encombrées de voyageurs. 

 La presse un peu dissipée, le comte apparut, suivi d’un domestique portant une immense pelisse de voyage, garnie de fourrures précieuses. 

 Le comte de Commarin annonçait bien dix bonnes années de moins que son âge. Sa barbe et ses cheveux encore abondants grisonnaient à peine. Il était grand et maigre, marchait le corps droit et portait la tête haute, sans avoir rien cependant de cette disgracieuse roideur britannique, l’admiration et l’envie de nos jeunes gentilshommes. Sa tournure était noble, sa démarche aisée. Il avait de fortes mains, très belles, les mains d’un homme dont les ancêtres ont pendant des siècles donné de grands coups d’épée. Sa figure régulière présentait un contraste singulier pour celui qui l’étudiait : tous ses traits respiraient une facile bonhomie, sa bouche était souriante, mais dans ses yeux clairs éclatait la plus farouche fierté. 

 Ce contraste traduisait le secret de son caractère. 

 Tout aussi exclusif que la marquise d’Arlange, il avait marché avec son siècle, ou du moins il paraissait avoir marché. 

 Autant que la marquise, il méprisait absolument tout ce qui n’était pas noble, seulement son mépris s’exprimait d’une façon différente. La marquise affichait hautement et brutalement ses dédains ; le comte les dissimulait sous les recherches d’une politesse humiliante à force d’être excessive. La marquise aurait volontiers tutoyé ses fournisseurs ; le comte, chez lui, un jour que son architecte avait laissé tomber son parapluie, s’était précipité pour le ramasser. 

 C’est que la vieille dame avait les yeux bandés, les oreilles bouchées, tandis que le comte avait beaucoup vu avec de bons yeux, beaucoup entendu avec une ouïe très fine. Elle était sotte et sans l’ombre du sens commun ; il avait de l’esprit, des vues presque larges, et des idées. Elle rêvait le retour de tous les usages saugrenus, la restauration des niaiseries monarchiques, s’imaginant qu’on fait reculer les années comme les aiguilles d’une pendule ; il aspirait, lui, à des choses positives ; au pouvoir, par exemple, sincèrement persuadé que son parti pouvait encore le ressaisir et le garder, et reconquérir sourdement et lentement, mais sûrement, tous les privilèges perdus. 

 Mais, au fond, ils devaient s’entendre. 

 Pour tout dire, le comte était le portrait flatté d’une certaine fraction de la société, et la marquise en était la caricature. 

 Il faut ajouter qu’avec ses égaux, M. de Commarin savait se départir de son écrasante urbanité. Il reprenait alors son caractère vrai, hautain, entier, intraitable, supportant la contradiction à peu près comme un étalon la piqûre d’une mouche. 

 Dans sa maison, c’était un despote. 

 En apercevant son père, Albert s’avança vers lui avec empressement. Ils se serrèrent la main, s’embrassèrent d’un air aussi noble que cérémonieux, et en moins d’une minute expédièrent la phraséologie banale des informations de retour et des compliments de voyage. 

 Alors seulement M. de Commarin parut s’apercevoir de l’altération, si visible, du visage de son fils. 

 — Vous êtes souffrant, vicomte ? demanda-t-il. 

 — Non, monsieur, répondit laconiquement Albert. 

 Le comte fit un : « Ah ! » accompagné d’un certain mouvement de tête, qui était chez lui comme un tic et exprimait la plus parfaite incrédulité ; puis il se retourna vers son domestique et lui donna brièvement quelques ordres. 

 — Maintenant, reprit-il en revenant à son fils, rentrons vite à l’hôtel. J’ai hâte de me sentir chez moi, et de plus je mangerai avec plaisir, n’ayant rien pris aujourd’hui qu’une tasse de détestable bouillon, à je ne sais quel buffet. 

 M. de Commarin arrivait à Paris d’une humeur massacrante. Son voyage en Autriche n’avait pas amené les résultats qu’il espérait. 

 Pour comble, s’étant arrêté chez un de ses anciens amis, il avait eu avec lui une discussion si violente qu’ils s’étaient séparés sans se donner la main. 

 À peine installé sur les coussins de sa voiture, qui partit au galop, le comte ne put s’empêcher de revenir sur ce sujet qui lui tenait fort à coeur. 

 — Je suis brouillé avec le duc de Sairmeuse, dit-il à son fils. 

 — Il me semble, monsieur, répondit Albert sans la moindre intention de raillerie, que c’est ce qui ne manque jamais d’arriver lorsque vous restez plus d’une heure ensemble. 

 — C’est vrai, mais cette fois c’est définitif. J’ai passé quatre jours chez lui dans un état inconcevable d’exaspération. Maintenant, je lui ai retiré mon estime. Sairmeuse, vicomte, vend Gondresy, une des belles terres du nord de la France. Il coupe les bois, met à l’encan le château où il est, une demeure princière qui va devenir une sucrerie. Il fait argent de tout, pour augmenter, à ce qu’il dit, ses revenus, pour acheter de la rente, des actions, des obligations !… 

 — Et c’est la raison de votre rupture ? demanda Albert sans trop de surprise. 

 — Sans doute. N’est-elle pas légitime ? 

 — Mais, monsieur, vous savez que le duc a une famille nombreuse ; il est loin d’être riche. 

 — Et ensuite ! reprit le comte. Qu’importe cela ? On se prive, monsieur, on vit de sa terre sur sa terre, on porte des sabots tout l’hiver, on fait donner de l’éducation à son aîné seulement, et on ne vend pas. Entre amis, on se doit la vérité, surtout quand elle est désagréable. J’ai dit à Sairmeuse ma pensée. Un noble qui vend ses terres commet une indignité, il trahit son parti. 

 — Oh ! monsieur ! fit Albert, essayant de protester. 

 — J’ai dit traître, continua le comte avec véhémence, je maintiens ce mot. Retenez bien ceci, vicomte : la puissance a été, est et sera toujours à qui possède la fortune, à plus forte raison à qui détient le sol. Les hommes de 93 ont bien compris cela. En ruinant la noblesse, ils ont détruit son prestige bien plus sûrement qu’en abolissant les titres. Un prince à pied et sans laquais est un homme comme un autre. Le ministre de Juillet qui a dit aux bourgeois : « Enrichissez-vous » n’était point un sot. Il leur donnait la formule magique du pouvoir. Les bourgeois ne l’ont pas compris, ils ont voulu aller trop vite, ils se sont lancés dans la spéculation. Ils sont riches aujourd’hui, mais de quoi ? de valeurs de Bourse, de titres de portefeuille, de papiers, de chiffons enfin. 

 » C’est de la fumée qu’ils cadenassent dans leurs coffres. Ils préfèrent le mobilier qui rapporte huit, aux prés, aux vignes, aux bois, qui ne rendent pas trois du cent. Le paysan n’est pas si fou. Dès qu’il a de la terre grand comme un mouchoir de poche, il en veut grand comme une nappe, puis grand comme un drap. Le paysan est lent comme le boeuf de sa charrue, mais il a sa ténacité, son énergie patiente, son obstination. Il marche droit vers son but, poussant ferme sur le joug, et sans que rien l’arrête ni le détourne. Pour devenir propriétaire, il se serre le ventre, et les imbéciles rient. Qui sera bien surpris quand il fera, lui aussi, son 89 ? Le bourgeois et aussi les barons de la féodalité financière. 

 — Eh bien ? interrogea le vicomte. 

 — Vous ne comprenez pas ? Ce que fait le paysan, la noblesse le devait faire. Ruinée, son devoir était de reconstituer sa fortune. Le commerce lui est interdit, soit. L’agriculture lui reste. Au lieu de bouder niaisement, depuis un demi-siècle, au lieu de s’endetter pour soutenir un train d’une ridicule mesquinerie, elle devait s’enfermer dans ses châteaux, en province, et là travailler, se priver, économiser, acheter, s’étendre, gagner de proche en proche. Si elle avait pris ce parti, elle posséderait la France. Sa richesse serait énorme, car le prix de la terre s’élève de jour en jour. Sans effort, j’ai doublé ma fortune depuis trente ans. Blanlaville, qui a coûté à mon père cent mille écus en 1817, vaut maintenant plus d’un million. Ainsi, quand j’entends la noblesse se plaindre, gémir, récriminer, je hausse les épaules. Tout augmente, dit-elle, et ses revenus restent stationnaires. À qui la faute ? Elle s’appauvrit d’année en année. Elle en verra bien d’autres. Bientôt elle en sera réduite à la besace, et les quelques grands noms qui nous restent finiront sur des enseignes. Et ce sera bien fait. Ce qui me console, c’est qu’alors le paysan, maître de nos domaines, sera tout-puissant, et qu’il attellera à ses voitures ces bourgeois qu’il hait autant que je les exècre moi-même. 

 La voiture, en ce moment, s’arrêtait dans la cour, après avoir décrit ce demi-cercle parfait, la gloire des cochers qui ont gardé la bonne tradition. 

 Le comte descendit le premier et, appuyé sur le bras de son fils, il gravit les marches du perron. 

 Dans l’immense vestibule, presque tous les domestiques en grande livrée formaient la haie. 

 Le comte leur donna un coup d’oeil en traversant, comme un officier à ses soldats avant la parade. Il parut satisfait de leur tenue et gagna ses appartements, situés au premier étage, au-dessus des appartements de réception. 

 Jamais, nulle part, maison ne fut mieux ordonnée que celle du comte de Commarin, maison considérable, car la fortune lui permettait de soutenir un train à éblouir plus d’un principicule allemand. 

 Il possédait, à un degré supérieur, le talent, il faudrait dire l’art, beaucoup plus rare qu’on ne le suppose, de commander à une armée de valets. Selon Rivarol, il est une façon de dire à un laquais : « Sortez ! » qui affirme mieux la race que cent livres de parchemins. 

 Les domestiques si nombreux du comte n’étaient pour lui ni une gêne, ni un souci, ni un embarras. Ils lui étaient nécessaires, le servaient bien, à sa guise et non à la leur. Il était l’exigence même, toujours prêt à dire : « J’ai failli attendre », et cependant il était rare qu’il eût un reproche à adresser. 

 Chez lui, tout était si bien prévu, même et surtout l’imprévu, si bien réglé, arrangé à l’avance, d’une manière invariable, qu’il n’avait plus à s’occuper de rien. Si parfaite était l’organisation de la machine intérieure, qu’elle fonctionnait sans bruit, sans effort, sans qu’il fût besoin de la remonter sans cesse. Un rouage manquait, on le remplaçait et on s’en apercevait à peine. Le mouvement général entraînait le nouveau venu, et au bout de huit jours il avait pris le pli ou il était renvoyé. 

 Ainsi, le maître arrivait de voyage, et l’hôtel endormi s’éveillait comme sous la baguette d’un magicien. Chacun se trouvait à son poste, prêt à reprendre la besogne interrompue six semaines auparavant. On savait que le comte avait passé la journée en wagon, donc il pouvait avoir faim : le dîner avait été avancé. Tous les gens, jusqu’au dernier marmiton, avaient présent à l’esprit l’article premier de la charte de l’hôtel : « Les domestiques sont faits, non pour exécuter des ordres, mais pour épargner la peine d’en donner. » 

 M. de Commarin finissait de réparer sur sa personne le désordre du voyage et de changer de vêtements, quand le maître d’hôtel en bas de soie parut et annonça que monsieur le comte était servi. 

 Il descendit presque aussitôt, et le père et le fils se rencontrèrent sur le seuil de la salle à manger. 

 C’est une vaste pièce, très haute de plafond comme tout le rez-de-chaussée de l’hôtel, et d’une simplicité magnifique. Un seul des quatre dressoirs qui la décorent encombrerait un de ces vastes appartements que les millionnaires de la dernière liquidation louent quinze mille francs au boulevard Malesherbes. Un collectionneur pâmerait devant ces dressoirs, chargés à rompre d’émaux rares, de faïences merveilleuses et de porcelaines à faire verdir de jalousie un roi de Saxe. 

 Le service de la table où prirent place le comte et Albert, dressée milieu de la salle, répondait à ce luxe grandiose. L’argenterie et les cristaux y resplendissaient. 

 Le comte était un grand mangeur. Parfois il tirait vanité de cet appétit énorme qui eût été pour un pauvre diable une véritable infirmité. Il aimait à rappeler les grands hommes dont l’estomac est resté célèbre, Charles Quint dévorait des montagnes de viande. Louis XIV engloutissait à chaque repas la nourriture de six hommes ordinaires. Il soutenait volontiers à table qu’on peut presque juger les hommes à leur capacité digestive ; il les comparait à des lampes dont le pouvoir éclairant est en raison de l’huile qu’elles consument. 

 La première demi-heure du dîner fut silencieuse. M. de Commarin mangeait en conscience, ne s’apercevant pas ou ne voulant pas s’apercevoir qu’Albert remuait sa fourchette et son couteau par contenance et ne touchait à aucun des mets placés sur son assiette. Mais avec le dessert, la mauvaise humeur du vieux gentilhomme reparut, fouettée par un certain vin de Bourgogne qu’il affectionnait, et dont il buvait presque exclusivement depuis de longues années. 

 Il ne détestait pas d’ailleurs se mettre la bile en mouvement après le dîner, professant cette théorie qu’une discussion modérée est un parfait digestif. Une lettre qui lui avait été remise à son arrivée et qu’il avait trouvé le temps de parcourir fut son prétexte et son point de départ. 

 — J’arrive il y a une heure, dit-il à son fils, et j’ai déjà une homélie de Broisfresnay. 

 — Il écrit beaucoup, observa Albert. 

 — Trop ! Il se dépense en encre. Encore des plans, des projets, des espérances, véritables enfantillages. Il porte la parole au nom d’une douzaine de politiques de sa force. Ma parole d’honneur, ils ont perdu le sens. Ils parlent de soulever le monde ; il ne leur manque qu’un levier et un point d’appui. Je les trouve, moi qui les aime, à mourir de rire. 

 Et pendant dix minutes, le comte chargea des plus piquantes injures et des épigrammes les plus vives ses meilleurs amis, sans paraître se douter que bon nombre de leurs ridicules étaient un peu les siens. 

 — Si encore, continua-t-il plus sérieusement, s’ils avaient quelque confiance en eux, s’ils montraient une ombre d’audace ! Mais non. La foi même leur manque. Ils ne comptent que sur autrui, tantôt sur celui-ci et tantôt sur cet autre. Il n’est pas une de leurs démarches qui ne soit un aveu d’impuissance, une déclaration prématurée d’avortement. Je les vois continuellement en quête d’un mieux monté qui consente à les prendre en croupe. Ne trouvant personne, c’est qu’ils sont embarrassants ! ils en reviennent toujours au clergé comme à leurs premières amours. 

 » Là, pensent-ils, sont le salut et l’avenir. Le passé l’a bien prouvé. Ah ! ils sont adroits ! En somme, nous devons au clergé la chute de la Restauration. Et maintenant, en France, aristocratie et dévotion sont synonymes. Pour sept millions d’électeurs, un petit-fils de Louis XIV ne peut marcher qu’à la tête d’une armée de robes noires, escorté de prédicants, de moines et de missionnaires, avec un état-major d’abbés, le cierge au vent. Et on a beau dire, le Français n’est pas dévot, et il hait les jésuites. N’est-ce pas votre avis, vicomte ? 

 Albert ne put qu’incliner la tête en signe d’assentiment. Déjà M. de Commarin continuait : 

 — Ma foi ! je le déclare, je suis las de marcher à la remorque de ces gens-là. Je perds patience quand je vois sur quel ton ils le prennent avec nous, et à quel prix ils mettent leur alliance. Ils n’étaient pas si grands seigneurs jadis ; un évêque à la cour faisait une mince figure. Aujourd’hui, ils se sentent indispensables. Moralement, nous n’existons que par eux. Et quel rôle jouons-nous à leur profit ? Nous sommes le paravent derrière lequel ils jouent leur comédie. Quelle duperie ! Est-ce que nos intérêts sont les leurs ? 

 » Ils se soucient de nous, monsieur, comme de l’an VIII. Leur capitale est Rome, et c’est là que trône leur seul roi. Depuis je ne sais combien d’années, ils crient à la persécution, et jamais ils n’ont été si véritablement puissants. Enfin, si nous n’avons pas le sou, ils sont immensément riches. Les lois qui frappent les fortunes particulières ne les atteignent pas. Ils n’ont point d’héritiers qui se partagent leurs trésors et les divisent à l’infini. Ils possèdent la patience et le temps qui élèvent des montagnes avec des grains de sable. Tout ce qui va au clergé reste au clergé. 

 — Rompez avec eux, alors, monsieur, dit Albert. 

 — Peut-être le faudrait-il, vicomte. Mais aurions-nous les bénéfices de la rupture ? Et d’abord, y croirait-on ? 

 On venait de servir le café. Le comte fit un signe, les domestiques sortirent. 

 — Non, poursuivit-il, on n’y croirait pas. Puis ce serait la guerre et la trahison dans nos ménages. Ils nous tiennent par nos femmes et nos filles, otages de notre alliance. Je ne vois plus pour l’aristocratie française qu’une planche de salut ; une bonne petite loi autorisant les majorats. 

 — Vous ne l’obtiendrez jamais, monsieur. 

 — Croyez-vous ? demanda M. de Commarin ; vous y opposeriez-vous donc, vicomte ? 

 Albert savait par expérience combien était brûlant ce terrain où l’attirait son père, il ne répondit pas. 

 — Mettons donc que je rêve l’impossible, reprit le comte ; alors, que la noblesse fasse son devoir. Que toutes les filles de grande maison, que tous les cadets se dévouent. Qu’ils laissent pendant cinq générations le patrimoine entier à l’aîné et se contentent chacun de cent louis de rentes. De cette façon encore, on peut reconstruire les grandes fortunes. Les familles, au lieu d’être divisées par des intérêts et des égoïsmes divers, seraient unies par une aspiration commune. Chaque maison aurait sa raison d’État, un testament politique, pour ainsi dire, que se légueraient les aînés. 

 — Malheureusement, objecta le vicomte, le temps n’est plus guère aux dévouements. 

 — Je le sais, monsieur, reprit vivement le comte, je le sais très bien, et dans ma propre maison j’en ai la preuve. Je vous ai prié, moi, votre père, je vous ai conjuré de renoncer à épouser la petite-fille de cette vieille folle de marquise d’Arlange : à quoi cela a-t-il servi ? À rien. Et après trois ans de luttes, il m’a fallu céder. 

 — Mon père…, voulut commencer Albert. 

 — C’est bien, interrompit le comte, vous avez ma parole, brisons. Mais souvenez-vous de ce que je vous ai prédit. Vous portez le coup mortel à notre maison. Vous serez, vous, un des grands propriétaires de la France ; ayez quatre enfants, ils seront à peine riches ; qu’eux-mêmes en aient chacun autant, et vous verrez vos petits-fils dans la gêne. 

 — Vous mettez tout au pis, mon père. 

 — Sans doute, et je le dois. C’est le moyen d’éviter les déceptions. Vous m’avez parlé du bonheur de votre vie ! Misère ! Un homme vraiment noble songe à son nom avant tout. Mademoiselle d’Arlange est très jolie, très séduisante, tout ce que vous voudrez, mais elle n’a pas le sou. Je vous avais, moi, choisi une héritière. 

 — Que je ne saurais aimer… 

 — La belle affaire ! Elle vous apportait, dans son tablier, quatre millions, plus que les rois d’aujourd’hui ne donnent en dot à leurs filles. Sans compter les espérances… 

 L’entretien, sur ce sujet, pouvait être interminable ; mais en dépit d’une contrainte visible, le vicomte restait à cent lieues de discussion. À peine, de temps à autre et pour ne pas jouer le rôle de confident absolument muet il prononçait quelques syllabes. 

 Cette absence d’opposition irritait le comte encore plus qu’une contradiction obstinée. Aussi fit-il tous ses efforts pour piquer son fils. C’était sa tactique. 

 Cependant il prodigua vainement les mots provocants et les allusions méchantes. Bientôt il fut sérieusement furieux contre son fils, et sur une laconique réponse, il s’emporta tout à fait. 

 — Parbleu ! s’écria-t-il, le fils de mon intendant ne raisonnerait pas autrement que vous ! Quel sang avez-vous donc dans les veines ! Je vous trouve bien peuple pour un vicomte de Commarin ! 

 Il est des situations d’esprit où la moindre conversation est extrêmement pénible. Depuis une heure, en écoutant son père et en lui répondant, Albert subissait un intolérable supplice. La patience dont il était armé lui échappa enfin. 

 — Eh ! répondit-il, si je suis peuple, monsieur, il y a peut-être de bonnes raisons pour cela. 

 Le regard dont le vicomte accentua cette phrase était si éloquent et si explicite, que le comte eut un brusque haut-le-corps. Toute animation de l’entretien tomba, et c’est d’une voix hésitante qu’il demanda : 

 — Que voulez-vous dire, vicomte ? Albert, la phrase lancée, l’avait regrettée. Mais il était trop avancé pour reculer. 

 — Monsieur, répondit-il avec un certain embarras, j’ai à vous entretenir de choses graves. Mon honneur, le vôtre, celui de notre maison sont en jeu. Je devais avoir avec vous une explication, et je comptais la remettre à demain, ne voulant pas troubler la soirée de votre retour. Néanmoins, si vous l’exigez… 

 Le comte écoutait son fils avec une anxiété mal dissimulée. On eût dit qu’il devinait où il allait en venir, et qu’il s’épouvantait de l’avoir deviné. 

 — Croyez, monsieur, continuait Albert, cherchant ses mots, que jamais, quoi que vous ayez fait, ma voix ne s’élèvera pour vous accuser. Vos bontés constantes pour moi… 

 C’est tout ce que put supporter M. de Commarin. 

 — Trêve de préambules, interrompit-il durement. Les faits, sans phrases… 

 Albert tarda à répondre. Il se demandait comment et par où commencer. 

 — Monsieur, dit-il enfin, en votre absence j’ai eu sous les yeux toute votre correspondance avec madame Valérie Gerdy. Toute, ajouta-t-il, soulignant ce mot déjà si significatif. 

 Le comte ne laissa pas à Albert le temps d’achever sa phrase. Il s’était levé comme si un serpent l’eût mordu, si violemment que sa chaise alla rouler à quatre pas. 

 — Plus un mot ! s’écria-t-il d’une voix terrible, plus une syllabe, je vous le défends ! 

 Mais il eut honte, sans doute, de ce premier mouvement, car presque aussitôt il reprit son sang-froid. Il releva même sa chaise avec une affectation visible de calme, et la replaça devant la table. 

 — Qu’on vienne donc encore nier les pressentiments ! reprit-il d’un ton qu’il essayait de rendre léger et railleur. Il y a deux heures, au chemin de fer, en apercevant votre face blême, j’ai flairé quelque méchante aventure. J’ai deviné que vous saviez peu ou beaucoup de cette histoire, je l’ai senti, j’en ai été sûr. 

 Il y eut un long moment de ce silence si pesant de deux interlocuteurs, de deux adversaires qui se recueillent avant d’entamer de redoutables explications. 

 D’un commun accord, le père et le fils détournaient les yeux et évitaient de laisser se croiser et se rencontrer leurs regards peut-être trop éloquents. 

 À un bruit qui se fit dans l’antichambre, le comte se rapprocha d’Albert. 

 — Vous l’avez dit, monsieur, prononça-t-il, l’honneur commande. Il importe d’arrêter une ligne de conduite et de l’arrêter sans retard : veuillez me suivre chez moi. 

 Il sonna ; un valet parut aussitôt. 

 — Prévenez, lui dit-il, que ni monsieur le vicomte ni moi n’y sommes pour personne au monde. 

 Chapitre 9 

 LA RÉVÉLATION QUI VENAIT de se produire avait beaucoup plus irrité que surpris le comte de Commarin.  Faut-il le dire ! depuis vingt ans il redoutait de voir éclater la vérité. Il savait qu’il n’est pas de secret si soigneusement gardé qui ne puisse s’échapper, et son secret, à lui, quatre personnes l’avaient connu, trois le possédaient encore. 

 Il n’avait pas oublié qu’il avait commis cette imprudence énorme de le confier au papier, comme s’il ne se fût plus souvenu qu’il est des choses qu’on n’écrit pas. 

 Comment, lui, un diplomate prudent, un politique hérissé de précautions, avait-il pu écrire ! Comment, ayant écrit, avait-il laissé subsister cette correspondance accusatrice ? Comment n’avait-il pas anéanti, coûte que coûte, ces preuves écrasantes qui, d’un instant à l’autre, pouvaient se dresser contre lui ? C’est ce qu’il serait malaisé d’expliquer sans une passion folle, c’est-à-dire aveugle, sourde et imprévoyante jusqu’au délire. 

 Le propre de la passion est de si bien croire à sa durée, qu’à peine elle se trouve satisfaite de la perspective de l’éternité. Absorbée complètement dans le présent, elle ne prend nul souci de l’avenir. 

 Quel homme d’ailleurs songe jamais à se mettre en garde contre la femme dont il est épris ? Toujours Samson amoureux livrera, sans défense, sa chevelure aux ciseaux de Dalila. 

 Tant qu’il avait été l’amant de Valérie, le comte n’avait pas eu l’idée de redemander ses lettres à cette complice adorée. Si elle lui fût venue, cette idée, il l’eût repoussée comme outrageante pour le caractère d’un ange. 

 Quels motifs pouvaient lui faire suspecter la discrétion de sa maîtresse ? Aucun. Il devait la supposer bien plus que lui intéressée à faire disparaître jusqu’à la plus légère trace des événements passés. N’était-ce pas elle, en définitive, qui avait recueilli les bénéfices de l’acte odieux ? Qui avait usurpé le nom et la fortune d’un autre ? N’était-ce pas son fils ? 

 Lorsque, huit années plus tard, se croyant trahi, le comte rompit une liaison qui avait fait son bonheur, il songea à rentrer en possession de cette funeste correspondance. 

 Il ne sut quels moyens employer. Mille raisons l’empêchaient d’agir. 

 La principale est qu’à aucun prix il ne voulait se retrouver en présence de cette femme jadis trop aimée. Il ne se sentait assez sûr ni de sa colère ni de sa résolution pour affronter les larmes qu’elle ne manquerait pas de répandre. Pourrait-il sans faiblir soutenir les regards suppliants de ces beaux yeux qui si longtemps avaient eu tout empire sur son âme ! 

 Revoir cette maîtresse de sa jeunesse, c’était s’exposer à pardonner, et il avait été trop cruellement blessé dans son orgueil et dans son affection pour admettre l’idée de retour. 

 D’un autre côté, se confier à un tiers était absolument impraticable. Il s’abstint donc de toute démarche, s’ajournant indéfiniment. 

 Je la verrai, se disait-il, mais quand je l’aurai si bien arrachée de mon coeur qu’elle me sera devenue indifférente. Je ne veux pas lui donner la joie de ma douleur. 

 Ainsi, les mois et les années se passèrent, et il en vint à se dire, à se prouver qu’il était désormais trop tard. 

 En effet, il est des souvenirs qu’il est imprudent de réveiller. Il est des circonstances où une défiance injuste devient la plus maladroite des provocations. 

 Demander à qui est armé de rendre ses armes, n’est-ce pas le pousser à s’en servir ? Après si longtemps, venir réclamer ces lettres, c’était presque déclarer la guerre. D’ailleurs, existaient-elles encore ? Qui le prouverait ? Qui garantissait que Mme Gerdy ne les avait pas anéanties, comprenant que leur existence était un péril et que leur destruction seule assurait l’usurpation de son fils ? 

 M. de Commarin ne s’aveugla pas, mais, se trouvant dans une impasse, il pensa que la suprême sagesse était de s’en remettre au hasard, et il laissa pour sa vieillesse cette porte ouverte à l’hôte qui vient toujours : le malheur. 

 Et, cependant, depuis plus de vingt années, jamais un jour ne s’était écoulé sans qu’il maudît l’inexcusable folie de sa passion. 

 Jamais il ne put prendre sur lui d’oublier qu’au-dessus de sa tête un danger plus terrible que l’épée de Damoclès était suspendu par un fil que le moindre accident pouvait rompre. 

 Aujourd’hui ce fil était brisé. 

 Maintes fois, rêvant à la possibilité d’une catastrophe, il s’était demandé comment parer un coup si fatal. Souvent il s’était dit : que resterait-il à faire, si tout se découvrait ? 

 Il avait conçu et rejeté bien des plans ; il s’était bercé, à l’exemple des hommes d’imagination, de bien des projets chimériques, et voilà que la réalité le prenait comme au dépourvu. 

 Albert resta respectueusement debout, pendant que son père s’asseyait dans son grand fauteuil armorié, précisément au-dessous d’un cadre immense où l’arbre généalogique de l’illustre famille de Rhéteau de Commarin étalait ses luxuriants rameaux. 

 Le vieux gentilhomme ne laissait rien voir des appréhensions cruelles qui l’étreignaient. Il ne semblait ni irrité ni abattu. Seulement ses yeux exprimaient une hauteur encore plus dédaigneuse qu’à l’ordinaire, une assurance pleine de mépris à force d’être imperturbable. 

 — Maintenant, vicomte, commença-t-il d’une voix ferme, expliquez-vous. Je ne vous dirai rien de la situation d’un père condamné à rougir devant son fils, vous êtes fait pour la comprendre et la plaindre. Épargnons-nous mutuellement et tâchez de rester calme. Parlez, comment avez-vous eu connaissance de ma correspondance ? 

 Albert, lui aussi, avait eu le temps de se recueillir et de se préparer à la lutte présente, depuis quatre jours qu’il attendait cet entretien avec une mortelle impatience. 

 Le trouble qui s’était emparé de lui aux premiers mots avait fait place à une contenance digne et fière. Il s’exprimait purement et nettement, sans s’égarer dans ces détails si fatigants lorsqu’il s’agit d’une chose grave et qui reculent inutilement le but. 

 — Monsieur, répondit-il, dimanche matin un jeune homme s’est présenté ici, affirmant qu’il était chargé pour moi d’une mission de la plus haute importance, et qui devait rester secrète. Je l’ai reçu. C’est lui qui m’a révélé que je ne suis, hélas ! qu’un enfant naturel substitué par votre affection à l’enfant légitime que vous avez eu de madame de Commarin. 

 — Et vous n’avez pas fait jeter cet homme à la porte ! s’exclama le comte. 

 — Non, monsieur. J’allais répliquer fort vivement, sans doute, lorsque, me présentant une liasse de lettres, il me pria de les lire avant de rien répondre. 

 — Ah ! s’écria M. de Commarin, il fallait les lancer au feu ! vous aviez du feu, j’imagine ! Quoi ! vous les avez tenues entre vos mains et elles subsistent encore ! Que n’étais-je là, moi ! 

 — Monsieur !… fit Albert d’un ton de reproche. 

 Et se souvenant de la façon dont Noël s’était placé devant la cheminée, et de l’air qu’il avait en s’y plaçant, il ajouta : 

 — Cette pensée me fût venue qu’elle eût été irréalisable. D’ailleurs, j’avais au premier coup d’oeil reconnu votre écriture. J’ai donc pris les lettres et je les ai lues. 

 — Et alors ? 

 — Alors, monsieur, j’ai rendu cette correspondance à ce jeune homme, et je lui ai demandé un délai de huit jours. Non pour le consulter, il n’en était pas besoin, mais parce que je jugeais un entretien avec vous indispensable. Aujourd’hui donc, je viens vous adjurer de me dire si cette substitution a en effet eu lieu. 

 — Certainement, répondit le comte avec violence ; oui, certainement, par malheur. Vous le savez bien, puisque vous avez lu que j’écrivais à madame Gerdy, à votre mère. 

 Cette réponse, Albert la connaissait à l’avance, il l’attendait. Elle l’accabla pourtant. 

 Il est de ces infortunes si grandes qu’il faut pour y croire les apprendre pour ainsi dire plusieurs fois. Cette défaillance dura moins qu’un éclair. 

 — Pardonnez-moi, monsieur, reprit-il, j’avais une conviction, mais non pas une assurance formelle. Toutes les lettres que j’ai lues disent nettement vos intentions, détaillent minutieusement votre plan, aucune n’indique, ne prouve du moins l’exécution de votre projet. 

 Le comte regarda son fils d’un air de surprise profonde. Il avait encore toutes ses lettres présentes à la mémoire, et il se rappelait que vingt fois, écrivant à Valérie, il s’était réjoui du succès, la remerciant de s’être soumise à ses volontés. 

 — Vous n’êtes donc pas allé jusqu’au bout, vicomte ? dit-il ; vous n’avez donc pas tout lu ? 

 — Tout, monsieur, et avec une attention que vous devez comprendre. Je puis vous affirmer que la dernière lettre qui m’a été montrée annonce simplement à madame Gerdy l’arrivée de Claudine Lerouge, de la nourrice qui a été chargée d’accomplir l’échange. Je ne savais rien au-delà. 

 — Pas de preuves matérielles ! murmura le comte. On peut concevoir un dessein, le caresser longtemps, puis au dernier moment l’abandonner ; cela se voit souvent. 

 Il se reprochait d’avoir été si prompt à répondre. Albert avait des soupçons sérieux, il venait de les changer en certitude. Quelle maladresse ! 

 Il n’y a pas de doute possible, se disait-il, Valérie a détruit les lettres les plus concluantes, celles qui lui ont paru les plus dangereuses, celles que j’écrivais après. Mais pourquoi avoir conservé les autres, déjà si compromettantes, et, les ayant gardées, comment a-t-elle pu s’en dessaisir ? 

 Albert restait toujours debout, immobile, attendant un mot du comte. Quel serait-il ? Son sort, sans doute, se décidait en ce moment dans l’esprit du vieillard. 

 — Peut-être est-elle morte ! dit à haute voix M. de Commarin. 

 Et à cette pensée que Valérie était morte, sans qu’il l’eût revue, il tressaillit douloureusement. Son coeur, après une séparation volontaire de plus de vingt ans, se serra, tant ce premier amour de son adolescence avait jeté en lui de profondes racines. Il l’avait maudite, en ce moment il pardonnait. Elle l’avait trompé, c’est vrai, mais ne lui devait-il pas les seules années de bonheur ? N’avait-elle pas été toute la poésie de sa jeunesse ? Avait-il eu, depuis elle, une heure seulement de joie, d’ivresse ou d’oubli ? Dans la disposition d’esprit où il se trouvait, son coeur ne retenait que les bons souvenirs, comme un vase qui, une première fois empli de précieux aromates, en garde le parfum jusqu’à sa destruction. 

 — Pauvre femme ! murmura-t-il encore. 

 Il soupira profondément. Trois ou quatre fois ses paupières clignotèrent comme si une larme eût été près de lui venir. Albert le regardait avec une curiosité inquiète. C’était la première fois, depuis que le vicomte était homme, qu’il surprenait sur le visage de son père d’autres émotions que celles de l’ambition ou de l’orgueil vaincus ou triomphants. Mais M. de Commarin n’était pas d’une trempe à se laisser longtemps aller à l’attendrissement. 

 — Vous ne m’avez pas dit, vicomte, demanda-t-il, qui vous avait envoyé ce messager de malheur ? 

 — Il venait en son nom, monsieur, ne voulant, il me l’a dit, mêler personne à cette triste affaire. Ce jeune homme n’était autre que celui dont j’ai pris la place, votre fils légitime, monsieur Noël Gerdy lui-même. 

 — Oui ! fit le comte à demi-voix, Noël, c’est bien son nom, je me souviens ; et avec une hésitation évidente il ajouta : Vous a-t-il parlé de sa mère, de votre mère ? 

 — À peine, monsieur. Il m’a seulement déclaré qu’il venait à son insu, que le hasard seul lui avait livré le secret qu’il venait me révéler. 

 M. de Commarin ne répliqua pas. Il ne lui restait plus rien à apprendre. Il réfléchissait. Le moment définitif était venu, et il ne voyait qu’un seul moyen de le retarder. 

 — Voyons, vicomte, dit-il enfin d’un ton affectueux qui stupéfia Albert, ne restez pas ainsi debout, asseyez-vous là, près de moi, et causons. Unissons nos efforts pour éviter, s’il se peut, un grand malheur. Parlez-moi en toute confiance, comme un fils à son père. Avez-vous songé à ce que vous avez à faire ? Avez-vous pris quelque détermination ? 

 — Il me semble, monsieur, qu’il n’y a pas d’hésitation possible. 

 — Comment l’entendez-vous ? 

 — Mon devoir, mon père, est, ce me semble, tout tracé. Devant votre fils légitime, je dois me retirer sans plainte, sinon sans regrets. Qu’il vienne, je suis prêt à lui rendre tout ce que, sans m’en douter, je lui ai pris trop longtemps : l’affection d’un père, sa fortune et son nom. 

 Le vieux gentilhomme, à cette réponse si digne, ne sut pas garder le calme qu’en commençant il avait recommandé à son fils. Son visage devint pourpre et il ébranla la table du plus furieux coup de poing qu’il eût donné en sa vie. Lui toujours si mesuré, si convenable en toutes occasions, il s’emporta en jurons que n’eût pas désavoués un vieux sous-officier de cavalerie. 

 — Et moi, monsieur, je vous déclare que ce que vous rêvez là n’arrivera jamais. Non, cela ne sera pas, je vous le jure. Ce qui est fait est bien fait. Quoi qu’il advienne, entendez-vous, monsieur, les choses resteront ce qu’elles sont, parce que telle est ma volonté. Vicomte de Commarin vous êtes, vicomte de Commarin vous resterez, et malgré vous, s’il le faut. Vous le serez jusqu’à la mort, ou du moins jusqu’à la mienne ; car jamais, moi vivant, votre projet insensé ne s’accomplira. 

 — Cependant, monsieur…, commença timidement Albert. 

 — Je vous trouve bien osé, monsieur, de m’interrompre quand je parle ! s’exclama le comte. Ne sais-je pas d’avance toutes vos objections ! Vous m’allez dire, n’est-ce pas, que c’est une injustice révoltante, une odieuse spoliation ? J’en conviens, et plus que vous j’en gémis. Pensez-vous donc que d’aujourd’hui seulement je me repens de l’égarement fatal de ma jeunesse ? Il y a vingt ans, monsieur, que je regrette mon fils légitime ; vingt ans que je me maudis de l’iniquité dont il est victime. Et cependant j’ai su me taire et cacher les chagrins et les remords qui hérissent d’épines mon oreiller. En un moment votre stupide résignation rendrait mes longues souffrances inutiles ! Non. Je ne le permettrai pas. 

 Le comte lut une réplique sur les lèvres de son fils, il l’arrêta d’un regard foudroyant. 

 — Croyez-vous donc, poursuivit-il, que je n’ai pas pleuré au souvenir de mon fils légitime usant sa vie à lutter contre la médiocrité ? Pensez-vous qu’il ne m’est pas venu d’ardents désirs de réparation ? Il y a eu des jours, monsieur, où j’aurais donné la moitié de ma fortune seulement pour embrasser cet enfant d’une femme que j’ai su trop tard apprécier. La crainte de faire planer sur votre naissance l’ombre d’un soupçon m’a retenu. Je me suis sacrifié à ce grand nom de Commarin que je porte. Je l’ai reçu sans tache de mes pères, tel vous le léguerez à vos fils. Votre premier mouvement a été bon, généreux, chevaleresque, mais il faut l’oublier. Songez-vous au scandale, si jamais notre secret était livré au public ? Ne devinez-vous pas la joie de nos ennemis, de cette tourbe de parvenus qui nous environne ? Je frémis en songeant à l’odieux et au ridicule qui jailliraient sur notre nom. Trop de familles déjà ont des taches de boue sur leur blason, je n’en veux pas au mien. 

 M. de Commarin s’interrompit quelques minutes sans qu’Albert osât prendre la parole, tant, depuis son enfance, il était habitué à respecter les moindres volontés du terrible gentilhomme. 

 — Nous chercherions vainement, reprit le comte : il n’est pas de transaction possible. Puis-je, demain, vous renier et présenter Noël pour mon fils ? dire : « Excusez, celui-ci n’est pas le vicomte, c’est cet autre ? » Ne faut-il pas que les tribunaux interviennent ? Qu’importe que ce soit tel ou tel qui se nomme ou Benoît, ou Durand, ou Bernard ! Mais quand on s’est appelé Commarin un seul jour, c’est ensuite pour la vie. La morale n’est pas la même pour tous, parce que tous n’ont pas le même devoir. Dans notre situation, les erreurs sont irréparables. Armez-vous donc de courage, et montrez-vous digne de ce nom que vous portez. L’orage vient, tenons tête à l’orage. 

 L’impassibilité d’Albert ne contribuait pas peu à augmenter l’irritation de M. de Commarin. Fortifié dans une résolution immuable, le vicomte écoutait comme on remplit un devoir, et sa physionomie ne reflétait aucune émotion. Le comte comprenait qu’il ne l’ébranlait pas. 

 — Qu’avez-vous à répondre ? lui dit-il. 

 — Qu’il me semble, monsieur, que vous ne soupçonnez même pas tous les périls que j’entrevois. Il est malaisé de maîtriser les révoltes de sa conscience… 

 — Vraiment ! interrompit railleusement le comte, votre conscience se révolte ! Elle choisit mal, son moment. Vos scrupules viennent trop tard. Tant que vous n’avez vu dans ma succession qu’un titre illustre et une douzaine de millions, elle vous a souri. Aujourd’hui elle vous apparaît grevée d’une lourde faute, d’un crime, si vous voulez, et vous demandez à ne l’accepter que sous bénéfice d’inventaire. Renoncez à cette folie. Les enfants, monsieur, sont responsables des pères, et ils le seront tant que vous honorerez le nom d’un grand homme. Bon gré mal gré vous serez mon complice, bon gré mal gré vous porterez le fardeau de la situation telle que je l’ai faite. Et quoi que vous puissiez souffrir, croyez que cela n’approchera jamais de ce que j’endure, moi, depuis des années. 

 — Eh ! monsieur ! s’écria Albert, est-ce donc moi, le spoliateur, qui ai à me plaindre ! n’est-ce pas au contraire le dépossédé ! Ce n’est pas moi qu’il s’agit de convaincre, mais bien monsieur Noël Gerdy. 

 — Noël ? demanda le comte. 

 — Votre fils légitime, oui, monsieur. Vous me traitez en ce moment comme si l’issue de cette malheureuse affaire dépendait uniquement de ma volonté. Vous imaginez-vous donc que monsieur Gerdy sera de si facile composition et se taira ? Et s’il élève la voix, espérez-vous le toucher beaucoup avec les considérations que vous m’exposez ? 

 — Je ne le redoute pas. 

 — Et vous avez tort, monsieur, permettez-moi de vous le dire. Accordez à ce jeune homme, j’y consens, une âme assez haute pour ne désirer ni votre rang ni votre fortune ; mais songez à tout ce qu’il doit s’être amassé de fiel dans son coeur. Il ne peut pas ne pas avoir un cruel ressentiment de l’horrible injustice dont il a été victime. Il doit souhaiter passionnément une vengeance, c’est-à-dire la réparation. 

 — Il n’y a pas de preuves. 

 — Il a vos lettres, monsieur. 

 — Elles ne sont pas décisives, vous me l’avez dit. 

 — C’est vrai, monsieur, et, cependant, elles m’ont convaincu, moi qui avais intérêt à ne pas l’être. Puis, s’il lui faut des témoins, il en trouvera. 

 — Et qui donc, vicomte ? Vous, sans doute ? 

 — Vous-même, monsieur. Le jour où il le voudra, vous nous trahirez. Qu’il vous fasse appeler devant les tribunaux, et que là, sous la foi du serment, on vous adjure, on vous somme de dire la vérité, que répondrez-vous ? 

 Le front de M. de Commarin se rembrunit encore à cette supposition si naturelle. Il délibérait ainsi avec l’honneur si puissant en lui. 

 — Je sauverais le nom de mes ancêtres, dit-il enfin. Albert secoua la tête d’un air de doute. 

 — Au prix d’un faux serment, mon père, dit-il, c’est ce que je ne croirai jamais. Supposons-le pourtant. Alors il s’adressera à madame Gerdy. 

 — Oh ! je puis répondre d’elle ! s’écria le comte. Son intérêt la fait notre alliée. Au besoin je la verrai. Oui, ajouta-t-il avec effort, j’irai chez elle, je lui parlerai, et je vous garantis qu’elle ne nous trahira pas. 

 — Et Claudine, continua le jeune homme, se taira-t-elle aussi ? 

 — Pour de l’argent, oui, et je lui donnerai ce qu’elle voudra. 

 — Et vous vous fiez, mon père, à un silence payé, comme si on pouvait être sûr d’une conscience achetée. Qui s’est vendu à vous peut se vendre à un autre. Une certaine somme lui fermera la bouche, une plus forte la lui fera ouvrir. 

 — Je saurai l’effrayer. 

 — Vous oubliez, mon père, que Claudine Lerouge a été la nourrice de monsieur Gerdy, qu’elle s’intéresse à son bonheur, qu’elle l’aime. Savez-vous s’il ne s’est pas assuré son concours ? Elle demeure à Bougival, j’y suis allé, je me le rappelle, avec vous. Sans doute, il la voyait souvent ; c’est peut-être elle qui l’a mis sur la trace de votre correspondance. Il m’a parlé d’elle en homme bien certain de son témoignage. Il m’a presque proposé d’aller me renseigner près d’elle. 

 — Hélas ! s’écria le comte, que n’est-ce Claudine qui est morte, à la place de mon fidèle Germain ! 

 — Vous le voyez, monsieur, conclut Albert, Claudine Lerouge seule rendrait vains tous vos projets. 

 — Eh bien ! non ! s’écria M. de Commarin, je trouverai un expédient !… 

 L’entêté gentilhomme ne voulait pas se rendre à l’évidence dont les clartés l’aveuglaient. Depuis une heure il divaguait absolument et divaguait de bonne foi. L’orgueil de son sang paralysait en lui un bon sens pratique très exercé et obscurcissait une lucidité remarquable. S’avouer vaincu par une nécessité de la vie l’humiliait et lui paraissait honteux, indigne de lui. Il ne se souvenait pas d’avoir en sa longue carrière rencontré de résistance invincible ni d’obstacle absolu. 

 Il était un peu comme ces hercules qui, n’ayant pas expérimenté la limite de leurs forces, se persuadent qu’ils soulèveraient des montagnes, si la fantaisie leur en venait. 

 Il avait aussi le malheur de tous les hommes d’imagination qui s’éprennent de leurs chimères, qui prétendent toujours les faire triompher, comme s’il suffisait de vouloir fortement pour changer les rêveries en réalités. 

 C’est Albert, cette fois, qui rompit un silence dont la durée menaçait de se prolonger. 

 — Je crois m’être aperçu, monsieur, dit-il, que vous redoutez surtout la publicité de cette lamentable histoire. Le scandale possible vous désespère. Eh bien, c’est surtout si nous nous obstinons à lutter que le tapage sera effroyable ! Que demain une instance s’entame, notre procès sera dans quatre jours le sujet de conversation de l’Europe. Les journaux s’empareront des faits, et Dieu sait de quels commentaires ils les accompagneront ! L’hypothèse d’une lutte admise, notre nom, quoi qu’il arrive, traînera dans tous les papiers de l’univers. Si encore nous étions sûrs de gagner ! Mais nous devons perdre, mon père, nous perdrons. Alors, représentez-vous l’éclat ! Songez à la flétrissure imprimée par l’opinion publique !… 

 — Je songe, dit le comte, que pour parler ainsi il faut que vous n’ayez ni respect ni affection pour moi. 

 — C’est qu’il est de mon devoir, monsieur, de vous montrer tous les malheurs que je redoute pendant qu’il est encore temps de les éviter. Monsieur Noël Gerdy est votre fils légitime, reconnaissez-le, accueillez ses justes prétentions. Qu’il vienne… Nous pouvons, à bas bruit, faire rectifier les états civils. Il sera facile de mettre l’erreur sur le compte d’une nourrice, de Claudine Lerouge, par exemple. Toutes les parties étant d’accord, il n’y aura pas la moindre objection. Alors, qui empêche le nouveau vicomte de Commarin de quitter Paris, de se faire perdre de vue ? Il peut voyager en Europe pendant quatre ou cinq ans ; au bout de ce temps tout sera oublié et personne ne se souviendra plus de moi. 

 M. de Commarin n’écoutait pas, il réfléchissait. 

 — Mais au lieu de lutter, vicomte ! s’écria-t-il, on peut transiger ! Ces lettres, on peut les racheter. Que veut-il, ce jeune homme ? une position et de la fortune. Je lui assurerai l’une et l’autre. Je le ferai aussi riche qu’il l’exigera. Je lui donnerai un million, s’il le faut, deux, trois, la moitié de ce que je possède. Avec de l’argent, voyez-vous, beaucoup d’argent !… 

 — Épargnez-le, monsieur, il est votre fils. 

 — Malheureusement ! et je le voudrais aux cinq cents diables ! Je me montrerai, il transigera. Je lui prouverai que, pot de terre, il a tort de lutter contre le pot de fer, et s’il n’est pas un sot, il comprendra. 

 Le comte se frottait les mains en parlant. Il était ravi de cette belle idée de transaction. Elle ne pouvait manquer de réussir ; une foule d’arguments se présentaient à son esprit pour le lui prouver. Il allait donc acheter sa tranquillité perdue. 

 Mais Albert ne semblait pas partager les espérances de son père. 

 — Vous allez peut-être m’en vouloir, monsieur, dit-il d’un ton triste, de vous arracher cette illusion dernière ; mais il le faut. Ne vous bercez pas de ce songe d’un arrangement amiable, le réveil vous serait trop cruel. J’ai vu monsieur Gerdy, mon père, et ce n’est pas, je vous l’affirme, un de ces hommes qu’on intimide. S’il est une nature énergique, c’est la sienne. Il est bien votre fils, celui-là, et son regard, comme le vôtre, annonce une volonté de fer qu’on brise, mais qui ne fléchit pas. J’entends encore sa voix frémissante de ressentiment, tandis qu’il me parlait ; je vois encore le feu sombre de ses yeux. Non, il ne transigera pas. Il veut tout ou rien, et je ne puis dire qu’il a tort. Si vous résistez, il vous attaquera sans que nulle considération l’en empêche. Fort de ses droits, il s’attachera à vous avec le plus terrible acharnement, il vous traînera de juridiction en juridiction, il ne s’arrêtera qu’après une défaite définitive ou un triomphe complet. 

 Habitué à l’obéissance absolue, presque passive, de son fils, le vieux gentilhomme s’étonnait de cette opiniâtreté inattendue. 

 — Où voulez-vous en venir ? demanda-t-il. 

 — À ceci, monsieur, que je me mépriserais, si je n’épargnais pas les plus grandes calamités à votre vieillesse. Votre nom ne m’appartient pas, je reprendrai le mien. Je suis votre fils naturel, je céderai la place à votre fils légitime. Permettez-moi de me retirer avec les honneurs du devoir librement accompli ; souffrez que je n’attende pas un arrêt du tribunal qui me chasserait honteusement. 

 — Quoi ! dit le comte abasourdi, vous m’abandonnez, vous renoncez à me soutenir, vous vous tournez contre moi, vous reconnaissez les droits de cet autre malgré mes volontés ?… 

 Albert s’inclina. Il était réellement très beau d’émotion et de fermeté. 

 — Ma résolution est irrévocablement arrêtée, répondit-il, je ne consentirai jamais à dépouiller votre fils. 

 — Malheureux ! s’écria M. de Commarin, fils ingrat !… 

 Sa colère était telle que, dans son impuissance à la traduire par des injures, il passa sans transition à la raillerie. 

 — Mais non ! continua-t-il, vous êtes grand, vous êtes noble, vous êtes généreux. C’est très chevaleresque ce que vous faites là, vicomte ; je veux dire : cher monsieur Gerdy, et tout à fait dans le goût des hommes de Plutarque. Ainsi, vous renoncez à mon nom, à ma fortune, et vous partez. Vous allez secouer la poussière de vos souliers sur le seuil de mon hôtel et vous lancer dans le monde. Je ne vois pour vous qu’une difficulté : comment vivrez-vous, monsieur le philosophe stoïque ? Auriez-vous un état au bout des doigts, comme l’Émile du sieur Jean-Jacques ? ou bien, excellent monsieur Gerdy, avez-vous réalisé des économies sur les quatre mille francs que je vous allouais par mois pour votre cire à moustache ? Vous avez peut-être gagné à la Bourse. Ah çà ! mon nom vous semblait donc furieusement lourd à porter, que vous le jetiez là avec tant d’empressement ! La boue a donc pour vous bien des attraits que vous descendez si vite de voiture ! Ne serait-ce pas plutôt que la compagnie de mes pairs vous gêne et que vous avez hâte de dégringoler pour trouver des égaux ! 

 — Je suis bien malheureux, monsieur, répondit Albert à cette avalanche d’injures, et vous m’accablez. 

 — Vous, malheureux ! À qui la faute ? Mais j’en reviens à ma question : comment et de quoi vivrez-vous ? 

 — Je ne suis pas si romanesque qu’il vous plaît de le dire, monsieur. Je dois avouer que, pour l’avenir, j’ai compté sur vos bontés. Vous êtes si riche que cinq cent mille francs ne diminueront pas sensiblement votre fortune, et, avec les revenus de cette somme, je vivrais tranquille, sinon heureux. 

 — Et si je vous refusais cet argent ?… 

 — Je vous connais assez, monsieur, pour savoir que vous ne le ferez pas. Vous êtes trop juste pour vouloir que j’expie seul des torts qui ne sont pas les miens. Livré à moi-même, j’aurais, à l’âge que j’ai, une position. Il est tard pour m’en créer une. J’y tâcherai pourtant… 

 — Superbe, interrompit le comte, il est superbe. Jamais on n’a ouï parler d’un pareil héros de roman… Quel caractère ! C’est du Romain tout pur, du Spartiate endurci. C’est beau comme toute l’antiquité. Cependant, dites-moi, qu’attendez-vous de ce surprenant désintéressement ? 

 — Rien, monsieur. 

 Le comte haussa les épaules en regardant ironiquement son fils. 

 — La compensation est mince, fit-il. Est-ce à moi que vous pensez faire accroire cela ? Non, monsieur, on ne commet pas de si belles actions pour son plaisir. Vous devez avoir, pour agir si magnifiquement, quelque. raison qui m’échappe. 

 — Aucune autre que celles que je vous ai dites. 

 — Ainsi, c’est entendu, vous renoncez à tout. Vous abandonnez même vos projets d’union avec mademoiselle Claire d’Arlange. Vous oubliez ce mariage auquel pendant deux ans je vous ai vainement conjuré de renoncer. 

 — Non, monsieur. J’ai vu mademoiselle Claire, je lui ai expliqué ma situation cruelle : quoi qu’il arrive, elle sera ma femme, elle me l’a juré. 

 — Et vous pensez que madame d’Arlange donnera sa petite-fille au sieur Gerdy ? 

 — Nous l’espérons, monsieur. La marquise est assez entichée de noblesse pour préférer le bâtard d’un gentilhomme au fils de quelque honorable industriel. Si cependant elle refusait, eh bien ! nous attendrions sa mort sans la désirer. 

 Le ton toujours calme d’Albert transportait le comte de Commarin. 

 — Et ce serait là mon fils ! s’écria-t-il ; jamais ! Quel sang, monsieur, avez-vous donc dans les veines ? Seule, votre digne mère pourrait le dire, si elle le sait elle-même toutefois… 

 — Monsieur, interrompit Albert d’un ton menaçant, monsieur, mesurez vos paroles ! Elle est ma mère, et cela suffit. Je suis son fils, et non son juge. Personne, devant moi, ne lui manquera de respect, je ne le permettrai pas, monsieur. Je le souffrirai moins de vous que de tout autre ! 

 Le comte faisait vraiment des efforts héroïques pour ne pas se laisser emporter par sa colère hors de certaines limites. L’attitude d’Albert le jeta hors de lui. Quoi ! il se révoltait, il osait le braver en face, il le menaçait ! Le vieillard s’élança de son fauteuil et marcha sur son fils comme pour le frapper. 

 — Sortez ! criait-il d’une voix étranglée par la fureur, sortez ! Retirez-vous dans votre appartement et gardez-vous d’en sortir sans mes ordres. Demain je vous ferai connaître mes volontés. 

 Albert salua respectueusement, mais sans baisser les yeux, et gagna lentement la porte. Il l’ouvrait déjà, quand M. de Commarin eut un de ces retours si fréquents chez les natures violentes. 

 — Albert, dit-il, revenez, écoutez-moi. 

 Le jeune homme se retourna, singulièrement touché de ce changement de ton. 

 — Vous ne sortirez pas, reprit le comte, sans que je vous aie dit ce que je pense. Vous êtes digne d’être l’héritier d’une grande maison, monsieur. Je puis être irrité contre vous, je ne puis pas ne vous pas estimer. Vous êtes un honnête homme. Albert, donnez-moi votre main. 

 Ce fut un doux moment pour ces deux hommes, et tel qu’ils n’en avaient guère rencontré dans leur vie réglée par une triste étiquette. Le comte se sentait fier de ce fils, et il se reconnaissait en lui tel qu’il était à cet âge. Pour Albert, le sens de la scène qu’il venait d’avoir avec son père éclatait à ses yeux ; il lui avait jusqu’alors échappé. Longtemps leurs mains restèrent unies, sans qu’ils eussent la force, ni l’un ni l’autre, de prononcer une parole. 

 Enfin, M. de Commarin revint prendre sa place sous le tableau généalogique. 

 — Je vous demanderai de me laisser, Albert, reprit-il doucement. J’ai besoin d’être seul pour réfléchir, pour tâcher de m’accoutumer au coup terrible. 

 Et comme le jeune homme refermait la porte, il ajouta, répondant à ses plus secrètes pensées : 

 — Si celui-ci me quitte, en qui j’ai mis tout mon espoir, que deviendrai-je, ô mon Dieu ! Et que sera l’autre !… 

 Les traits d’Albert, lorsqu’il sortit de chez le comte, portaient la trace des violentes émotions de la soirée. Les domestiques devant lesquels il passa y firent d’autant plus attention qu’ils avaient entendu quelques éclats de la querelle. 

 — Bon ! disait un vieux valet de pied depuis trente ans dans la maison, monsieur le comte vient encore de faire une scène pitoyable à son fils. Il est enragé, ce vieux-là ! 

 — J’avais eu vent de la chose pendant le dîner, reprit un valet de chambre ; monsieur le comte se tenait à quatre pour ne pas parler devant le service, mais il roulait des yeux furibonds. 

 — Que diable peut-il y avoir entre eux ? 

 — Est-ce qu’on sait ? des bêtises, des riens, quoi ! Monsieur Denis, devant qui ils ne se cachent pas, m’a dit que souvent ils se chamaillent des heures entières, comme des chiens, pour des choses qu’il ne comprend même pas. 

 — Ah ! s’écria un jeune drôle qu’on dressait pour l’avenir au service des appartements, c’est moi qui, à la place de monsieur le vicomte, remercierais mon père un peu proprement. 

 — Joseph, mon ami, fit sentencieusement le valet de pied, vous n’êtes qu’un sot. Que vous envoyiez promener votre papa, vous, c’est tout naturel, vous n’attendez pas cinq sous de lui et vous savez déjà gagner votre pain sans travailler, mais monsieur le vicomte ! Sauriez-vous me dire à quoi il est bon et ce qu’il sait faire ? Mettez-le-moi au milieu de Paris avec ses deux belles mains pour capital, et vous verrez… 

 — Tiens ! il a le bien de sa mère, riposta Joseph, qui était normand. 

 — Enfin, reprit le valet de chambre, je ne sais pas de quoi monsieur le comte peut se plaindre, vu que son fils est un modèle à ce point que je ne serais pas fâché d’en avoir un pareil. C’était une autre paire de manches quand j’étais chez le marquis de Courtivois. En voilà un qui avait le droit de n’être pas content tous les matins. Son aîné, qui vient quelquefois ici, étant l’ami de monsieur le vicomte, est un vrai puits sans fond pour l’argent. Il vous grille un billet de mille plus lestement que Joseph une pipe. 

 — Le marquis n’est pourtant pas riche, fit un petit vieux qui devait placer ses gages à la quinzaine ; qu’est-ce qu’il peut avoir ? Une soixantaine de mille livres de rentes, au plus, au plus. 

 — C’est justement pour cela qu’il enrage. Tous les jours, c’est de nouvelles histoires au sujet de son aîné. Il a un appartement en ville, il rentre ou ne rentre pas, il passe les nuits à jouer et à boire, il fait une telle vie de polichinelle avec des actrices que la police est obligée de s’en mêler. Sans compter que moi qui vous parle, j’ai été plus de cent fois forcé d’aider à le monter dans sa chambre et à le coucher, quand des garçons de restaurant le ramenaient à l’hôtel dans un fiacre, saoul à ne pas pouvoir dire : pain. 

 — Bigre ! s’exclama Joseph enthousiasmé, son service doit être crânement agréable, à cet homme-là. 

 — C’est selon. Quand il a gagné à la bouillotte, il se déboutonne volontiers d’un louis, mais il perd toujours, et quand il a bu il a la main prompte. Il faut lui rendre cette justice qu’il a des cigares fameux. Enfin, c’est un bandit, quoi ! tandis que monsieur le vicomte est une vraie fille pour la sagesse. Il est sévère pour les manquements, c’est vrai, mais pas rageur ni brutal avec les gens. Ensuite il est généreux régulièrement, ce qui est plus sûr. Je dis donc qu’il est meilleur que le plus grand nombre et que monsieur le comte n’a pas raison. 

 Tel était le jugement des domestiques. Celui de la société était peut-être moins favorable. 

 Le vicomte de Commarin n’était pas de ces êtres banals qui jouissent du privilège assez peu enviable et dans tous les cas peu flatteur de plaire à tout le monde. Il est sage de se défier de ces personnages surprenants qu’exaltent les louanges unanimes. En y regardant de près, on découvre souvent que l’homme à succès et à réputation n’est qu’un sot, sans autre mérite que son insignifiance parfaite. La sottise convenable qui n’offusque personne, la médiocrité de bon ton qui n’effarouche aucune vanité ont surtout le don de plaire et de réussir. 

 Il est de ces individus qu’on ne peut rencontrer sans se dire : je connais ce visage-là, je l’ai déjà vu quelque part ; c’est qu’ils ont la vulgaire physionomie de la masse. Bien des gens sont ainsi au moral. Parlent-ils ? on reconnaît leur esprit, on les a déjà entendus, on sait leurs idées par coeur, Ceux-là sont bien accueillis partout, parce qu’ils n’ont rien de singulier, et que la singularité, surtout dans les classes élevées, irrite et offense. On hait tout ce qui est différent. 

 Albert était singulier, par suite très discuté et très diversement jugé. On lui reprochait les choses les plus opposées, et des défauts si contradictoires qu’ils semblaient s’exclure. On lui trouvait, par exemple, des idées bien avancées pour un homme de son rang, et en même temps on se plaignait de sa morgue. On l’accusait de traiter avec une légèreté insultante les questions les plus sérieuses, pendant qu’on blâmait son affectation de gravité. On s’entendait assez bien cependant pour ne l’aimer guère, mais on le jalousait et on le craignait. 

 Il portait dans les salons un air passablement maussade qu’on trouvait du plus mauvais goût. Forcé par ses relations, par son père, de sortir beaucoup, il ne s’amusait pas dans le monde et avait l’impardonnable tort de le laisser deviner. Peut-être avait-il été dégoûté par toutes les avances qui lui avaient été faites, par les prévenances un peu plates qu’on n’épargnait pas au noble héritier d’un des plus riches propriétaires de France. Ayant tout ce qu’il faut pour briller, il le dédaignait et ne prenait nulle peine pour séduire. Terrible grief ! il n’abusait d’aucun de ses avantages. Et on ne lui connaissait pas d’aventures. 

 Il avait eu, dans le temps, disait-on, un goût fort vif pour Mme de Prosny, la plus laide peut-être, la plus méchante à coup sûr des femmes du faubourg, et c’était tout. Les mères ayant une fille à placer l’avaient soutenu autrefois ; elles s’étaient tournées contre lui depuis deux ans que son amour pour Mlle d’Arlange était devenu un fait notoire. 

 Au club on le plaisantait de sa sagesse. Il avait pourtant eu comme les autres ses veines de folies, seulement il s’était promptement dégoûté de ce qu’on est convenu d’appeler le plaisir. Le métier si noble de viveur lui avait paru très insipide et fatigant. Il n’estimait pas qu’il soit plaisant de passer les nuits à manier des cartes et il n’appréciait aucunement la société des quelques femmes faciles qui, à Paris, font un nom à leur amant. Il disait qu’un gentilhomme n’est pas ridicule pour ne pas s’afficher avec des drôlesses dans les avant-scènes. Enfin, jamais ses amis n’avaient pu lui inoculer la passion des chevaux de courses. 

 Comme l’oisiveté lui pesait, il avait essayé ni plus ni moins qu’un parvenu de donner par le travail un sens à sa vie. Il comptait plus tard prendre part aux affaires publiques, et comme souvent il avait été frappé de la crasse ignorance de certains hommes qui arrivent au pouvoir, il ne voulait pas leur ressembler. Il s’occupait de politique, et c’était la cause de toutes ses querelles avec son père. Le seul mot de libéral faisait tomber le comte en convulsions, et il soupçonnait son fils de libéralisme depuis certain article publié par le vicomte dans la Revue des deux mondes. 

 Ses idées ne l’empêchaient pas de tenir grandement son rang. Il dépensait le plus noblement du monde le revenu que lui assignait son père et même un peu au-delà. Sa maison, distincte de celle du comte, était ordonnée comme le doit être celle d’un gentilhomme très riche. Ses livrées ne laissaient rien à désirer, et on citait ses chevaux et ses équipages. On se disputait les lettres d’invitation pour les grandes chasses que tous les ans, vers la fin d’octobre, il organisait à Commarin, propriété admirable, entourée de bois immenses. 

 L’amour d’Albert pour Mlle d’Arlange, amour profond et réfléchi, n’avait pas peu contribué à l’éloigner des habitudes et de la vie des aimables et élégants oisifs ses amis. Un noble attachement est un admirable préservatif. En luttant contre les désirs de son fils, M. de Commarin avait tout fait pour en augmenter l’intensité et la durée. Cette passion contrariée fut pour le vicomte la source des émotions les plus vives et les plus fortes. L’ennui fut banni de son existence. 

 Toutes ses pensées prirent une direction constante, toutes ses actions eurent un but unique. S’arrête-t-on à regarder à droite et à gauche quand, au bout du chemin, on aperçoit la récompense ardemment souhaitée ? Il s’était juré qu’il n’aurait pas d’autre femme que Claire ; son père repoussait absolument ce mariage ; les péripéties de cette lutte si palpitante pour lui remplissaient ses journées. Enfin, après trois ans de persévérance, il avait triomphé, le comte avait consenti. Et c’est alors qu’il était tout entier au bonheur du succès que Noël était arrivé, implacable comme la fatalité, avec ces lettres maudites. 

 C’est vers Claire encore que volait la pensée d’Albert en quittant M. de Commarin et en remontant lentement l’escalier qui conduisait à ses appartements. Que faisait-elle à cette heure ? Elle songeait à lui, sans doute. Elle savait que ce soir-là même ou le lendemain au plus tard aurait lieu la crise décisive. Elle devait prier. 

 En ce moment Albert se sentait brisé, il souffrait. Il avait des éblouissements, la tête lui semblait près d’éclater. Il sonna et demanda du thé. 

 — Monsieur le vicomte a bien tort de ne pas envoyer chercher le docteur, lui dit son valet de chambre, je devrais désobéir à monsieur et l’aller chercher. 

 — Ce serait bien inutile, répondit tristement Albert, il ne pourrait rien contre mon mal. 

 Au moment où le domestique se retirait, il ajouta : 

 — Ne dites rien à personne que je suis souffrant, Lubin, cela ne sera rien. Si je me trouvais plus indisposé, je sonnerais. 

 C’est qu’en ce moment, voir quelqu’un, entendre une voix, être obligé de répondre lui paraissait insupportable. Il lui fallait le silence pour s’écouter. 

 Après les cruelles émotions de son explication avec son père, il ne pouvait songer à dormir. Il ouvrit une des fenêtres de la bibliothèque et s’accouda sur la balustrade. 

 Le temps s’était remis au beau, et il faisait un clair de lune magnifique. Vus à cette heure, aux clartés douces et tremblantes de la nuit, les jardins de l’hôtel paraissaient immenses. La cime immobile des grands arbres se déroulait comme une plaine immense cachant les maisons voisines. Les corbeilles du parterre, garnies d’arbustes verts, apparaissaient comme de grands dessins noirs, tandis que dans les allées soigneusement sablées scintillaient les débris de coquilles, les petits morceaux de verre et les cailloux polis. À droite, dans les communs, encore éclairés, on entendait aller et venir les domestiques ; les sabots des palefreniers sonnaient sur le bitume de la cour. Les chevaux piétinaient dans les écuries et on distinguait le grincement de la chaîne de leur licol glissant le long des tringles du râtelier. Dans les remises on dételait la voiture qu’on tenait prête toute la soirée pour le cas où le comte voudrait sortir. 

 Albert avait là, sous les yeux, le tableau complet de sa magnifique existence. Il soupira profondément. 

 — Fallait-il donc perdre tout cela ? murmura-t-il. Déjà, pour moi seul, je n’aurais pu abandonner sans regrets tant de splendeurs ; le souvenir de Claire m’aura désespéré. N’ai-je pas rêvé pour elle une de ces vies heureuses et exceptionnelles, presque impossibles sans une immense fortune ! 

 Minuit sonna à Sainte-Clotilde, dont il pouvait, en se penchant un peu, apercevoir les flèches jumelles. Il frissonna, il avait froid. 

 Il referma sa fenêtre et vint s’asseoir près du feu qu’il aviva. Dans l’espoir d’obtenir une trêve de ses pensées, il prit un journal du soir, le journal où était relaté l’assassinat de La Jonchère, mais il lui fut impossible de lire, les lignes dansaient devant ses yeux. Alors il songea à écrire à Claire. Il se mit à table et écrivit : 

 Ma Claire bien-aimée... 

 Il lui fut impossible d’aller plus loin ; son cerveau bouleversé ne lui fournissait pas une phrase. 

 Enfin, à la pointe du jour, la fatigue l’emporta. Le sommeille surprit sur un divan où il s’était jeté : un sommeil lourd, peuplé de fantômes. 

 À neuf heures et demie du matin, il fut éveillé en sursaut par le bruit de la porte s’ouvrant avec fracas. 

 Un domestique entra, tout effaré, si essoufflé d’avoir monté les escaliers quatre à quatre, qu’à peine il pouvait articuler un son. 

 — Monsieur, disait-il, monsieur le vicomte, vite, partez, cachez-vous, sauvez-vous, les voilà, c’est le… 

 Un commissaire de police, ceint de son écharpe, parut à la porte de la bibliothèque. Il était suivi de plusieurs hommes, parmi lesquels on apercevait, se faisant aussi petit que possible, le père Tabaret. 

 Le commissaire s’avança jusqu’à Albert. 

 — Vous êtes, lui demanda-t-il, Guy-Louis-Marie-Albert de Rhéteau de Commarin ? 

 — Oui, monsieur. 

 Le commissaire étendit la main en même temps qu’il prononçait la formule sacramentelle : 

 — Monsieur de Commarin, au nom de la loi, je vous arrête. 

 — Moi ! monsieur, moi… 

 Albert, arraché brusquement à des rêves pénibles, paraissait ne rien comprendre à ce qui se passait. Il avait l’air de se demander : suis-je bien éveillé ? N’est-ce pas un odieux cauchemar qui se continue ? 

 Il promenait un regard stupide à force d’étonnement du commissaire de police à ses hommes et au père Tabaret, qui se tenait comme en arrêt devant lui. 

 — Voici le mandat, ajouta le commissaire en développant un papier. 

 Machinalement Albert y jeta un coup d’oeil. 

 — Claudine assassinée ! s’écria-t-il. 

 Et très bas, mais assez distinctement encore pour être entendu du commissaire de police, d’un agent et du père Tabaret, il ajouta : 

 — Je suis perdu ! 

 Pendant que le commissaire de police remplissait les formalités de l’interrogatoire sommaire qui suit immédiatement toutes les arrestations, les estafiers s’étaient répandus dans l’appartement et procédaient à une minutieuse perquisition. Ils avaient reçu l’ordre d’obéir au père Tabaret, et c’était le bonhomme qui les guidait dans leurs recherches, qui leur faisait fouiller les tiroirs et les armoires, et déranger les meubles. On saisit un assez grand nombre d’objets à l’usage du vicomte, des titres, des manuscrits, une correspondance très volumineuse. Mais c’est avec bonheur que le père Tabaret mit la main sur certains objets qui furent soigneusement décrits dans leur ordre au procès-verbal : 

 1∘ Dans la première pièce, servant d’entrée, garnie de toutes sortes d’armes, derrière un divan, un fleuret cassé. Cette arme a une poignée particulière, et comme il ne s’en trouve pas dans le commerce. Elle porte une couronne de comte avec les initiales A.C. Ce fleuret a été brisé par le milieu et le bout n’a pu être retrouvé. Le sieur Commarin interpellé a déclaré ne savoir ce qu’est devenu ce bout ; 

 2∘ Dans un cabinet servant de vestiaire : un pantalon de drap noir encore humide, portant des traces de boue ou plutôt de terre. Tout un des côtés a des empreintes de mousse verdâtre comme il en vient sur les murs. Il présente sur le devant plusieurs éraillures et une déchirure de dix centimètres environ au genou. Le susdit pantalon n’était pas accroché au porte-manteau, il paraissait avoir été caché entre deux grandes malles pleines d’effets d’habillement ; 

 3∘ Dans la poche du pantalon ci-dessus décrit a été trouvée une paire de gants gris perle. La paume du gant droit présente une large tache verdâtre produite par de l’herbe ou de la mousse. Le bout des doigts a été comme usé par un frottement. On remarque sur le dos des deux gants des éraillures paraissant avoir été faites par des ongles ; 

 4∘ Deux paires de bottines, dont une, bien que nettoyée et vernie, encore très humide. Un parapluie récemment mouillé, dont le bout est taché de boue blanche ; 

 5∘ Dans une vaste pièce dite « la bibliothèque », une boîte de cigares nommés trabucos, et sur la cheminée divers porte-cigare en ambre ou en écume de mer… 

 Ce dernier article enregistré, le père Tabaret s’approcha du commissaire de police. 

 — J’ai tout ce que je pouvais désirer, lui dit-il à l’oreille. 

 — Moi, j’ai fini, répondit le commissaire. Il ne sait pas se tenir, ce garçon. Vous avez entendu ? Il s’est vendu du premier coup. Après ça, vous me direz : le manque d’habitude… 

 — Dans la journée, reprit toujours à voix basse l’agent volontaire, il n’aurait pas été mou comme cela. Mais le matin, réveillé en sursaut !… Il faut toujours servir les gens à jeun, au saut du lit. 

 — J’ai fait parler trois ou quatre domestiques, leurs dépositions sont singulières… 

 — Très bien ! on verra. Je cours, moi, trouver monsieur le juge d’instruction, qui attend les pieds dans le feu. 

 Albert commençait à revenir un peu de la stupeur où l’avait plongé l’entrée du commissaire de police. 

 — Monsieur, lui demanda-t-il, me sera-t-il permis de dire devant vous quelques mots à monsieur le comte de Commarin ? Je suis victime d’une erreur qui sera vite reconnue… 

 — Toujours des erreurs ! murmura le père Tabaret. 

 — Ce que vous me demandez n’est pas possible, répondit le commissaire. J’ai des ordres spéciaux les plus sévères. Vous ne devez désormais communiquer avec âme qui vive. Nous avons une voiture en bas ; si vous voulez descendre… 

 En traversant le vestibule, Albert put remarquer l’agitation des gens. Ils avaient tous l’air d’avoir perdu la tête. M. Denis donnait des ordres d’une voix brève et impérative. Enfin il crut entendre que le comte de Commarin venait d’être frappé d’une attaque d’apoplexie. 

 On le porta presque dans le fiacre, qui partit au trot de ses deux petites rosses. Une voiture plus rapide emportait le père Tabaret. 

 Chapitre 10 

 LORSQU’ON SE RISQUE DANS le dédale de couloirs et d’escaliers du Palais de Justice, si l’on monte au troisième étage de l’aile gauche, on arrive à une longue galerie très basse d’étage, mal éclairée par d’étroites fenêtres, et percée de distance en distance de petites portes, assez semblable au corridor d’un ministère ou d’un hôtel garni. 

 C’est un endroit qu’il est difficile de voir froidement ; l’imagination le montre sombre et triste. 

 Il faudrait le Dante pour composer l’inscription à placer au-dessus des marches qui y conduisent. Du matin au soir, les dalles y sonnent sous les lourdes bottes des gendarmes qui accompagnent les prévenus. On n’y rencontre guère que de mornes figures. Ce sont les parents ou les amis des accusés, les témoins, des agents de police. Dans cette galerie, loin de tous les regards, s’élabore la cuisine judiciaire. Elle est comme la coulisse du Palais de Justice, ce lugubre théâtre où se dénouent, dans de véritable sang, des drames trop réels. 

 Chacune des petites portes, qui a son numéro peint en noir, ouvre sur le cabinet du juge d’instruction. Toutes ces pièces se ressemblent ; qui en connaît une les connaît toutes. Elles n’ont rien de terrible ni de lugubre, et pourtant il est difficile d’y pénétrer sans un serrement de coeur. On y a froid. Les murs semblent humides de toutes les larmes qui s’y sont répandues. On frissonne en songeant aux aveux qui y ont été arrachés, aux confessions qui s’y sont murmurées entrecoupées de sanglots. 

 Dans le cabinet du juge d’instruction, la justice ne déploie rien de cet appareil dont elle s’entoure plus tard pour frapper l’esprit des masses. Elle y est simple encore et presque disposée à la bienveillance. Elle dit au prévenu : « J’ai de fortes raisons de te croire coupable, mais prouve-moi ton innocence, et je te lâche. » 

 On pourrait s’y croire dans la première boutique d’affaires venue. Le mobilier y est rudimentaire comme celui de tous les endroits où on ne fait que passer et où s’agitent des intérêts énormes. Qu’importent les choses extérieures à qui poursuit l’auteur d’un crime ou à qui défend sa tête ? 

 Un bureau chargé de dossiers pour le juge, une table pour le greffier, un fauteuil et quelques chaises, voilà tout l’ameublement de l’antichambre de la cour d’assises. Les murs sont tendus de papier vert ; les rideaux sont verts ; à terre se trouve un méchant tapis de même couleur. Le cabinet de M. Daburon portait le numéro 15. 

 Dès neuf heures du matin, il y était arrivé et il attendait. Son parti pris, il n’avait pas perdu une minute, comprenant aussi bien que le père Tabaret la nécessité d’agir rapidement. Ainsi, il avait vu le procureur impérial et s’était entendu avec les officiers de la police judiciaire. 

 Outre le mandat décerné contre Albert, il avait expédié des mandats de comparution immédiate au comte de Commarin, à Mme Gerdy, à Noël et à quelques gens au service d’Albert. 

 Il tenait essentiellement à interroger tout ce monde avant d’arriver à l’inculpé. 

 Sur ses ordres, dix agents s’étaient mis en campagne, et il était là, dans son cabinet, comme un général d’armée qui vient d’expédier ses aides de camp pour engager la bataille et qui espère la victoire de ses combinaisons. 

 Souvent, à pareille heure, il s’était trouvé dans ce même cabinet avec des conditions identiques. Un crime avait été commis, il pensait avoir découvert le coupable, il avait donné l’ordre de l’arrêter. N’était-ce pas son métier ? Mais jamais il n’avait éprouvé cette trépidation intérieure qui l’agitait. Maintes fois, cependant, il avait lancé des mandats d’amener sans posséder la moitié seulement des indices qui l’éclairaient sur l’affaire présente. Il se répétait cela et ne réussissait pas à calmer une préoccupation anxieuse qui ne lui permettait pas de tenir en place. 

 Il trouvait que ses gens tardaient bien à reparaître. Il se promenait de long en large, comptant les minutes, tirant sa montre trois fois par quart d’heure pour la comparer à la pendule. Involontairement, lorsqu’un pas résonnait dans la galerie, presque déserte à cette heure, il se rapprochait de l’entrée, s’arrêtait et prêtait l’oreille. 

 On frappa à la porte. C’était son greffier qu’il avait fait prévenir. 

 Celui-ci n’avait rien de particulier ; il était long plutôt que grand et très maigre. Ses allures étaient compassées, ses gestes méthodiques, sa figure était aussi impassible que si elle eût été sculptée dans un morceau de bois jaune. 

 Il avait trente-quatre ans, et depuis treize ans avait écrit successivement les interrogatoires de quatre juges d’instruction. C’est dire qu’il pouvait entendre sans sourciller les choses les plus monstrueuses. Un jurisconsulte spirituel a ainsi défini le greffier : « Plume du juge d’instruction. Personnage qui est muet et qui parle, qui est aveugle et qui écrit, qui est sourd et qui entend. » Celui-ci remplissait le programme, et de plus s’appelait Constant. 

 Il salua « son juge » et s’excusa sur son retard. Il était à sa tenue de livres, qu’il faisait tous les matins, et il avait fallu que sa femme l’envoyât chercher. 

 — Vous arrivez encore à temps, lui dit M. Daburon, mais nous allons avoir de la besogne, vous pouvez préparer votre papier. 

 Cinq minutes plus tard, l’huissier de service introduisait M. Noël Gerdy. 

 Il entra d’un air aisé, en avocat qui a pratiqué son Palais et en sait les détours. Il ne ressemblait en rien, ce matin, à l’ami du père Tabaret. Encore moins aurait-on pu reconnaître l’amant de Mme Juliette. Il était tout autre, ou plutôt il avait repris son rôle habituel. 

 C’était l’homme officiel qui se présentait, tel que le connaissaient ses confrères, tel que l’estimaient ses amis, tel qu’on l’aimait dans le cercle de ses relations. 

 À sa tenue correcte, à sa figure reposée, jamais on ne se serait imaginé qu’après une soirée d’émotions et de violences, après une visite furtive à sa maîtresse, il avait passé la nuit au chevet d’une mourante. Et quelle mourante ! Sa mère, ou du moins la femme qui lui en avait tenu lieu. 

 Quelle différence entre lui et le juge ! 

 Le juge non plus n’avait pas dormi, mais on le voyait du reste à son affaissement, à sa mine soucieuse, à ses yeux largement cernés de bistre. Le devant de sa chemise était abominablement froissé, ses manchettes n’étaient pas fraîches. Emportée à la suite des événements, l’âme avait oublié la bête. Le menton bien rasé de Noël s’appuyait sur une cravate blanche irréprochable, son faux col n’avait pas un pli, ses cheveux et ses favoris étaient soigneusement peignés. Il salua M. Daburon et tendit sa citation. 

 — Vous m’avez fait appeler, monsieur, dit-il ; me voici à vos ordres. 

 Le juge d’instruction n’était pas sans avoir rencontré le jeune avocat dans les couloirs du Palais ; il le connaissait de vue. Puis il se rappelait avoir entendu parler de maître Gerdy comme d’un homme de talent et d’avenir et dont la réputation commençait à sortir de pair. Il l’accueillit donc en habitué de la boutique – la barrière est si légère entre le parquet et le barreau ! – et il l’invita à s’asseoir. 

 Les préliminaires de toute audition de témoins terminés, les nom, prénoms, âge, lieu de naissance, etc., enregistrés, le juge, qui suivait son greffier de l’oeil pendant qu’il écrivait, se retourna vers Noël. 

 — On vous a dit, maître Gerdy, commença-t-il, l’affaire à laquelle vous devez l’ennui de comparaître ? 

 — Oui, monsieur, l’assassinat de cette pauvre vieille, à La Jonchère. 

 — Précisément, répondit M. Daburon. 

 Et se souvenant fort à propos de sa promesse au père Tabaret, il ajouta : 

 — Si la justice est arrivée à vous si promptement, c’est que nous avons trouvé votre nom mentionné souvent dans les papiers de la veuve Lerouge. 

 — Je n’en suis pas surpris, répondit l’avocat, nous nous intéressions à cette bonne femme, qui a été ma nourrice, et je sais que madame Gerdy lui écrivait assez souvent. 

 — Fort bien ! Vous allez donc pouvoir nous donner des renseignements. 

 — Ils seront, je le crains, monsieur, fort incomplets. Je ne sais pour ainsi dire rien de cette pauvre mère Lerouge. Je lui ai été repris de très bonne heure ; et depuis que je suis homme, je ne me suis occupé d’elle que pour lui envoyer de temps à autre quelques secours. 

 — Vous n’alliez jamais la visiter ? 

 — Pardonnez-moi. J’y suis allé plusieurs fois, mais je ne restais chez elle que quelques minutes. Madame Gerdy, qui la voyait souvent et à qui elle confiait toutes ses affaires, vous aurait éclairé bien mieux que moi. 

 — Mais, fit le juge, je compte bien voir madame Gerdy, elle a dû recevoir une citation. 

 — Je le sais, monsieur, mais il lui est impossible de répondre, elle est au lit, malade… 

 — Gravement ? 

 — Si gravement qu’il est prudent, je crois, de renoncer à son témoignage. Elle est atteinte d’une affection qui, au dire de mon ami, le docteur Hervé, ne pardonne jamais. C’est quelque chose comme une inflammation du cerveau, une encéphalite, si je ne m’abuse. Il peut arriver qu’on lui rende la vie, on ne lui rendra pas la raison. Si elle ne meurt pas, elle sera folle. 

 M. Daburon parut vivement contrarié. 

 — Voilà qui est bien fâcheux, murmura-t-il. Et vous croyez, mon cher maître, qu’il est impossible de rien obtenir d’elle ? 

 — Il ne faut même pas y songer. Elle a complètement perdu la tête. Elle était, lorsque je l’ai quittée, dans un état de prostration à faire croire qu’elle ne passera pas la journée. 

 — Et quand a-t-elle été prise de cette maladie ? 

 — Hier soir. 

 — Tout à coup ? 

 — Oui, monsieur, en apparence, du moins, car pour moi j’ai de fortes raisons de croire qu’elle souffrait depuis au moins trois semaines. Hier donc, en sortant de table, ayant à peine mangé, elle prit un journal, et par un hasard bien regrettable, ses yeux s’arrêtent précisément sur les lignes qui relataient le crime. Aussitôt elle a poussé un grand cri, s’est débattue une seconde sur un fauteuil et a glissé sur le tapis en murmurant : « Oh ! le malheureux ! le malheureux ! » 

 — La malheureuse ! vous voulez dire. 

 — Non, monsieur, j’ai bien dit. Évidemment, cette exclamation ne s’adressait pas à ma pauvre nourrice. 

 Sur cette réponse si grave, faite du ton le plus innocent, M. Daburon leva les yeux sur son témoin. L’avocat baissa la tête. 

 — Et ensuite ? demanda le juge après un moment de silence pendant lequel il avait pris quelques notes. 

 — Ces mots, monsieur, sont les derniers prononcés par madame Gerdy. Aidé de notre servante, je l’ai portée dans son lit, le médecin a été appelé, et depuis elle n’a pas repris connaissance. Le docteur, au surplus… 

 — C’est bien ! interrompit M. Daburon. Laissons cela, au moins pour le moment. Maintenant, vous, maître Gerdy, connaissez-vous des ennemis à la veuve Lerouge ? 

 — Aucun. 

 — Elle n’avait pas d’ennemis ? Soit. Et dites-moi, existe-t-il à votre connaissance quelqu’un ayant un intérêt quelconque à la mort de cette pauvre vieille ? 

 Le juge d’instruction, en posant cette question, avait les yeux sur les yeux de Noël ; il ne voulait pas qu’il pût détourner ou baisser la tête. 

 L’avocat tressaillit et parut vivement impressionné. Il était décontenancé ; il hésitait comme si une lutte se fût établie en lui. 

 Enfin, d’une voix qui n’était rien moins que ferme, il répondit : 

 — Non, personne. 

 — Est-ce bien vrai ? demanda le juge en imprimant plus de fixité à son regard. Vous ne connaissez personne à qui ce crime profite ou puisse profiter, personne absolument ? 

 — Je ne sais qu’une chose, monsieur, répondit Noël, c’est qu’il me cause à moi un préjudice irréparable. 

 Enfin ! pensa M. Daburon, nous voici aux lettres et je n’ai pas compromis ce pauvre Tabaret. Il eût été désagréable de lui causer le moindre chagrin, à ce brave et habile homme. 

 — Un préjudice à vous, mon cher maître, reprit-il ; vous allez, je l’espère, m’expliquer cela. 

 Le malaise dont Noël avait donné quelques signes reparut beaucoup plus marqué. 

 — Je sais, monsieur, répondit-il, que je dois à la justice non seulement la vérité mais encore toute la vérité. Cependant il est des circonstances si délicates que la conscience d’un homme d’honneur y voit un péril. Puis il est bien cruel d’être contraint de soulever le voile qui recouvre des secrets douloureux et dont la révélation peut quelquefois… 

 M. Daburon interrompit d’un geste. L’accent triste de Noël l’impressionnait. Sachant d’avance ce qu’il allait entendre, il souffrait pour le jeune avocat. Il se retourna vers son greffier. 

 — Constant ! dit-il avec une certaine inflexion de voix. 

 Cette intonation devait être un signal, car le long greffier se leva méthodiquement, passa sa plume derrière son oreille et sortit d’un pas mesuré. 

 Noël parut sensible à la délicatesse du juge d’instruction. Son visage exprima la plus vive reconnaissance, son regard rendit grâce. 

 — Combien je vous suis obligé, monsieur, dit-il avec un élan contenu, de votre généreuse attention ! Ce que j’ai à dire est pénible, mais devant vous, maintenant, c’est à peine s’il m’en coûtera de parler. 

 — Soyez sans crainte, reprit le juge, je ne retiendrai de votre déposition, mon cher maître, que ce qui me semblera tout à fait indispensable. 

 — Je me sens peu maître de moi, monsieur, commença Noël, soyez indulgent pour mon trouble. Si quelque parole m’échappe qui vous semble empreinte d’amertume, excusez-la, elle sera involontaire. Jusqu’à ces jours passés, j’ai cru que j’étais un enfant de l’amour. Je le serais que je ne rougirais pas de l’avouer. Mon histoire est courte. J’avais une ambition honorable, j’ai travaillé. Quand on n’a pas de nom, on doit savoir s’en faire un. J’ai mené la vie obscure, retirée et austère de ceux qui, partis de bien bas, veulent arriver haut. J’adorais celle que je croyais ma mère, j’étais convaincu qu’elle m’aimait. La tache de ma naissance m’avait attiré quelques humiliations, je les méprisais. Comparant mon sort à celui de tant d’autres, je me trouvais encore parmi les privilégiés, quand la Providence a fait tomber entre mes mains toutes les lettres que mon père, le comte de Cornmarin, écrivait à madame Gerdy au moment de leur liaison. De la lecture de ces lettres, j’ai tiré cette conviction que je ne suis pas ce que je croyais être, que madame Gerdy n’est pas ma mère. 

 Et sans laisser à M. Daburon le temps de répliquer, il exposa les événements que douze heures plus tôt il racontait au père Tabaret. 

 C’était bien la même histoire, avec les mêmes circonstances, la même abondance de détails précis et concluants, mais le ton était changé. Autant chez lui la veille le jeune avocat avait été emphatique et violent, autant à cette heure, dans le cabinet du juge d’instruction, il était contenu et sobre d’impressions fortes. 

 On aurait pu s’imaginer qu’il mesurait son récit à la portée de ses auditeurs, de façon à les frapper également l’un et l’autre, avec une forme différente. 

 Au père Tabaret, esprit vulgaire, l’exagération de la colère ; à M. Daburon, intelligence supérieure, l’exagération de la modération. 

 Autant il s’était révolté contre une injuste destinée, autant il semblait s’incliner, armé de résignation devant une aveugle fatalité. 

 Avec une réelle éloquence et un bonheur rare d’expressions, il exposa sa situation au lendemain de sa découverte, sa douleur, ses perplexités, ses doutes. 

 Pour étayer sa certitude morale, il fallait un témoignage positif. Pouvait-il espérer celui du comte ou de Mme Gerdy, complices intéressés à taire la vérité ? Non. Mais il comptait sur celui de sa nourrice, pauvre vieille qui l’affectionnait et qui, arrivée au terme de sa vie, était heureuse de décharger sa conscience d’un aussi lourd fardeau. Elle morte, les lettres devenaient comme un chiffon entre ses mains. 

 Puis il passa à son explication avec Mme Gerdy et fut pour le juge plus prodigue de détails que pour son vieux voisin. 

 Elle avait, dit-il, tout nié d’abord, mais il donna à entendre que, pressée de questions, accablée par l’évidence, dans un moment de désespoir, elle avait avoué, déclarant toutefois que cet aveu elle le rétracterait et le nierait, étant disposée à tout faire au monde pour que son fils conservât sa belle situation. 

 De cette scène dataient, au jugement de l’avocat, les premières atteintes du mal auquel succombait l’ancienne maîtresse de son père. 

 Noël s’étendit encore sur son entrevue avec le vicomte de Commarin. 

 Même dans sa narration se glissèrent quelques variantes, mais si légères qu’il eût été bien difficile de les lui reprocher. Elles n’avaient rien d’ailleurs de défavorable à Albert. 

 Il insista, au contraire, sur l’excellente impression qu’il gardait de ce jeune homme. 

 Il avait reçu sa révélation avec une certaine défiance, il est vrai, mais avec une noble fermeté en même temps et comme un brave coeur prêt à s’incliner devant la justification du droit. 

 Enfin, il traça un portrait presque enthousiaste de ce rival que n’avaient point gâté les prospérités, qui l’avait quitté sans un regard de rancune, vers lequel il se sentait entraîné, et qui après tout était son frère. 

 M. Daburon avait écouté Noël avec l’attention la plus soutenue, sans qu’un mot, un geste, un froncement de sourcils trahît ses impressions. Quand il eut terminé : 

 — Comment, monsieur, observa le juge, avez-vous pu me dire que, dans votre opinion, personne n’avait intérêt à la mort de la veuve Lerouge ? 

 L’avocat ne répondit pas. 

 — Il me semble que la position de monsieur le vicomte de Commarin devient presque inattaquable. Madame Gerdy est folle, le comte niera tout, vos lettres ne prouvent rien, Il faut avouer que ce crime est des plus heureux pour ce jeune homme, et qu’il a été commis singulièrement à propos. 

 — Oh ! monsieur ! s’écria Noël, protestant de toute son énergie, cette insinuation est formidable !… 

 Le juge interrogea sévèrement la physionomie de l’avocat. Parlait-il franchement, jouait-il une généreuse comédie ? Est-ce que réellement il n’avait jamais eu de soupçons ? Noël ne broncha pas et presque aussitôt reprit : 

 — Quelles raisons pouvait avoir ce jeune homme de trembler, de craindre pour sa position ! Je ne lui ai pas adressé un mot de menace, même indirect. Je ne me suis pas présenté comme un dépossédé furibond qui veut qu’on lui restitue là, sur-le-champ, tout ce qu’on lui a pris. J’ai exposé les faits à Albert en lui disant : « Voilà : que pensez-vous ? que décidons-nous ? Soyez juge. » 

 — Et il vous a demandé du temps ? 

 — Oui. Je lui ai pour ainsi dire proposé de m’accompagner chez la mère Lerouge, dont le témoignage pouvait lever tous ses doutes ; il n’a pas semblé me comprendre. Cependant il la connaissait bien, étant allé chez elle avec le comte qui lui donnait, je l’ai su depuis, beaucoup d’argent. 

 — Cette générosité ne vous a pas paru singulière ? 

 — Non. 

 — Vous expliquez-vous pourquoi le vicomte n’a pas paru disposé à vous suivre ? 

 — Certainement. Il venait de me dire qu’il voulait avant tout avoir une explication avec son père, absent pour le moment, mais qui devait revenir sous peu de jours. 

 La vérité, tout le monde le sait et se plaît à le proclamer, a un accent auquel personne ne se trompe. M. Daburon n’avait plus le moindre doute sur la bonne foi de son témoin. Noël continuait avec une candeur ingénue, celle d’un coeur honnête que les soupçons n’ont jamais effleuré de leur aile de chauve-souris : 

 — Moi, cela me convenait fort, d’avoir immédiatement à traiter avec mon père. Je tenais d’autant plus à laver ce linge sale en famille, que je n’ai jamais désiré qu’un arrangement amiable. Les mains pleines de preuves, je reculerais devant un procès. 

 — Vous n’auriez pas plaidé ? 

 — Jamais, monsieur, à aucun prix. Il aurait donc fallu, ajouta-t-il d’un ton fier, pour reprendre un nom qui m’appartient, commencer par le déshonorer ? 

 Pour le coup, M. Daburon ne put dissimuler une très sincère admiration. 

 — Voilà un beau désintéressement, monsieur, dit-il. 

 — Je pense, répondit Noël, qu’il n’est que raisonnable. Oui, au pis aller, je me déciderais à laisser mon titre à Albert. Certes le nom de Commarin est illustre, cependant j’espère que dans dix ans le mien sera plus connu. Seulement j’exigerais de larges compensations. Je n’ai rien, et souvent j’ai été entravé dans ma carrière par de misérables questions d’argent. Ce que madame Gerdy devait à la générosité de mon père a été presque entièrement dissipé. Mon éducation en a absorbé une grande partie, et il n’y a pas longtemps que mon cabinet couvre mes dépenses. 

 » Nous vivons, madame Gerdy et moi, très modestement ; par malheur, bien que simple dans ses goûts, elle manque d’économie et d’ordre, et jamais on ne s’imaginerait ce qui s’engloutissait dans notre ménage. Enfin, je n’ai rien à me reprocher : advienne que pourra. Sur le premier moment, je n’ai pas su dominer ma colère, mais maintenant je n’ai plus de rancune. En apprenant la mort de ma nourrice, j’ai jeté toutes mes espérances à la mer. 

 — Et vous avez eu tort, mon cher maître, prononça le juge. Maintenant, c’est moi qui vous le dis : espérez. Peut-être avant la fin de la journée serez-vous rentré en possession de vos droits. La justice, je ne vous le cache pas, croit connaître l’assassin de la veuve Lerouge. À l’heure qu’il est, le vicomte Albert doit être arrêté. 

 — Quoi ! s’exclama Noël avec une sorte de stupeur, c’est donc vrai !… Je ne m’étais donc pas mépris, monsieur, au sens de vos paroles ! J’avais craint de comprendre… 

 — Et vous aviez compris, maître Gerdy, interrompit M. Daburon. Je vous remercie de vos sincères et loyales explications, elles facilitent singulièrement ma tâche. Demain, car aujourd’hui mes minutes sont comptées, nous mettrons en règle votre déposition… ensemble, si cela vous convient. Il ne me reste plus qu’à vous demander communication des lettres que vous possédez et qui me sont indispensables. 

 — Avant une heure, monsieur, vous les aurez, répondit Noël. 

 Et il sortit, après avoir chaudement exprimé sa gratitude au juge d’instruction. 

 Moins préoccupé, l’avocat eût aperçu à l’extrémité de la galerie le père Tabaret, qui arrivait à fond de train, empressé et joyeux, comme un porteur de grandes nouvelles qu’il était. 

 Sa voiture n’était pas arrêtée devant la grille du Palais de Justice que déjà il était dans la cour et s’élançait sous le porche. À le voir grimper, plus leste qu’un cinquième clerc d’avoué le roide escalier qui conduit aux galeries des juges d’instruction, on ne se serait pas douté qu’il était depuis bien des années du mauvais côté de la cinquantaine. Lui-même ne s’en doutait pas. Il ne se souvenait pas d’avoir passé la nuit ; jamais il ne s’était senti si frais, si dispos, si gaillard ; il avait dans les jambes des ressorts d’acier. 

 Il traversa la galerie en deux sauts et entra comme une balle dans le cabinet du juge d’instruction, bousculant, sans lui demander pardon, lui si poli ! le méthodique greffier, qui revenait de faire quelques douzaines de tours dans la salle des pas perdus. 

 — Enlevé ! s’écria-t-il dès le seuil, pincé, serré, bouclé, ficelé, emballé, coffré ! Nous tenons l’homme ! 

 Le père Tabaret, plus Tirauclair que jamais, gesticulait avec une si comique véhémence et de si singulières contorsions, que le long greffier eut un sourire que d’ailleurs il se reprocha le soir même en se couchant ; 

 Mais M. Daburon, encore sous le poids de la déposition de Noël, fut choqué de cette joie intempestive qui pourtant lui apportait la sécurité. Il regarda sévèrement le père Tabaret en disant : 

 — Plus bas, monsieur, plus bas, soyez convenable, modérez-vous. 

 À tout autre moment, le bonhomme eût été consterné d’avoir mérité cette mercuriale. Elle glissa sur sa jubilation. 

 — De la modération, répondit-il, je n’en manque pas, Dieu merci ! et je m’en vante. C’est que jamais on n’a rien vu de pareil. Tout ce que j’avais annoncé, on l’a trouvé. Fleuret cassé, gants gris perle éraillés, porte-cigare, rien n’y manque. On va, monsieur, vous apporter tout cela et bien d’autres choses encore. On a son petit système à soi, et il paraît qu’il n’est pas mauvais. Voilà le triomphe de ma méthode d’induction dont Gévrol fait des gorges chaudes. Je donnerais cent francs pour qu’il fût ici. Mais non, mon Gévrol tient à pincer l’homme aux boucles d’oreilles. Il est, ma foi ! bien capable de mettre la main dessus. C’est un gaillard, Gévrol, un lapin, un fameux ! Combien lui donne-t-on par an, pour son habileté ?… 

 — Voyons, cher monsieur Tabaret, fit le juge, dès qu’il trouva jour à placer un mot, soyons sérieux, s’il se peut, et procédons avec ordre. 

 — Bast ! reprit le bonhomme, à quoi bon ! c’est une affaire toisée maintenant. Quand on va nous amener notre homme, montrez-lui seulement les éraillures retirées des ongles de la victime et ses gants à lui, et vous l’assommez. Moi je parie qu’il va tout avouer hic et nunc. Oui, je parie ma tête contre la sienne, quoiqu’elle soit bien aventurée. Et encore non, il sauvera son cou ! Ces poules mouillées du jury sont capables de lui accorder les circonstances atténuantes. C’est moi qui lui en donnerais ! Ah ! ces lenteurs perdent la justice ! Si tout le monde était de mon avis, le châtiment des coquins ne traînerait pas si longtemps. Sitôt pris, sitôt pendu. Et voilà. 

 M. Daburon s’était résigné à laisser passer cette trombe de paroles. Quand l’exaltation du bonhomme fut un peu usée, il commença seulement à l’interroger. Il eut encore assez de peine à obtenir des détails précis sur l’arrestation, détails que devait confirmer le procès-verbal du commissaire de police. 

 Le juge parut très surpris en apprenant qu’Albert, à la vue du mandat, avait dit : « Je suis perdu ! » 

 — Voilà, murmura-t-il, une terrible charge. 

 — Certes ! reprit le père Tabaret. Jamais, dans son état normal, il n’eût laissé échapper ces mots qui le perdent, en effet. C’est que nous l’avions saisi mal éveillé. Il ne s’était pas couché. Il dormait d’un mauvais sommeil sur un canapé quand nous sommes arrivés. J’avais eu soin de laisser filer en avant et de suivre de très près un domestique dont l’épouvante l’a démoralisé. Tous mes calculs étaient faits. Mais, soyez sans crainte, il trouvera pour son exclamation malheureuse une explication plausible. Je dois ajouter que près de lui, par terre, nous avons trouvé toute froissée la Gazette de France de la veille, qui contenait la nouvelle de l’assassinat. Ce sera la première fois qu’un avis dans les journaux aura fait pincer un coupable. 

 — Oui, murmura le juge devenu pensif, oui, vous êtes un homme précieux, monsieur Tabaret. 

 Et plus haut il ajouta : 

 — J’ai pu m’en convaincre, car monsieur Gerdy sort d’ici à l’instant. 

 — Vous avez vu Noël ! s’écria le bonhomme. 

 En même temps toute sa vaniteuse satisfaction disparut. Un nuage d’inquiétude voila comme un crêpe sa face rouge et joyeuse. 

 — Noël, ici ! répéta-t-il. 

 Et timidement il demanda : 

 — Et sait-il ? 

 — Rien, répondit M. Daburon. Je n’ai pas eu besoin de vous faire intervenir. Ne vous ai-je pas d’ailleurs promis une discrétion absolue ? 

 — Tout va bien ! s’écria le père Tabaret. Et que pense monsieur le juge de Noël ? 

 — C’est, j’en suis sûr, un noble et digne coeur, dit le magistrat : une nature à la fois forte et tendre. Les sentiments que je lui ai entendu exprimer ici et qu’il est impossible de révoquer en doute manifestent une élévation d’âme malheureusement exceptionnelle. Rarement dans ma vie, j’ai rencontré un homme dont l’abord m’ait été aussi sympathique. Je comprends qu’on soit fier d’être son ami. 

 — Quand je le disais à monsieur le juge ! voilà l’effet qu’il a produit à tout le monde. Moi je l’aime comme mon enfant, et quoi qu’il arrive, il aura toute ma fortune. Oui, je lui laisserai tout après moi, comme il est dit sur mon testament déposé chez maître Baron, mon notaire. Il y a aussi un paragraphe pour madame Gerdy, mais je vais le biffer, et vivement ! 

 — Madame Gerdy, monsieur Tabaret, n’aura bientôt plus besoin de rien. 

 — Elle ! comment cela ? Est-ce que le comte ?… 

 — Elle est mourante et ne passera sans doute pas la journée, c’est monsieur Gerdy qui me l’a dit. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria le bonhomme, que m’apprenez-vous là ! mourante !… Noël va être au désespoir… c’est-à-dire non, puisque ce n’est plus sa mère, que lui importe ! Mourante ! Je l’estimais beaucoup avant de la mépriser. Pauvre humanité ! Il paraît que tous les coupables vont y passer le même jour, car, j’oubliais de vous en informer, au moment où je quittais l’hôtel de Commarin, j’ai entendu un domestique annoncer à un autre que le comte, à la nouvelle de l’arrestation de son fils, avait été frappé d’une attaque. 

 — Ce serait pour monsieur Gerdy la pire des catastrophes. 

 — Pour Noël ? 

 — Je comptais sur la déposition de monsieur de Commarin pour lui rendre, moi, tout ce dont il est si digne. Le comte mort, la veuve Lerouge morte, madame Gerdy mourante ou dans tous les cas folle, qui donc pourra dire si les papiers ont raison ? 

 — C’est vrai ! murmura le père Tabaret, c’est vrai ! Et je ne voyais pas cela, moi ! Quelle fatalité ! Car je ne me suis pas trompé, j’ai bien entendu… 

 Il n’acheva pas. La porte du cabinet de M. Daburon s’ouvrit, et le comte de Commarin lui-même parut dans l’encadrement, roide comme un de ces vieux portraits qu’on dirait glacés dans leur bordure dorée. 

 Le vieux gentilhomme fit un signe de la main, et les deux domestiques qui l’avaient aidé à monter jusqu’à la galerie en le soutenant sous les bras se retirèrent. 

 Chapitre 11 

 C’ÉTAIT LE COMTE DE Commarin, son ombre plutôt. Sa tête qu’il portait si haut penchait sur sa poitrine, sa taille s’était affaissée, ses yeux n’avaient plus leur flamme, ses belles mains tremblaient. Le désordre violent de sa toilette rendait plus frappant encore le changement qu’il avait subi. En une nuit, il avait vieilli de vingt ans. 

 Ces vieillards robustes ressemblent à ces grands arbres dont le bois intérieurement s’est émietté et qui ne vivent plus que par l’écorce. Ils paraissent inébranlables, ils semblent défier le temps, un vent d’orage les jette à terre. Cet homme, hier encore si fier de n’avoir jamais plié, était brisé. L’orgueil de son nom constituait toute sa force ; humilié, il se sentait anéanti. En lui tout s’était déchiré à la fois, tous les appuis lui avaient manqué en même temps. Son regard sans chaleur et sans vie disait la morne stupeur de sa pensée. Il présentait si bien l’image la plus achevée du désespoir, que le juge d’instruction, à sa vue, éprouva comme un frisson. Le père Tabaret eut un mouvement d’épouvante ; le greffier lui-même fut ému. 

 — Constant, dit M. Daburon vivement, allez donc avec monsieur Tabaret chercher des nouvelles à la Préfecture. 

 Le greffier sortit, suivi du bonhomme, qui s’éloignait bien à regret. 

 Le comte ne s’était pas aperçu de leur présence ; il ne remarqua pas leur sortie. 

 M. Daburon lui avança un siège ; il s’assit. 

 — Je me sens si faible, dit-il, que je ne saurais rester debout. 

 Il s’excusait, lui, près d’un petit magistrat ! 

 C’est que nous ne sommes plus précisément au temps si regrettable où la noblesse se croyait bien au-dessus de la loi, et s’y trouvait en effet. Elle est loin, l’année où la duchesse de Bouillon faisait la nique aux messieurs du parlement, où les hautes et nobles empoisonneuses du règne de Louis XIV traitaient avec le dernier mépris les conseillers de la Chambre ardente ! Tout le monde respecte la justice aujourd’hui, et la craint un peu, même quand elle n’est représentée que par un simple et consciencieux juge d’instruction. 

 — Vous êtes peut-être bien indisposé, monsieur le comte, dit le juge, pour me donner des éclaircissements que j’espérais de vous. 

 — Je me sens mieux, répondit M. de Commarin, je vous remercie Je suis aussi bien que je puis l’être après le coup terrible. En apprenant de quel crime est accusé mon fils et son arrestation, j’ai été foudroyé. Je me croyais fort, j’ai roulé dans la poussière. Mes domestiques m’ont cru mort. Que ne le suis-je, en effet ! La vigueur de ma constitution m’a sauvé, à ce que dit mon médecin, mais je crois que Dieu veut que je vive pour que je boive jusqu’à la lie le calice des humiliations. 

 Il s’interrompit ; un flot de sang qui remontait à sa gorge l’étouffait. Le juge d’instruction se tenait debout près de son bureau, n’osant se permettre un mouvement. 

 Après quelques instants de repos, le comte éprouva un soulagement, car il continua : 

 — Malheureux que je suis ! ne devais-je pas m’attendre à tout cela ? Est-ce que tout ne se découvre pas, tôt ou tard ! Je suis châtié par où j’ai péché : par l’orgueil. Je me suis cru au-dessus de la foudre et j’ai attiré l’orage sur ma maison. Albert, un assassin ! un vicomte de Commarin à la cour d’assises ! Ah ! monsieur, punissez-moi aussi, car seul j’ai préparé le crime autrefois. Avec moi, quinze siècles de la gloire la plus pure s’éteignent dans l’ignominie. 

 M. Daburon jugeait impardonnable la conduite du comte de Commarin : aussi s’était-il formellement promis de ne pas lui ménager le blâme. 

 Il pensait voir arriver un grand seigneur hautain, presque intraitable, et il s’était juré de faire tomber toute sa morgue. 

 Peut-être le plébéien traité de si haut jadis par la marquise d’Arlange gardait-il, sans s’en douter, un grain de rancune contre l’aristocratie… 

 Il avait vaguement préparé certaine allocution un peu plus que sévère qui ne pouvait manquer d’atterrer le vieux gentilhomme et de le faire rentrer en lui-même. 

 Mais voilà qu’il se trouvait en présence d’un si immense repentir, que son indignation se changeait en pitié profonde, et qu’il se demandait comment adoucir cette douleur. 

 — Écrivez, monsieur, poursuivait le comte avec une exaltation dont on ne l’eût pas cru capable dix minutes plus tôt, écrivez mes aveux sans y retrancher rien. Je n’ai plus besoin de grâce ni de ménagements. Que puis-je craindre désormais ? La honte n’est-elle pas publique ! Ne faudra-t-il pas dans quelques jours que moi, le comte Rhéteau de Commarin, je paraisse devant le tribunal pour proclamer l’infamie de notre maison ! Ah ! tout est perdu, maintenant, même l’honneur ! Écrivez, monsieur, ma volonté est que tout le monde sache que je fus le premier coupable. Mais on saura aussi que déjà la punition avait été terrible, et qu’il n’était pas besoin de cette dernière et mortelle épreuve. 

 Le comte s’arrêta pour rassembler et condenser ses souvenirs. Il reprit ensuite d’une voix plus ferme et qui trouvait ses vibrations à mesure qu’il parlait : 

 — À l’âge qu’a maintenant Albert, monsieur, mes parents me firent épouser, malgré mes supplications, la plus noble et la plus pure des jeunes filles. Je l’ai rendue la plus infortunée des femmes. Je ne pouvais l’aimer. J’éprouvais alors la plus vive passion pour une maîtresse qui s’était donnée à moi sage et que j’avais depuis plusieurs années. Je la trouvais adorable de beauté, de candeur et d’esprit. Elle se nommait Valérie. Tout est mort en moi, monsieur ; eh bien ! ce nom, quand je le prononce, me remue encore. Malgré mon mariage, je ne pus me résigner à rompre avec elle. Je dois dire qu’elle le voulait. L’idée d’un partage honteux la révoltait. Sans doute elle m’aimait alors. Nos relations continuèrent. Ma femme et ma maîtresse devinrent mères presque en même temps. Cette coïncidence éveilla en moi l’idée funeste de sacrifier mon fils légitime à mon bâtard. Je communiquai ce projet à Valérie. À ma grande surprise, elle le repoussa avec horreur. En elle déjà l’instinct de la maternité s’était éveillé, elle ne voulait pas se séparer de son enfant. J’ai conservé, comme un monument de ma folie, les lettres qu’elle m’écrivait en ce temps ; je les relisais cette nuit même. Comment ne me suis-je rendu ni à ses raisons ni à ses prières ? C’est que j’étais frappé de vertige. Elle avait comme le pressentiment du malheur qui m’accable aujourd’hui. Mais je vins à Paris, mais j’avais sur elle un empire absolu : je menaçai de la quitter, de ne jamais la revoir, elle céda. Un valet à moi et Claudine Lerouge furent chargés de cette coupable substitution. C’est donc le fils de ma maîtresse qui porte le titre de vicomte de Commarin et qu’on est venu arrêter il y a une heure. 

 M. Daburon n’espérait pas une déclaration si nette, ni surtout si prompte. Intérieurement il se réjouit pour le jeune avocat, dont les nobles sentiments avaient fait sa conquête. 

 — Ainsi, monsieur le comte, dit-il, vous reconnaissez que monsieur Noël Gerdy est né de votre légitime mariage et que seul il a le droit de porter votre nom ? 

 — Oui, monsieur. Hélas ! autrefois je me suis réjoui du succès de mes projets comme de la plus heureuse victoire. J’étais si enivré de la joie d’avoir là, près de moi, l’enfant de ma Valérie, que j’oubliais tout. J’avais reporté sur lui une partie de mon amour pour sa mère, ou plutôt je l’aimais davantage encore, s’il est possible. La pensée qu’il porterait mon nom, qu’il hériterait de tous mes biens, au détriment de l’autre, me transportait de ravissement. L’autre, je le détestais, je ne pouvais le voir. Je ne me souviens pas de l’avoir embrassé deux fois. C’est au point que souvent Valérie, qui était très bonne, me reprochait ma dureté. Un seul mot troublait mon bonheur. La comtesse de Commarin adorait celui qu’elle croyait son fils, sans cesse elle voulait l’avoir sur ses genoux. Ce que je souffrais en voyant ma femme couvrir de baisers et de caresses l’enfant de ma maîtresse, je ne saurais l’exprimer. Autant que je le pouvais, je l’éloignais d’elle, et elle, ne pouvant comprendre ce qui se passait en moi, s’imaginait que je faisais tout pour empêcher son fils de l’aimer. Elle mourut, monsieur, avec cette idée qui empoisonna ses derniers jours. Elle mourut de chagrin, mais, comme les saintes, sans une plainte, sans un murmure, le pardon sur les lèvres et dans le coeur. 

 Bien que pressé par l’heure, M. Daburon n’osait interrompre le comte et l’interroger brièvement sur les faits directs de la cause. 

 Il pensait que la fièvre seule lui donnait cette énergie factice à laquelle, d’un moment à l’autre, pouvait succéder la plus complète prostration ; il craignait, si une fois on l’arrêtait, qu’il n’eût plus la force de reprendre. 

 — Je n’eus pas, continua le comte, une larme pour elle. Qu’avait-elle été dans ma vie ? Un chagrin et un remords. Mais la justice de Dieu, en avance sur celle des hommes, allait prendre une terrible revanche. Un jour, on vint m’avertir que Valérie se jouait de moi et me trompait depuis longtemps. Je ne voulus pas le croire d’abord ; cela me paraissait impossible, insensé. J’aurais plutôt douté de moi que d’elle. Je l’avais prise dans une mansarde, s’épuisant seize heures pour gagner trente sous ; elle me devait tout. J’en avais si bien fait, à la longue, une chose à moi, qu’une trahison d’elle répugnait en quelque sorte à ma raison. Je ne pouvais pas prendre sur moi d’être jaloux. Cependant, je m’informai, je la fis surveiller, je descendis jusqu’à l’épier. On avait dit vrai. Cette malheureuse avait un amant, et elle l’avait depuis plus de dix ans. C’était Un officier de cavalerie. Il venait chez elle en s’entourant de précautions. D’ordinaire il se retirait vers minuit, mais il lui arrivait aussi de passer la nuit, et, en ce cas, il s’échappait de grand matin. Envoyé en garnison loin de Paris, il obtenait des permissions pour la venir visiter, et, pendant ces permissions, il restait enfermé chez elle sans bouger. Un soir, mes espions me prévinrent qu’il y était. J’accourus. Ma présence ne la troubla pas. Elle m’accueillit comme toujours en me sautant au cou. Je crus qu’on m’abusait, et j’allais tout lui dire, quand, sur le piano, j’aperçus des gants de daim comme en portent les militaires. Ne voulant pas d’éclat, ne sachant à quel excès pourrait me porter ma colère, je m’enfuis sans prononcer une parole. Depuis, je ne l’ai pas revue. Elle m’a écrit, je n’ai pas ouvert ses lettres. Elle a essayé de pénétrer jusqu’à moi, de se trouver sur mon passage ; en vain : mes domestiques avaient une consigne que pas un n’eût osé enfreindre. 

 C’était à douter si c’était bien le comte de Commarin, cet homme d’une hauteur glacée, d’une réserve si pleine de dédain qui parlait ainsi, qui livrait sa vie entière sans restrictions, sans réserve, et à qui ? À un Inconnu. 

 C’est qu’il était dans une de ces heures désespérées, proches de l’égarement, où toute réflexion manque, où il faut quand même une issue à l’émotion trop forte. 

 Que lui importait ce secret si courageusement porté pendant tant d’années ? Il s’en débarrassait comme le misérable qui, accablé par un fardeau trop lourd, le jette à terre sans se soucier où il tombe ni s’il tentera la cupidité des passants. 

 — Rien, continua-t-il, non, rien n’approche de ce que j’endurai alors. Je tenais à cette femme par le fond de mes entrailles. Elle était comme une émanation de moi-même. En me séparant d’elle, il me semblait que j’arrachais quelque chose de ma propre chair. Je ne saurais dire quelles passions furieuses son souvenir attisait en moi. Je la méprisais et je la désirais avec une égale violence. Je la haïssais et je l’aimais. Et partout j’ai traîné sa détestable image. Rien n’a pu me la faire oublier. Je ne me suis jamais consolé de sa perte. Et ce n’est rien encore. Des doutes affreux m’étaient venus au sujet d’Albert. Étais-je réellement son père ? Comprenez-vous quel supplice était le mien, lorsque je me disais : c’est peut-être à l’enfant d’un étranger que j’ai sacrifié le mien ! Ce bâtard qui s’appelait Commarin me faisait horreur. À mon amitié si vive avait succédé une invincible répulsion. Que de fois, en ce temps, j’ai lutté contre une envie folle de le tuer ! Plus tard, j’ai su maîtriser mon aversion, je n’en ai jamais complètement triomphé. Albert, monsieur, était le meilleur des fils ; néanmoins, il y avait entre lui et moi une barrière de glace qu’il ne pouvait s’expliquer. Souvent j’ai été sur le point de m’adresser aux tribunaux, de tout avouer, de réclamer mon héritier légitime : le respect qu’on doit à son rang m’a retenu. Je reculais devant le scandale. Je m’effrayais pour mon nom du ridicule ou du blâme, et je n’ai pu le sauver de l’infamie. 

 La voix du vieux gentilhomme expirait sur ces derniers mots. D’un geste désolé, il voila sa figure de ses deux mains. Deux grosses larmes presque aussitôt séchées roulèrent silencieusement le long de ses joues ridées. 

 Cependant, la porte du cabinet s’entrebâilla, et la tête du long greffier apparut. 

 M. Daburon lui fit signe de reprendre sa place, a s’adressant à M. de Commarin : 

 — Monsieur, dit-il d’une voix que la compassion faisait plus douce, aux yeux de Dieu comme aux yeux de la société, vous avez commis une grande faute, et les suites, vous le voyez, sont désastreuses. Cette faute, il est de votre devoir de la réparer autant qu’il est en vous. 

 — Telle est mon intention, monsieur, et, vous le dirai-je ? mon plus cher désir. 

 — Vous me comprenez, sans doute, insista M. Daburon. 

 — Oui, monsieur, répondit le vieillard, oui, je vous comprends. 

 — Ce sera une consolation pour vous, ajouta le juge, d’apprendre que monsieur Noël Gerdy est digne à tous égards de la haute position que vous allez lui rendre. Peut-être reconnaîtrez-vous que son caractère s’est plus fortement trempé que s’il eût été élevé près de vous. Le malheur est un maître dont toutes les leçons portent. C’est un homme d’un grand talent, et le meilleur et le plus digne que je sache. Vous aurez un fils digne de ses ancêtres. Enfin, nul de votre famille n’a failli, monsieur, le vicomte Albert n’est pas un Commarin. 

 — Non ! n’est-ce pas ? répliqua vivement le comte. Un Commarin, ajouta-t-il, serait mort à cette heure, et le sang lave tout. 

 Cette explication du vieux gentilhomme fit profondément réfléchir le juge d’instruction. 

 — Seriez-vous donc sûr, monsieur, demanda-t-il, de la culpabilité du vicomte ? 

 M. de Commarin arrêta sur le juge un regard où éclatait l’étonnement. 

 — Je ne suis à Paris que d’hier soir, répondit-il, et j’ignore tout ce qui a pu se passer. Je sais seulement qu’on ne procède pas à la légère contre un homme dans la situation qu’occupait Albert. Si vous l’avez fait arrêter, c’est qu’évidemment vous avez plus que des soupçons, c’est que vous possédez des preuves positives. 

 M. Daburon se mordit les lèvres et ne put dissimuler un mouvement de mécontentement. Il venait de manquer de prudence, il avait voulu aller trop vite. Il avait cru l’esprit du comte complètement bouleversé, et il venait d’éveiller sa défiance. Toute l’habileté du monde ne répare pas une pareille maladresse. 

 Au bout d’un interrogatoire dont on attend beaucoup, elle peut stériliser toutes les combinaisons. 

 Un témoin sur ses gardes n’est plus un témoin sur lequel on peut compter ; il tremble de se compromettre, mesure la portée des questions et marchande ses réponses. 

 D’autre part, la justice comme la police est disposée à douter de tout, à tout supposer, à soupçonner tout le monde. 

 Jusqu’à quel point le comte était-il étranger au crime de La Jonchère ? Évidemment, quelques jours auparavant, bien que doutant de sa paternité, il eût fait les plus grands efforts pour sauver la situation d’Albert. Il y croyait son honneur intéressé, son récit le démontrait. 

 N’était-il pas un homme à supprimer par tous les moyens un témoignage gênant ? Voilà ce que se disait M. Daburon. 

 Enfin, il ne voyait pas clairement où se trouvait dans cette affaire l’intérêt du comte de Commarin, et cette incertitude l’inquiétait. De là sa vive contrariété. 

 — Monsieur, reprit-il plus posément, quand avez-vous été informé de la découverte de votre secret ? 

 — Hier soir, par Albert lui-même. Il m’a parlé de cette déplorable histoire d’une façon que maintenant je cherche en vain à m’expliquer. À moins que… 

 Le comte s’arrêta court, comme si sa raison eût été choquée de l’invraisemblance de la supposition qu’il allait formuler. 

 — À moins que ?… interrogea avidement le juge d’instruction. 

 — Monsieur, dit le comte sans répondre directement, Albert serait un héros, s’il n’était pas coupable. 

 — Ah ! fit vivement le juge, avez-vous donc, monsieur, des raisons de croire à son innocence ? 

 Le dépit de M. Daburon perçait si bien sous le ton de ses paroles, que M. de Commarin pouvait et devait y voir une apparence d’intention injurieuse. Il tressaillit, vivement piqué, et se redressa en disant : 

 — Je ne suis pas plus maintenant un témoin à décharge que je n’étais un témoin à charge tout à l’heure. Je cherche à éclairer la justice, comme c’est mon devoir, et voilà tout. 

 Allons, bon ! se dit M. Daburon, voici que je l’ai blessé, à présent. Est-ce que je vais aller comme cela de faute en faute ! 

 — Voici les faits, reprit le comte. Hier soir, après avoir parlé de ces maudites lettres, Albert a commencé par me tendre un piège pour savoir la vérité, car il doutait encore, ma correspondance n’étant pas arrivée entière à monsieur Gerdy. Une discussion aussi vive que possible s’est alors élevée entre mon fils et moi. Il m’a déclaré qu’il était résolu à se retirer devant Noël. Je prétendais, moi, au contraire, transiger coûte que coûte. Albert a osé me tenir tête. Tous mes efforts pour l’amener à mes vues ont été superflus. Vainement j’ai essayé de faire vibrer en lui les cordes que je supposais les plus sensibles. Il m’a répété fermement qu’il se retirait malgré moi, se déclarant satisfait, si je consentais à lui assurer une modeste aisance. J’ai encore tenté de le faire revenir en lui démontrant qu’un mariage qu’il souhaite ardemment depuis deux ans manquerait de ce coup ; il m’a répondu qu’il s’était assuré l’assentiment de sa fiancée, mademoiselle d’Arlange. 

 Ce nom éclata comme la foudre aux oreilles du juge d’instruction. Il bondit sur son fauteuil. 

 Sentant qu’il devenait cramoisi, il prit au hasard sur son bureau un énorme dossier, et, pour dissimuler son trouble, il l’éleva à la hauteur de sa figure comme s’il eût cherché à déchiffrer un mot illisible. 

 Il commençait à comprendre de quelle tâche il s’était chargé. Il sentait qu’il se troublait comme un enfant, qu’il n’avait ni son calme ni sa lucidité habituels. Il s’avouait qu’il était capable de commettre les plus fortes bévues. Pourquoi s’être chargé de cette instruction ? Possédait-il son libre arbitre ? Dépendait-il de sa volonté d’être impartial ? 

 Volontiers il eût renvoyé à un autre moment la suite de la déposition du comte ; le pouvait-il ? Sa conscience de juge d’instruction lui criait que ce serait une maladresse nouvelle. Il reprit donc cet interrogatoire si pénible. 

 — Monsieur, dit-il, les sentiments exprimés par le vicomte sont fort beaux sans doute, mais ne vous a-t-il pas parlé de la veuve Lerouge ? 

 — Si, répondit le comte qui parut soudain éclairé par le souvenir d’un détail inaperçu ; si, certainement. 

 — Il a dû vous montrer que le témoignage de cette femme rendait impossible une lutte avec monsieur Gerdy ? 

 — Précisément, monsieur, et, écartant la question de bonne foi, c’est là-dessus qu’il se basait pour se refuser à suivre mes volontés. 

 — Il faudrait, monsieur le comte, me raconter bien exactement ce qui s’est passé entre le vicomte et vous. Faites donc, je vous prie, un appel à vos souvenirs, et tâchez de me rapporter aussi exactement que possible ses paroles. 

 M. de Commarin put obéir sans trop de difficulté. Depuis un moment, une salutaire réaction s’opérait en lui. Son sang, fouetté par les insistances de l’interrogatoire, reprenait son cours accoutumé. Son cerveau se dégageait. 

 La scène de la soirée précédente était admirablement présente à sa mémoire jusque dans ses plus insignifiants détails. Il avait encore dans l’oreille l’intonation des paroles d’Albert, il revoyait sa mimique expressive. 

 À mesure que s’avançait son récit, vivant de clarté et d’exactitude, la conviction de M. Daburon s’affermissait. 

 Le juge retournait contre Albert précisément ce qui la veille avait fait l’admiration du comte. 

 Quelle surprenante comédie ! pensait-il. Tabaret a décidément une double vue. À son incompréhensible audace, ce jeune homme joint une infernale habileté. Le génie du crime lui-même l’inspire. C’est un miracle que nous puissions le démasquer. Comme il avait bien tout prévu et préparé ! Comme cette scène avec son père est merveilleusement combinée pour donner le change en cas d’accident ! 

 » Il n’y a pas une phrase qui ne souligne une intention, qui n’aille au-devant d’un soupçon. Quel fini d’exécution ! Quel soin méticuleux des détails ! 

 » Rien n’y manque, pas même le grand duo avec la femme aimée. A-t-il réellement prévenu Claire ? Probablement ! 

 » Je pourrais le savoir, mais il faudrait la revoir, lui parler ! Pauvre enfant ! aimer un pareil homme ! Mais son plan maintenant saute aux yeux. 

 » Cette discussion avec le comte, c’est sa planche de salut. Elle ne l’engage à rien et lui permet de gagner du temps. 

 » Il aurait probablement traîné les choses en longueur, puis il aurait fini par se ranger à l’avis de son père. Il se serait encore fait un mérite de sa condescendance et aurait demandé des récompenses pour sa faiblesse. Et lorsque Noël serait revenu à la charge, il se serait trouvé en face du comte, qui aurait tout nié bravement, qui l’aurait éconduit poliment, et au besoin l’aurait chassé comme un imposteur et un faussaire. 

 Chose étrange, mais cependant explicable, M. de Commarin, tout en parlant, arrivait précisément aux idées du juge, à des conclusions presque identiques. 

 Dans le fait, pourquoi cette insistance au sujet de Claudine ? Il se rappelait fort bien que dans sa colère il avait dit à son fils : « On ne commet pas de si belles actions pour son plaisir. » Ce sublime désintéressement s’expliquait. 

 Lorsque le comte eut terminé : 

 — Je vous remercie, monsieur, dit M. Daburon. Je ne saurais vous rien dire encore de positif, mais la justice a de fortes raisons de croire que, dans la scène que vous venez de me rapporter, le vicomte Albert jouait en comédien consommé un rôle appris à l’avance. 

 — Et bien appris, murmura le comte, car il m’a trompé, moi !… 

 Il fut interrompu par Noël qui entrait, une serviette de chagrin noir à son chiffre sous le bras. 

 L’avocat s’inclina devant le vieux gentilhomme qui, de son côté, se leva et se retira, par discrétion, à l’extrémité de la pièce. 

 — Monsieur, dit Noël à demi-voix au juge, vous trouverez toutes les lettres dans ce portefeuille. Je vous demanderai la permission de vous quitter bien vite, l’état de madame Gerdy devient d’heure en heure plus alarmant. 

 Noël avait quelque peu haussé la voix en prononçant ces derniers mots ; le comte les entendit. Il tressaillit et dut faire un grand effort pour étouffer la question qui de son coeur montait à ses lèvres. 

 — Il faut pourtant, mon cher maître, que vous m’accordiez une minute, répondit le juge. 

 M. Daburon quitta alors son fauteuil, et prenant l’avocat par la main il l’amena devant le comte. 

 — Monsieur de Commarin, prononça-t-il, j’ai l’honneur de vous présenter monsieur Noël Gerdy. 

 M. de Commarin s’attendait probablement à quelque péripétie de ce genre, car pas un des muscles de son visage ne bougea ; il demeura imperturbable. Noël, lui, fut comme un homme qui reçoit un coup de marteau sur le crâne : il chancela et fut obligé de chercher un point d’appui sur le dossier d’une chaise. 

 Puis, tous deux, le père et le fils, ils restèrent face à face, abîmés en apparence dans leurs réflexions, en réalité s’examinant avec une sombre méfiance, chacun s’efforçant de saisir quelque chose de la pensée de l’autre. 

 M. Daburon avait espéré mieux d’un coup de théâtre qu’il méditait depuis l’entrée du comte dans son cabinet. Il se flattait d’amener par cette brusque présentation une scène pathétique très vive qui ne laisserait pas à ses clients le loisir de la réflexion. 

 Le comte ouvrirait les bras, Noël s’y précipiterait, et la reconnaissance, pour être parfaite, n’aurait plus qu’à attendre la consécration des tribunaux. 

 La roideur de l’un, le trouble de l’autre déconcertaient ses prévisions. Il se crut obligé à une intervention plus pressante. 

 — Monsieur le comte, dit-il d’un ton de reproche, vous reconnaissiez, il n’y a qu’un instant, que monsieur Gerdy était votre fils légitime. 

 M. de Commarin ne répondit pas ; on pouvait douter, à son immobilité, qu’il eût entendu. C’est Noël qui, rassemblant tout son courage, osa parler le premier. 

 — Monsieur, balbutia-t-il, je ne vous en veux pas… 

 — Vous pouvez dire : « mon père », interrompit le hautain vieillard d’un ton qui n’avait certes rien d’ému ni rien de tendre. 

 Puis s’adressant au juge : 

 — Vous suis-je encore de quelque utilité, monsieur ? demanda-t-il. 

 — Il vous reste, répondit M. Daburon, à écouter la lecture de votre déposition et à signer, si vous trouvez la rédaction conforme. Allez, Constant, ajouta-t-il. 

 Le long greffier fit exécuter à sa chaise un demi-tour et commença. Il avait une façon à lui toute particulière de bredouiller ce qu’il avait gribouillé. Il lisait très vite, tout d’un trait, sans tenir compte ni des points, ni des virgules, ni des demandes, ni des réponses ; il lisait tant que durait son haleine. 

 Quand il n’en pouvait plus, il respirait et ensuite repartait de plus belle. Involontairement il faisait songer aux plongeurs qui, de moment en moment, élèvent la tête au-dessus de l’eau, font leur provision d’air et disparaissent. Noël fut le seul à écouter avec attention cette lecture rendue comme à dessein inintelligible. Elle lui apprenait des choses qu’il lui importait de savoir. 

 Enfin, Constant prononça les paroles sacramentelles : en foi de quoi, etc., qui terminent tous les procès-verbaux de France. 

 Il présenta la plume au comte, qui signa sans hésitation et sans élever la moindre objection. 

 Le vieux gentilhomme alors se tourna vers Noël. 

 — Je ne suis pas bien solide, dit-il ; il faut donc, mon fils – ce mot fut souligné – que vous souteniez votre père jusqu’à sa voiture. 

 Le jeune avocat s’avança avec empressement. Sa figure rayonnait, pendant qu’il passait le bras de M. de Commarin sous le sien. 

 Quand ils furent sortis, M. Daburon ne put résister à un mouvement de curiosité. 

 Il courut à la porte, qu’il entrouvrit, et, tenant le corps en arrière, afin de n’être pas aperçu, il allongea la tête, explorant d’un coup d’oeil la galerie. 

 Le comte et Noël n’étaient pas encore parvenus à l’extrémité. Ils allaient lentement. 

 Le comte paraissait se traîner pesamment et avec peine ; l’avocat, lui, marchait à petits pas, légèrement incliné du côté du vieillard, et tous ses mouvements étaient empreints de la plus vive sollicitude. 

 Le juge resta à son poste jusqu’à ce qu’il les eût perdus de vue au tournant de la galerie. Puis il regagna sa place en poussant un profond soupir. 

 Du moins, pensa-t-il, j’aurai contribué à faire un heureux. La journée ne sera pas complètement mauvaise. 

 Mais il n’avait pas de temps à donner à ses réflexions ; les heures volaient. Il tenait à interroger Albert le plus promptement possible, et il avait encore à recevoir les dépositions de plusieurs domestiques de l’hôtel de Commarin, et à entendre le rapport du commissaire de police chargé de l’arrestation. 

 Les domestiques cités, qui depuis longtemps attendaient leur tour, furent, sans retard, introduits successivement. Ils n’avaient guère d’éclaircissements à donner, et pourtant tous les témoignages étaient autant de charges nouvelles. Il était aisé de voir que tous croyaient leur maître coupable. 

 L’attitude d’Albert depuis le commencement de cette fatale semaine, ses moindres paroles, ses gestes les plus insignifiants furent rapportés, commentés, expliqués. 

 L’homme qui vit au milieu de trente valets est comme un insecte dans une boîte de verre sous la loupe d’un naturaliste. 

 Aucun de ses actes n’échappe à l’observation ; à peine peut-il avoir un secret, et encore, si on ne devine quel il est, au moins sait-on lorsqu’il en a un. Du matin au soir il est le point de mire de trente paires d’yeux intéressés à étudier les plus imperceptibles variations de sa physionomie. 

 Le juge eut donc en abondance ces futiles détails qui ne paraissent rien d’abord, et dont le plus infime peut tout à coup, à l’audience, devenir une question de vie ou de mort. 

 En combinant les dépositions, en les rapprochant, en les coordonnant, M. Daburon put suivre son prévenu heure par heure, à partir du dimanche matin. 

 Le dimanche donc, aussitôt après la retraite de Noël, le vicomte avait sonné pour donner l’ordre de répondre à tous les visiteurs qui se présenteraient qu’il venait de partir pour la campagne. 

 De ce moment, la maison entière s’était aperçue qu’il était « tout chose », vivement contrarié ou très indisposé. 

 Il n’était pas sorti de la journée de sa bibliothèque, et s’y était fait servir à dîner. Il n’avait pris à ce repas qu’un potage et un très mince filet de sole au vin blanc. 

 En mangeant, il avait dit à M. Courtois, le maître d’hôtel : « Recommandez donc au chef d’épicer davantage cette sauce, une autre fois. » Puis il avait ajouté en aparté : « Bast ! À quoi bon ! » Le soir il avait donné congé à tous les gens de son service, en disant : « Allez vous amuser, allez ! » Il avait expressément défendu qu’on entrât chez lui, à moins qu’il ne sonnât. 

 Le lendemain lundi, il ne s’était levé, lui ordinairement matinal, qu’à midi. Il se plaignait d’un violent mal de tête et d’envies de vomir. Il prit cependant une tasse de thé. Il demanda son coupé ; mais presque aussitôt il le décommanda. Lubin, son valet de chambre, lui avait entendu dire : « C’est trop hésiter », et quelques moments plus tard : « Il faut en finir. » Peu après, il s’était mis à écrire. 

 Lubin avait été chargé de porter une lettre à Mlle Claire d’Arlange, avec ordre de ne la remettre qu’à elle-même ou à Mlle Schmidt, l’institutrice. 

 Une seconde lettre, avec deux billets de mille francs, furent confiés à Joseph pour être portés au club. Joseph ne se rappelait plus le nom du destinataire ; ce n’était pas un homme titré. 

 Le soir, Albert n’avait pris qu’un potage et s’était enfermé chez lui. 

 Il était debout de grand matin, le mardi. Il allait et venait dans l’hôtel comme une âme en peine, ou comme quelqu’un qui attend avec impatience une chose qui n’arrive pas. 

 Étant allé dans le jardin, le jardinier lui demanda son avis pour le dessin d’une pelouse. Il répondit : « Vous consulterez monsieur le comte à son retour. » Il avait déjeuné comme la veille. 

 Vers une heure, il était descendu aux écuries et avait, d’un air triste, caressé Norma, sa jument de prédilection. En la flattant, il disait : « Pauvre bête ! ma pauvre vieille ! » À trois heures, un commissionnaire médaillé s’était présenté avec une lettre. 

 Le vicomte l’avait prise et ouverte précipitamment. Il se trouvait alors devant le parterre. 

 Deux valets de pied l’entendirent distinctement dire : « Elle ne saurait résister. » Il était rentré et avait brûlé la lettre au grand poêle du vestibule. 

 Comme il se mettait à table, à six heures, deux de ses amis, M. de Courtivois et le marquis de Chouzé, forçant la consigne, arrivèrent jusqu’à lui. Il parut on ne peut plus contrarié. 

 Ces messieurs voulaient absolument l’entraîner dans une partie de plaisir ; il refusa, affirmant qu’il avait un rendez-vous pour une affaire très importante. 

 Il mangea, à son dîner, un peu plus que les jours précédents. Il demanda même au sommelier une bouteille de château-lafite qu’il but entièrement. 

 En prenant son café, il fuma un cigare dans la salle à manger, ce qui est contraire à la règle de l’hôtel. 

 À sept heures et demie, selon Joseph et deux valets de pied, à huit heures seulement, suivant le suisse et Lubin, le vicomte était sorti à pied avec un parapluie. 

 Il était rentré à deux heures du matin, et avait renvoyé son valet de chambre qui l’attendait, comme c’était son service. 

 Le mercredi, en entrant chez le vicomte, le valet de chambre avait été frappé de l’état des vêtements de son maître. Ils étaient humides et souillés de terre, le pantalon était déchiré. Il avait hasardé une remarque ; Albert avait répondu d’un ton furieux : « Jetez cette défroque dans un coin en attendant qu’on la donne. » Il paraissait aller mieux ce jour-là. Pendant qu’il déjeunait d’assez bon appétit, le maître d’hôtel lui avait trouvé l’air gai. Il avait passé l’après-midi dans la bibliothèque et avait brûlé des tas de papiers. 

 Le jeudi, il semblait de nouveau très souffrant. Il avait failli ne pouvoir aller au-devant du comte. Le soir, après sa scène avec son père, il était remonté chez lui dans un état à faire pitié. Lubin voulait courir chercher le médecin, il le lui avait défendu, de même que de dire à personne son indisposition. 

 Tel est l’exact résumé des vingt grandes pages qu’écrivit le long greffier sans détourner une seule fois la tête pour regarder les témoins en grande livrée qui défilaient. 

 Ces témoignages, M. Daburon avait su les obtenir en moins de deux heures. 

 Bien qu’ayant la conscience de l’importance de leurs paroles, tous ces valets avaient la langue extrêmement déliée. Le difficile était de les arrêter une fois lancés. Et pourtant, de tout ce qu’ils disaient, il ressortait clairement qu’Albert était un très bon maître, facile à servir, bienveillant et poli pour ses gens. Chose étrange, incroyable ! il s’en trouva trois dans le nombre qui avaient l’air de n’être pas ravis du grand malheur qui frappait la famille. Deux étaient sérieusement attristés, M. Lubin, ayant été l’objet de bontés particulières, n’était pas de ces derniers. 

 Le tour du commissaire de police était arrivé. En deux mots, il rendit compte de l’arrestation déjà racontée par le père Tabaret. Il n’oublia pas de signaler ce mot : « Perdu ! » échappé à Albert ; à son sens, c’était un aveu. Il fit ensuite la remise de tous les objets saisis chez le vicomte de Commarin. 

 Le juge d’instruction examina attentivement tous ces objets, les comparant soigneusement avec les pièces à conviction rapportées de La Jonchère. 

 Il parut alors plus satisfait qu’il ne l’avait été de la journée. 

 Lui-même il déposa sur son bureau toutes ces preuves matérielles, et pour les cacher, il jeta dessus trois ou quatre de ces immenses feuilles de papier qui servent à confectionner des chemises pour les dossiers. 

 La journée s’avançait et M. Daburon n’avait plus que bien juste le temps d’interroger le « prévenu » avant la nuit. Quelle hésitation pouvait le retenir encore ? Il avait entre les mains plus de preuves qu’il n’en faut pour envoyer dix hommes en cour d’assises et de là à la place de la Roquette. Il allait lutter avec des armes si écrasantes de supériorité qu’à moins de folie Albert ne pouvait songer à se défendre. Et pourtant, à cette heure pour lui si solennelle, il se sentait défaillir. Sa volonté faiblissait-elle ? Sa résolution allait-elle l’abandonner ? 

 Fort à propos il se souvint que depuis la veille il n’avait rien pris, et il envoya chercher en toute hâte une bouteille de vin et des biscuits. Ce n’est point de forces qu’avait besoin le juge d’instruction, mais de courage. Tout en vidant son verre, ses pensées, dans son cerveau, s’arrangèrent en cette phrase étrange : « Je vais donc comparaître devant le vicomte de Commarin. » 

 À tout autre moment, il aurait ri de cette saillie de son esprit ; en cet instant, il y voulut voir un avis de la Providence. 

 Soit, se dit-il, ce sera mon châtiment. 

 Et, sans se laisser le temps de la réflexion, il donna les ordres nécessaires pour qu’on amenât le vicomte Albert. 

 Chapitre 12 

 ENTRE L’HÔTEL DE COMMARIN et « le secret » de la prison, il n’y avait pas eu, pour ainsi dire, de transition pour Albert.  Arraché à des songes pénibles par cette rude voix du commissaire, disant : « Au nom de la loi, je vous arrête ! », son esprit jeté hors du possible devait être longtemps à reprendre son équilibre. 

 Tout ce qui suivit son arrestation lui paraissait flotter à peine distinct, au milieu d’un brouillard épais, comme ces scènes de rêve qu’on joue au théâtre, derrière un quadruple rideau de gaze. 

 On l’avait interrogé : il avait répondu sans entendre le son de ses paroles. Puis deux agents l’avaient pris sous les bras et l’avaient soutenu pour descendre le grand escalier de l’hôtel. Seul il ne l’eût pu. Ses jambes qui fléchissaient, plus molles que du coton, ne le portaient pas. Une seule chose l’avait frappé : la voix du domestique annonçant l’attaque d’apoplexie du comte. Mais cela aussi, il l’oublia. 

 On le hissa dans le fiacre qui stationnait dans la cour, au bas du perron, tout honteux de se trouver en pareil endroit, et on l’installa sur la banquette du fond. Deux agents prirent place sur la banquette de devant, tandis qu’un troisième montait sur le siège à côté du cocher. Pendant le trajet, il ne revint pas à la notion exacte de la situation. Il gisait, dans cette sale et graisseuse voiture, comme une chose inerte. Son corps, qui suivait tous les cahots à peine amortis par les ressorts usés, allait ballotté d’un côté sur l’autre, et sa tête oscillait sur ses épaules comme si les muscles de son cou eussent été brisés. Il songeait alors à la veuve Lerouge. Il la revoyait telle qu’elle était lorsqu’il avait suivi son père à La Jonchère. On était au printemps, et les aubépines fleuries du chemin de traverse embaumaient. La vieille femme, en coiffe blanche, était debout sur la porte de son jardinet ; elle avait en parlant l’air suppliant. Le comte l’écoutait avec des yeux sévères, puis tirant de l’or de son porte-monnaie, il le lui remettait. 

 On le descendit du fiacre comme on l’y avait monté. 

 Pendant les formalités de l’écrou, dans la salle sombre et puante du greffe, tout en répondant machinalement, il se livrait avec délices aux émotions du souvenir de Claire. C’était dans le temps de leurs premières amours, alors qu’il ne savait pas si jamais il aurait ce bonheur d’être aimé d’elle. Ils se rencontraient chez Mlle de Goëllo. Elle avait, cette vieille fille, un certain salon jonquille célèbre sur la rive gauche, d’un effet extravagant. Sur tous les meubles et jusque sur la cheminée, dans des poses variées, s’étalaient les douze ou quinze chiens d’espèces différentes qui, ensemble ou successivement, l’avaient aidée à traverser les steppes du célibat. Elle aimait à conter l’histoire de ces fidèles, dont l’affection ne trahit jamais. Il y en avait de grotesques et d’affreux. Un surtout, outrageusement gonflé d’étoupe, semblait près d’éclater. Que de fois il en avait ri aux larmes avec Claire ! 

 On le fouillait en ce moment. 

 À cette humiliation suprême, de mains cyniques se promenant tout le long de son corps, il revint un peu à lui et sa colère s’éveilla. 

 Mais c’était fini déjà, et on l’entraînait le long des corridors sombres, dont le carreau était gras et glissant. On ouvrit une porte et on le poussa dans une sorte de cellule. Il entendit derrière lui un bruit de ferrures qui s’entrechoquaient et de serrures qui grinçaient. 

 Il était prisonnier, et, en vertu d’ordres spéciaux, prisonnier au secret. 

 Immédiatement il éprouva une sensation marquée de bien-être. Il était seul. Plus de chuchotements étouffés à ses oreilles, plus de voix aigres, plus de questions acharnées. Un silence, profond à donner l’idée du néant, se faisait autour de lui. Il lui sembla qu’il était à tout jamais retranché de la société, et il s’en réjouit. Il put croire qu’il lui était donné de subir une épreuve de la tombe. Son corps, aussi bien que son esprit, était accablé de lassitude. Il cherchait à s’asseoir quand il aperçut une maigre couchette, à droite, en face de la fenêtre grillée munie de son abat-jour. Ce lit lui donna autant de joie qu’une planche au nageur qui coule. Il s’y précipita et s’étendit avec délices. Cependant il sentait des frissons. Il défit la grossière couverture de laine, s’en enveloppa et s’endormit d’un sommeil de plomb. 

 Dans le corridor, deux agents de la police de sûreté, l’un jeune encore, l’autre grisonnant déjà, appliquaient alternativement l’oeil et l’oreille au judas pratiqué dans la porte. 

 Ils épiaient tous les mouvements du prisonnier, regardant et écoutant de toutes leurs forces. 

 — Dieu ! est-il chiffe, cet homme-là, murmurait le jeune policier. Quand on n’a pas plus de nerf que cela, on devrait bien rester honnête. En voilà un qui ne songera guère à faire sa tête, le matin de sa toilette ! N’est-ce pas, monsieur Balan ? 

 — C’est selon, répondit le vieil agent, il faudra voir. Lecoq m’a dit que c’est un rude mâtin. 

 — Tiens ! voilà monsieur qui arrange son lit et qui se couche ! Voudrait-il dormir, par hasard ? Elle serait bonne, celle-là ! Ce serait la première fois que je verrais ça ! 

 — C’est que vous n’avez eu de relations qu’avec des coquins subalternes, mon camarade. Tous les gredins huppés, et j’en ai serré plus d’un, sont dans ce style. Au moment de l’arrestation, bonsoir, plus personne, le coeur leur tourne. Ils se relèvent le lendemain. 

 — Ma parole sacrée, on dirait qu’il dort ! Est-ce drôle au moins ! 

 — Sachez, mon cher, ajouta sentencieusement le vieil agent, que rien n’est au contraire si naturel. Je suis sûr que depuis son coup cet enfant-là ne vivait plus ; il avait le feu dans le ventre. Maintenant il sait que son affaire est toisée, et le voilà tranquille. 

 — Farceur de monsieur Balan ! il appelle cela être tranquille ! 

 — Certainement ! Il n’y a pas, voyez-vous, de plus grand supplice que l’anxiété ; tout est préférable. Si vous aviez seulement dix mille livres de rente, je vous indiquerais un moyen pour en juger. Je vous dirais : Filez à Hombourg et risquez-moi toute votre fortune d’un coup, à rouge et noir. Vous me conteriez après des nouvelles de ce qu’on éprouve tant que la bille tourne. C’est, voyez-vous, comme si l’on tenaillait la cervelle, comme si on vous coulait du plomb fondu dans les os en guise de moelle. C’est si fort que, même quand on a tout perdu, on est content, on est soulagé, on respire. On se dit : ah ! c’est donc fini ! On est ruiné, nettoyé, rasé, mais c’est fini. 

 — Vrai, monsieur Balan, on croirait que vous avez passé par là. 

 — Hélas ! soupira le vieux policier, c’est à mon amour pour la dame de pique, amour malheureux, que vous devez l’honneur de regarder en ma compagnie par ce vasistas. Mais notre gaillard en a pour deux heures à faire son somme, ne le perdez pas de vue, je vais fumer une cigarette dans la cour. 

 Albert dormit quatre heures. Il se sentait, en s’éveillant, la tête plus libre qu’il ne l’avait eue depuis son entrevue avec Noël. Ce fut pour lui un moment affreux que celui où pour la première fois il envisagea froidement sa situation. 

 — C’est maintenant, murmura-t-il, qu’il s’agit de ne pas se laisser abattre. 

 Il aurait vivement souhaité voir quelqu’un, parler, être interrogé, s’expliquer. Il eut envie d’appeler. 

 À quoi bon ! se dit-il, on va sans doute venir. 

 Il voulut regarder l’heure qu’il était et s’aperçut qu’on lui avait enlevé sa montre. Ce petit détail lui fut extrêmement sensible. On le traitait, lui, comme le dernier des scélérats. Il chercha dans ses poches, elles avaient toutes été scrupuleusement vidées. Il songea alors à l’état dans lequel il se trouvait et, se jetant à bas de la couchette, il répara, autant qu’il était en lui, le désordre de sa toilette. Il rajusta ses vêtements et les épousseta, il redressa son faux col et tant bien que mal refit le noeud de sa cravate. Versant ensuite de l’eau sur le coin de son mouchoir, il le passa sur sa figure, tamponnant ses yeux dont les paupières lui faisaient mal. Enfin, il s’efforça de faire reprendre leur pli à sa barbe et à ses cheveux. Il ne se doutait guère que quatre yeux de lynx étaient fixés sur lui. 

 — Bon ! murmurait l’apprenti policier, voilà notre coq qui relève la crête et qui lisse ses plumes ! 

 — Je vous disais bien, objecta M. Balan, qu’il n’était qu’engourdi… Chut !… il a parlé, je crois. 

 Mais ils ne surprirent ni un de ces gestes désordonnés ni une de ces paroles incohérentes qui presque toujours échappent aux faibles que la frayeur agite, ou aux imprudents qui croient à la discrétion des « secrets ». Une fois seulement, le mot « honneur », prononcé par Albert, arriva jusqu’à l’oreille des deux espions. 

 — Ces mâtins de la haute, grommela M. Balan, ont sans cesse ce mot à la bouche, dans les commencements. Ce qui les tracasse surtout, c’est l’opinion d’une douzaine d’amis et des cent mille inconnus qui lisent la Gazette des tribunaux. Ils ne songent à leur tête que plus tard. 

 Quand les gendarmes arrivèrent pour chercher Albert et le conduire à l’instruction, ils le trouvèrent assis sur le bord de sa couchette, les pieds appuyés sur la barre de fer, les coudes aux genoux et la tête cachée entre ses mains. 

 Il se leva dès qu’ils entrèrent et fit quelques pas vers eux. 

 Mais sa gorge était si sèche qu’il comprit qu’il lui serait impossible de parler. 

 Il demanda un instant, et, revenant vers la petite table du secret, il se versa et but coup sur coup deux grands verres d’eau. 

 — Je suis prêt ! dit-il aussitôt après. 

 Et d’un pas ferme, il suivit les gendarmes le long du passage qui conduit au Palais. 

 M. Daburon était alors au supplice. Il arpentait furieusement son cabinet et attendait son prévenu. Une fois encore, la vingtième depuis le matin, il regrettait de s’être engagé dans cette affaire. 

 Qu’il soit maudit, pensait-il, l’absurde point d’honneur auquel j’ai obéi ! J’ai beau essayer de me rassurer à force de sophismes, j’ai eu tort de ne me point récuser. Rien au monde ne peut changer ma situation vis-à-vis de ce jeune homme. Je le hais. Je suis son juge, et il n’en est pas moins vrai que très positivement j’ai voulu l’assassiner. Je l’ai tenu au bout de mon revolver : pourquoi n’ai-je pas lâché la détente ? Est-ce que je le sais ? Quelle puissance a retenu mon doigt lorsqu’il suffisait d’une pression presque insensible pour que le coup partît ? Je ne puis le dire. Que fallait-il pour qu’il fût le juge et moi l’assassin ? Si l’intention était punie comme le fait, on devrait me couper le cou. Et c’est dans de pareilles conditions que j’ose l’interroger !… 

 En repassant devant la porte, il entendit dans la galerie le pas lourd des gendarmes. 

 — Le voilà, dit-il tout haut. 

 Et il regagna précipitamment son fauteuil derrière son bureau, se penchant à l’ombre des cartons, comme s’il eût cherché à se cacher. 

 Si le long greffier eût eu des yeux, il eût assisté à ce singulier spectacle d’un juge plus troublé que le prévenu. Mais il était aveugle, et à ce moment il ne songeait qu’à une erreur de quinze centimes qui s’était glissée dans ses comptes, et qu’il ne pouvait retrouver. 

 Albert entra le front haut dans le cabinet du juge. Ses traits portaient les traces d’une grande fatigue et de veilles prolongées ; il était très pâle, mais ses yeux étaient clairs et brillants. 

 Les questions banales qui commencent les interrogatoires donnèrent à M. Daburon le temps de se remettre. 

 Heureusement, dans la matinée, il avait trouvé une heure pour préparer un plan ; il n’avait qu’à le suivre. 

 — Vous n’ignorez pas, monsieur, commença-t-il d’un ton de politesse parfaite, que vous n’avez aucun droit au nom que vous portez ? 

 — Je sais, monsieur, répondit Albert, que je suis le fils naturel de monsieur de Commarin. Je sais de plus que mon père ne pourrait me reconnaître quand il le voudrait, puisque je suis né pendant son mariage. 

 — Quelle a été votre impression en apprenant cela ? 

 — Je mentirais, monsieur, si je disais que je n’ai pas ressenti un immense chagrin. Quand on est aussi haut que je l’étais, la chute est terrible et bien douloureuse. Pourtant, je n’ai pas eu un seul moment la pensée de contester les droits de monsieur Noël Gerdy. J’étais, comme je le suis encore, décidé à disparaître. Je l’ai déclaré à monsieur de Commarin. 

 M. Daburon s’attendait à cette réponse, et elle ne pouvait qu’étayer ses soupçons. N’entrait-elle pas dans le système de défense qu’il avait prévu ? À lui maintenant de chercher un joint pour désarticuler cette défense dans laquelle le prévenu allait se renfermer comme dans une carapace. 

 — Vous ne pouviez entreprendre, reprit le juge, d’opposer une fin de non-recevoir à monsieur Gerdy. Vous aviez bien pour vous le comte et votre mère, mais monsieur Gerdy avait pour lui un témoignage qui vous eût fait succomber : celui de la veuve Lerouge. 

 — Je n’en ai jamais douté, monsieur. 

 — Eh bien ! reprit le juge en cherchant à voiler le regard dont il enveloppait Albert, la justice suppose que, pour anéantir la seule preuve existante, vous avez assassiné la veuve Lerouge. 

 Cette accusation terrible, terriblement accentuée, ne changea rien à la contenance d’Albert. Il garda son maintien ferme sans forfanterie ; pas un pli ne parut sur son front. 

 — Devant Dieu, répondit-il, et sur tout ce qu’il y a de plus sacré au monde, je vous le jure, monsieur, je suis innocent ! Je suis, à cette heure, prisonnier, au secret, sans communication avec le monde extérieur, réduit par conséquent à l’impuissance la plus absolue : c’est en votre loyauté que j’espère pour arriver à démontrer mon innocence. 

 Quel comédien ! pensait le juge ; se peut-il que le crime ait cette force prodigieuse ! 

 Il parcourait ses dossiers, relisant quelques passages des dépositions précédentes, cornant certaines pages qui contenaient des indications importantes pour lui. Tout à coup il reprit : 

 — Quand vous avez été arrêté, vous vous êtes écrié : « Je suis perdu ! » Qu’entendiez-vous par là ? 

 — Monsieur, répondit Albert, je me rappelle, en effet, avoir dit cela. Lorsque j’ai su de quel crime on m’accusait, en même temps que j’étais frappé de consternation, mon esprit a été comme illuminé par un éclair de l’avenir. En moins d’une seconde j’ai entrevu tout ce que ma situation avait d’affreux ; j’ai compris la gravité de l’accusation, sa vraisemblance et les difficultés que j’aurais à me défendre. Une voix m’a crié : « Qui donc avait intérêt à la mort de Claudine ? » Et la conviction de l’imminence du péril m’a arraché l’exclamation que vous dites. 

 L’explication était plus que plausible, possible et même vraisemblable. Elle avait encore cet avantage d’aller au-devant d’une question si naturelle qu’elle a été formulée en axiome : « Cherche à qui le crime profite. » Tabaret avait prévu qu’on ne prendrait pas le prévenu sans vert. 

 M. Daburon admira la présence d’esprit d’Albert et les ressources de cette imagination perverse. 

 — En effet, reprit le juge, vous paraissez avoir eu le plus pressant intérêt à cette mort. C’est d’autant plus vrai que nous sommes sûrs, entendez-vous, bien sûrs que le crime n’avait pas le vol pour mobile. Ce qu’on avait jeté à la Seine a été retrouvé. Nous savons aussi qu’on a brûlé tous les papiers. Compromettraient-ils une autre personne que vous ? Si vous le savez, dites-le. 

 — Que puis-je vous répondre, monsieur ? Rien. 

 — Êtes-vous allé souvent chez cette femme ? 

 — Trois ou quatre fois, avec mon père. 

 — Un des cochers de l’hôtel prétend vous y avoir conduits au moins dix fois. 

 — Cet homme se trompe. D’ailleurs, qu’importe le nombre des visites ? 

 — Connaissez-vous la disposition des lieux ? vous les rappelez-vous ? 

 — Parfaitement, monsieur, il y a deux pièces. Claudine couchait dans celle du fond. 

 — Vous n’étiez pas un inconnu pour la veuve Lerouge, c’est entendu. Si vous étiez allé frapper un soir à son volet, pensez-vous qu’elle vous eût ouvert ? 

 – Certes, monsieur, et avec empressement. 

 — Vous avez été malade, ces jours-ci ? 

 — Très indisposé, au moins, oui monsieur. Mon corps fléchissait sous le poids d’une épreuve bien lourde pour mes forces. Je n’ai cependant pas manqué de courage ! 

 — Pourquoi avoir défendu à votre valet de chambre Lubin d’aller chercher le médecin ? 

 — Eh ! monsieur, que pouvait le docteur à mon mal ! Toute sa science m’aurait-elle rendu le fils légitime de monsieur de Commarin ? 

 — On vous a entendu tenir de singuliers propos. Vous sembliez ne plus vous intéresser à rien de la maison. Vous avez détruit des papiers, des correspondances. 

 — J’étais décidé à quitter l’hôtel, monsieur : ma résolution vous explique tout. 

 Aux questions du juge, Albert répondait vivement, sans le moindre embarras, d’un ton assuré. Sa voix, d’un timbre sympathique, ne tremblait pas ; nulle émotion ne la voilait ; elle gardait son éclat pur et vibrant. 

 M. Daburon crut prudent de suspendre l’interrogatoire. Avec un adversaire de cette force, évidemment il faisait fausse route. Procéder par détail était folie, on n’arriverait ni à l’intimider ni à le faire se couper. Il fallait en venir aux grands coups. 

 — Monsieur, dit brusquement le juge, donnez-moi bien exactement, je vous prie, l’emploi de votre temps pendant la soirée de mardi dernier, de six heures à minuit. 

 Pour la première fois, Albert parut se déconcerter. Son regard, qui jusque-là allait droit au juge, vacilla. 

 — Pendant la soirée de mardi…, balbutia-t-il, répétant la phrase comme pour gagner du temps. 

 Je le tiens ! pensa Daburon, qui eut un tressaillement de joie. Et tout haut il insista : 

 — Oui, de six heures à minuit ? 

 — Je vous avoue, monsieur, répondit Albert, qu’il m’est difficile de vous satisfaire ; je ne suis pas bien sûr de ma mémoire… 

 — Oh ! ne dites pas cela, interrompit le juge. Si je vous demandais ce que vous faisiez il y a trois mois, tel soir, à telle heure, je concevrais votre hésitation. Mais il s’agit de mardi, et nous sommes aujourd’hui vendredi. De plus, ce jour si proche était le dernier du carnaval, c’était le Mardi gras. Cette circonstance doit aider vos souvenirs. 

 — Ce soir-là, je suis sorti, murmura Albert. 

 — Voyons, poursuivit le juge, précisons. Où avez-vous dîné ? 

 — À l’hôtel, comme à l’ordinaire. 

 — Non, pas comme à l’ordinaire. À la fin de votre repas, vous avez demandé une bouteille de vin de Bordeaux et vous l’avez vidée. Vous aviez sans doute besoin de surexcitation pour vos projets ultérieurs… 

 — Je n’avais pas de projets, répondit le prévenu avec une très apparente indécision. 

 — Vous devez vous tromper. Deux amis étaient venus vous chercher ; vous leur aviez répondu, avant de vous mettre à table, que vous aviez un rendez-vous urgent. 

 — Ce n’était qu’une défaite polie pour me dispenser de les suivre. 

 — Pourquoi ? 

 — Ne le comprenez-vous donc pas, monsieur ? J’étais résigné, mais non consolé. Je m’apprenais à m’accoutumer au coup terrible. Ne cherche-t-on pas la solitude dans les grandes crises de la vie ! 

 — La prévention suppose que vous vouliez rester seul pour aller à La Jonchère. Dans la journée vous avez dit : « Elle ne saurait résister. » De qui parliez-vous ? 

 — D’une personne à qui j’avais écrit la veille, et qui venait de me répondre. J’ai dû dire cela ayant encore à la main la lettre qu’on venait de me remettre. 

 — Cette lettre était donc d’une femme ? 

 — Oui. 

 — Qu’en avez-vous fait, de cette lettre ? 

 — Je l’ai brûlée. 

 — Cette précaution donne à penser que vous la considériez comme compromettante… 

 — Nullement, monsieur, elle traitait de questions intimes. 

 Cette lettre, évidemment, venait de Mlle d’Arlange, M. Daburon en était sûr. 

 Devait-il néanmoins le demander et s’exposer à entendre prononcer ce nom de Claire, si terrible pour lui ? 

 Il l’osa, en se penchant beaucoup sur son bureau, de telle sorte que le prévenu ne pouvait l’apercevoir. 

 — De qui venait cette lettre ? interrogea-t-il. 

 — D’une personne que je ne nommerai pas. 

 — Monsieur, fit sévèrement le juge en se redressant, je ne vous dissimulerai pas que votre position est des plus mauvaises. Ne l’aggravez pas par des réticences coupables. Vous êtes ici pour tout dire, monsieur. 

 — Mes affaires, oui ; celles des autres, non. 

 Albert fit cette dernière réponse d’un ton sec. Il était étourdi, ahuri, crispé par l’allure pressante et irritante de cet interrogatoire qui ne lui laissait pas le temps de respirer. Les questions du juge tombaient sur sa tête plus dru que les coups de marteau du forgeron sur le fer rouge qu’il se hâte de façonner. 

 Ce semblant de rébellion de son « prévenu » inquiéta sérieusement M. Daburon. Il était, en outre, extrêmement surpris de trouver en défaut la perspicacité du vieux policier, absolument comme si Tabaret eût été infaillible. 

 Tabaret avait prédit un alibi irrécusable, et cet alibi n’arrivait pas. Pourquoi ? Ce subtil coupable avait-il donc mieux que cela ? Quelle ruse gardait-il au fond de son sac ? Sans doute il tenait en réserve quelque coup imprévu, peut-être irrésistible ! 

 Doucement, pensa le juge, je ne le tiens pas encore. 

 Et vivement, il reprit : 

 — Poursuivons… Après dîner, qu’avez-vous fait ? 

 — Je suis sorti. 

 — Pas immédiatement… La bouteille bue, vous avez fumé dans la salle à manger, ce qui a semblé assez extraordinaire pour être remarqué. Quelle espèce de cigares fumez-vous habituellement ? 

 — Des trabucos. 

 — Ne vous servez-vous pas d’un porte-cigare, pour éviter à vos lèvres le contact du tabac ? 

 — Si, monsieur, répondit Albert, assez surpris de cette série de questions. 

 — À quelle heure êtes-vous sorti ? 

 — À huit heures environ. 

 — Aviez-vous un parapluie ? 

 — Oui. 

 — Où êtes-vous allé ? 

 — Je me suis promené. 

 — Seul, sans but, toute la soirée ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors, tracez-moi votre itinéraire bien exactement. 

 — Hélas ! monsieur, cela même m’est fort difficile. J’étais sorti pour sortir, pour me donner du mouvement, pour secouer la torpeur qui m’accablait depuis trois jours. Je ne sais si vous vous rendez un compte exact de ma situation : j’avais la tête perdue. J’ai marché au hasard, le long des quais, j’ai erré dans les rues… 

 — Tout cela est bien improbable, interrompit le juge. 

 M. Daburon devait pourtant savoir que cela était du moins possible. N’avait-il pas eu, lui aussi, une nuit de courses folles à travers Paris ? Qu’eût-il répondu à qui lui eût demandé, au matin : « – Où êtes-vous allé ? – Je ne sais », ne le sachant pas, en effet. Mais il avait oublié, et ses angoisses du début étaient bien loin. L’interrogatoire commencé, il avait été pris de la fièvre de l’inconnu. Il se retrempait aux émotions de la lutte ; la passion de son métier le reprenait. 

 Il était redevenu juge d’instruction, comme ce maître d’escrime qui, faisant des armes avec son meilleur ami, s’enivre au cliquetis du fer, s’échauffe, s’oublie et le tue. 

 — Ainsi, reprit M. Daburon, vous n’avez rencontré absolument personne qui puisse venir affirmer ici qu’il vous a vu ? Vous n’avez parlé à âme qui vive ? Vous n’êtes entré nulle part, ni dans un café ni dans un théâtre, pas même chez un marchand de tabac pour allumer un de vos trabucos ? 

 — Je ne suis entré nulle part. 

 — Eh bien ! monsieur, c’est un grand malheur pour vous, oui, un malheur immense, car je dois vous le dire, c’est précisément pendant cette soirée de mardi, entre huit heures et minuit, que la veuve Lerouge a été assassinée. La justice peut préciser l’heure. Encore une fois, monsieur, dans votre intérêt, je vous engage à réfléchir, à faire un énergique appel à votre mémoire. 

 L’indication du jour et de l’heure du meurtre parut consterner Albert. Il porta sa main à son front d’un geste désespéré. C’est cependant d’une voix calme qu’il répondit : 

 — Je suis bien malheureux, monsieur, mais je n’ai pas de réflexions à faire. 

 La surprise de M. Daburon était profonde. Quoi ! pas d’alibi ! rien ! Ce ne pouvait être un piège ni un système de défense… Était-ce donc là cet homme si fort ? Sans doute. Seulement il était pris au dépourvu. Jamais il ne s’était imaginé qu’il fût possible de remonter jusqu’à lui. Et pour cela, en effet, il avait fallu quelque chose comme un miracle. 

 Le juge enlevait lentement et une à une les grandes feuilles de papier qui recouvraient les pièces à conviction saisies chez Albert. 

 — Nous allons passer, reprit-il, à l’examen des charges qui pèsent sur vous ; veuillez vous approcher. Reconnaissez-vous ces objets pour vous appartenir ? 

 — Oui, monsieur, tout ceci est à moi. 

 — Bien. Prenons d’abord ce fleuret. Qui l’a brisé ? 

 — Moi, monsieur, en faisant assaut avec monsieur de Courtivois, qui pourra en témoigner. 

 — Il sera entendu. Et qu’est devenu le bout cassé ? 

 — Je ne sais. Il faudrait sur ce point interroger Lubin, mon valet de chambre. 

 — Précisément. Il a déclaré avoir cherché ce morceau sans parvenir à le retrouver. Je vous ferai remarquer que la victime a dû être frappée avec un bout de fleuret démoucheté et aiguisé. Ce morceau d’étoffe sur lequel l’assassin a essuyé son arme en est une preuve. 

 — Je vous prierais, monsieur, d’ordonner, à cet égard, les recherches les plus minutieuses. Il est impossible qu’on ne retrouve pas l’autre moitié de ce fleuret. 

 — Des ordres seront donnés. Voici, maintenant, calquée sur ce papier, l’empreinte exacte des pas du meurtrier. J’applique dessus une de vos bottines, et la semelle, vous pouvez le voir, s’y adapte avec la dernière précision. Le morceau de plâtre a été coulé dans le creux du talon, vous remarquerez qu’il est en tout pareil à vos propres talons. J’y aperçois même la trace d’une cheville que je rencontre ici. 

 Albert suivait avec une sollicitude marquée tous les mouvements du juge. Il était manifeste qu’il luttait contre une terreur croissante. Était-il envahi par cette épouvante qui stupéfie les criminels lorsqu’ils sont près d’être confondus ? À toutes les remarques du magistrat, il répondait d’une voix sourde : 

 — C’est vrai, c’est parfaitement vrai. 

 — En effet, continua M. Daburon ; néanmoins, attendez encore avant de vous récrier. Le coupable avait un parapluie. Le bout de ce parapluie s’étant enfoncé dans la terre glaise détrempée, la rondelle de bois ouvragé qui arrête l’étoffe à l’extrémité s’est trouvée moulée en creux. Voici la motte de glaise enlevée avec les plus délicates précautions, et voici votre parapluie. Comparez le dessin des rondelles. Sont-elles semblables, oui ou non ? 

 — Ces choses-là, monsieur, essaya Albert, se fabriquent par quantités énormes. 

 — Soit, laissons cette preuve. Voyez ce bout de cigare trouvé sur le théâtre du crime, et dites-moi à quelle espèce il appartient et comment il a été fumé ? 

 — C’est un trabucos, et on l’a fumé avec un porte-cigare. 

 — Comme ceux-ci, n’est-ce pas ? insista le juge en montrant les cigares et les bouts d’ambre et d’écume saisis sur la cheminée de la bibliothèque. 

 — Oui ! murmura Albert ; c’est une fatalité, c’est une coïncidence étrange ! 

 — Patience ! ce n’est rien encore. L’assassin de la veuve Lerouge portait des gants. La victime, dans les convulsions de l’agonie, s’est accrochée aux mains du meurtrier, et des éraillures de peau sont restées entre ses ongles. On les a extraites, et les voici. Elles sont d’un gris perle, n’est-il pas vrai ? Or, on a retrouvé les gants que vous portiez mardi, les voici. Ils sont gris et ils sont éraillés. Comparez ces débris à vos gants. Ne s’y rapportent-ils pas ? N’est-ce pas la même couleur, la même peau ? 

 Il n’y avait pas à nier, ni à équivoquer, ni à chercher des subterfuges. L’évidence était là, sautant aux yeux. Le fait brutal éclatait. Tout en paraissant s’occuper exclusivement des objets déposés sur son bureau, M. Daburon ne perdait pas de vue le prévenu. Albert était terrifié. Une sueur glacée mouillait son front et glissait en gouttelettes le long de ses joues. Ses mains tremblaient si fort qu’il ne pouvait s’en servir. D’une voix étranglée, il répétait : 

 — C’est horrible ! horrible ! 

 — Enfin, poursuivit l’inexorable juge, voici le pantalon que vous portiez le soir du meurtre. Il est visible qu’il a été mouillé, et à côté de la boue, il porte des traces de terre. Tenez, ici. De plus, il est déchiré au genou. Que vous ne vous souveniez plus des endroits où vous êtes allé vous promener, je l’admets pour un moment, on peut le concevoir, à la rigueur. Mais à qui ferez-vous entendre que vous ne savez pas où vous avez déchiré votre pantalon et éraillé vos gants ? 

 Quel courage résisterait à de tels assauts ? La fermeté et l’énergie d’Albert étaient à bout. Le vertige le prenait. Il se laissa tomber lourdement sur une chaise en disant : 

 — C’est à devenir fou ! 

 — Reconnaissez-vous, insista le juge dont le regard devenait d’une insupportable fixité, reconnaissez-vous que la veuve Lerouge n’a pu être frappée que par vous ? 

 — Je reconnais, protesta Albert, que je suis victime d’un de ces prodiges épouvantables qui font qu’on doute de sa raison. Je suis innocent. 

 — Alors, dites où vous avez passé la soirée de mardi ? 

 — Eh ! monsieur ! s’écria le prévenu, il faudrait… 

 Mais se reprenant presque aussitôt, il ajouta d’une voix éteinte : 

 — J’ai répondu comme je pouvais le faire. M. Daburon se leva, il arrivait à son grand effet. 

 — C’est donc à moi, dit-il avec une nuance d’ironie, à suppléer à votre défaillance de mémoire. Ce que vous avez fait, je vais vous le rappeler. Mardi soir, à huit heures, après avoir demandé à l’alcool une affreuse énergie, vous êtes sorti de votre hôtel. À huit heures trente-cinq, vous preniez le chemin de fer à la gare de Saint-Lazare ; à neuf heures, vous descendiez à la gare de Rueil, etc., etc. 

 Et, s’emparant sans vergogne des idées du père Tabaret, le juge d’instruction répéta presque mot pour mot la tirade improvisée la nuit précédente par le bonhomme. 

 Et il avait tout lieu, en parlant, d’admirer la pénétration du vieil agent. De sa vie son éloquence n’avait produit cette formidable impression. Toutes les phrases, tous les mots portaient. L’assurance déjà ébranlée du prévenu tombait pièce à pièce, pareille à l’enduit d’une muraille qu’on crible de balles. 

 Albert était, et le juge le voyait, comme un homme qui, roulant au fond d’un précipice, voit céder toutes les branches, manquer tous les points d’appui qui pouvaient retarder sa chute, et qui ressent une nouvelle et plus douloureuse meurtrissure à chacune des aspérités contre lesquelles heurte son corps. 

 — Et maintenant, conclut le juge d’instruction, écoutez un sage conseil. Ne persistez pas dans un système de négation impossible à soutenir. Rendez-vous ! La justice, persuadez-le-vous bien, n’ignore rien de ce qu’il lui importe de savoir. Croyez-moi : efforcez-vous de mériter l’indulgence du tribunal, entrez dans la voie des aveux. 

 M. Daburon ne supposait pas que son prévenu osât nier encore. Il le voyait écrasé, terrassé, se jetant à ses pieds pour demander grâce. Il se trompait. 

 Si grande que parût la prostration d’Albert, il trouva dans un suprême effort de sa volonté assez de vigueur pour se redresser et protester encore. 

 — Vous avez raison, monsieur, dit-il d’une voix triste, mais cependant ferme, tout semble prouver que je suis coupable. À votre place, je parlerais comme vous le faites. Et pourtant, je le jure, je suis innocent. 

 — Voyons ! de bonne foi !… commença le juge. 

 — Je suis innocent, interrompit Albert, et je le répète sans le moindre espoir de changer en rien votre conviction. Oui, tout parle contre moi, tout, jusqu’à ma contenance devant vous. C’est vrai, mon courage a chancelé devant des coïncidences incroyables, miraculeuses, accablantes. Je suis anéanti, parce que je sens l’impossibilité d’établir mon innocence. Mais je ne désespère pas. Mon honneur et ma vie sont entre les mains de Dieu. À cette heure même où je dois vous paraître perdu, car je ne m’abuse pas, monsieur, je ne renonce pas à une éclatante justification. Je l’attends avec confiance… 

 — Que voulez-vous dire ? interrompit le juge. 

 — Rien d’autre que ce que je dis, monsieur. 

 — Ainsi vous persistez à nier ? 

 — Je suis innocent. 

 — Mais c’est de la folie… 

 — Je suis innocent. 

 — C’est bien, fit M. Daburon, pour aujourd’hui en voilà assez. Vous allez entendre la lecture du procès-verbal et on vous reconduira au secret. Je vous exhorte à réfléchir. La nuit vous inspirera peut-être un bon mouvement ; si le désir de me parler vous venait, quelle que soit l’heure, envoyez-moi chercher, je viendrai. Des ordres seront donnés. Lisez, Constant. 

 Quand Albert fut sorti avec les gendarmes : 

 — Voilà, fit le juge à demi-voix, un obstiné coquin ! 

 Certes, il n’avait plus l’ombre d’un doute. Pour lui, Albert était le meurtrier aussi sûrement que s’il eût tout avoué. Persistât-il dans son système de négation quand même, jusqu’à la fin de l’instruction, il était impossible qu’avec les indices existant déjà une ordonnance de non-lieu fût rendue. Il était donc désormais certain qu’il passerait en cour d’assises. Et il y avait cent à parier contre un qu’à toutes les questions le jury répondrait affirmativement. 

 Cependant, livré à lui-même, M. Daburon n’éprouvait pas cette intime satisfaction non exempte de vanité qu’il ressentait d’ordinaire après une instruction bien menée, lorsqu’il avait réussi à mettre son « prévenu » au point où était Albert. Quelque chose en lui remuait et se révoltait. Au fond de sa conscience, certaines inquiétudes sourdes grouillaient. Il avait triomphé, et sa victoire ne lui donnait que malaise, tristesse et dégoût. 

 Une réflexion si simple qu’il ne pouvait comprendre comment elle ne lui était pas venue tout d’abord augmentait son mécontentement et achevait de l’irriter contre lui-même. 

 — Quelque chose me disait bien, murmurait-il, qu’accepter cette affaire était mal. Je suis puni de n’avoir pas écouté cette voix intérieure. Il fallait se récuser. Dans l’état des choses, ce vicomte de Commarin n’en était ni plus ni moins arrêté, emprisonné, interrogé, confondu, jugé certainement et probablement condamné. Mais alors, étranger à la cause, je pouvais reparaître devant Claire. Sa douleur va être immense. Resté son ami, il m’était permis de compatir à sa douleur, de mêler mes larmes aux siennes, de calmer ses regrets. Avec le temps, elle se serait consolée, elle aurait oublié, peut-être. Elle n’aurait pu s’empêcher de m’être reconnaissante, et qui sait… Tandis que maintenant, quoi qu’il arrive, je suis pour elle un objet d’horreur. Jamais elle ne supportera ma vue. Je resterai éternellement pour elle l’assassin de son amant. J’ai, de mes propres mains, creusé entre elle et moi un de ces abîmes que les siècles ne comblent pas. Je la perds une seconde fois par ma faute, par ma très grande faute. 

 Le malheureux juge s’adressait les plus amers reproches. Il était désespéré. Jamais il n’avait tant haï Albert, ce misérable qui, souillé d’un crime, se mettait en travers de son bonheur. Puis encore, combien il maudissait le père Tabaret ! Seul, il ne se serait pas décidé si vite. Il aurait attendu, mûri sa décision, et certainement reconnu les inconvénients qu’il découvrait à cette heure. Ce bonhomme emporté comme un limier mal dressé, avec sa passion stupide, l’avait enveloppé dans un tourbillon, ahuri, circonvenu, entraîné. 

 C’est précisément ce favorable quart d’heure que choisit le père Tabaret pour faire son apparition chez le juge. 

 On venait de lui apprendre la fin de l’interrogatoire, et il arrivait grillant de savoir ce qui s’était passé, haletant de curiosité, le nez au vent, gonflé du doux espoir d’avoir deviné juste. 

 — Qu’a-t-il répondu ? demanda-t-il avant même d’avoir refermé la porte. 

 — Il est coupable, évidemment, répondit le juge avec une brutalité bien éloignée de son caractère. 

 Le père Tabaret demeura tout interdit de ce ton. Lui qui arrivait pour récolter des éloges à panier ouvert ! Aussi est-ce avec une timidité très hésitante qu’il offrit ses humbles services. 

 — Je venais, dit-il modestement, afin de savoir de monsieur le juge si quelques investigations ne seraient pas nécessaires pour démolir l’alibi invoqué par le prévenu. 

 — Il n’a pas d’alibi, répondit sèchement le magistrat. 

 — Comment ! s’écria le bonhomme, il n’a pas d’a… Bête que je suis, ajouta-t-il, monsieur le juge l’a fait mat en trois questions. Il a tout avoué. 

 — Non, fit avec impatience le juge, il n’avoue rien. Il reconnaît que les preuves sont décisives ; il ne peut donner l’emploi de son temps ; mais il proteste de son innocence. 

 Au milieu du cabinet, le bonhomme Tabaret, bouche béante, les yeux prodigieusement écarquillés, demeurait debout dans la plus grotesque attitude que puisse affecter l’étonnement. 

 Littéralement les bras lui tombaient. 

 En dépit de sa colère, M. Daburon ne put retenir un sourire, et Constant dessina la grimace qui, sur ses lèvres, indique une hilarité atteignant son paroxysme. 

 — Pas d’alibi ! murmurait le bonhomme, rien, pas d’explications, un pareil coquin ! Cela ne se conçoit ni ne se peut. Pas d’alibi ! Il faut que nous nous soyons mépris ; celui-ci alors ne serait pas le coupable ; ce ne peut être lui, ce n’est pas lui… 

 Le juge d’instruction pensa que son vieux volontaire était allé attendre l’issue de l’interrogatoire chez le marchand de vins du coin ou que sa cervelle s’était détraquée. 

 — Malheureusement, dit-il, nous ne nous sommes pas trompés. Il n’est que trop clairement démontré que monsieur de Commarin est le meurtrier. Au surplus, si cela peut vous être agréable, demandez à Constant son procès-verbal et prenez-en connaissance pendant que je remets un peu d’ordre dans mes paperasses. 

 — Voyons ! fit le bonhomme avec un empressement fiévreux. 

 Il s’assit à la place de Constant, et posant ses coudes sur la table, enfonçant ses mains dans les cheveux, en moins de rien il dévora le procès-verbal. 

 Quand il eut fini, il se releva effaré, pâle, la figure renversée. 

 — Monsieur, dit-il au juge d’une voix étranglée, je suis la cause involontaire d’un épouvantable malheur : cet homme est innocent. 

 — Voyons, voyons ! fit M. Daburon sans interrompre ses préparatifs de départ, vous perdez la tête, mon cher monsieur Tabaret. Comment, après ce que vous venez de lire… 

 — Oui, monsieur, oui, après ce que je viens de lire, je vous crie : « Arrêtez ! », ou nous allons ajouter une erreur à la déplorable liste des erreurs judiciaires ! Revoyez-le, là, de sang-froid, cet interrogatoire : il n’est pas une réponse qui ne disculpe cet infortuné, pas un mot qui ne soit un trait de lumière. Et il est en prison, au secret ?… 

 — Et il y restera, s’il vous plaît ! interrompit le juge. Est-ce bien vous qui parlez ainsi, après ce que vous disiez cette nuit, lorsque j’h��sitais, moi ! 

 — Mais, monsieur ! s’écria le bonhomme, je vous dis précisément la même chose. Ah ! malheureux Tabaret, tout est perdu, on ne t’a pas compris. Pardonnez, si je m’écarte du respect dû au magistrat, monsieur le juge, vous n’avez pas saisi ma méthode. Elle est bien simple, pourtant. Un crime étant donné, avec ses circonstances et ses détails, je construis pièce par pièce un plan d’accusation que je ne livre qu’entier et parfait. S’il se rencontre un homme à qui ce plan s’applique exactement dans toutes ses parties, l’auteur du crime est trouvé, sinon on a mis la main sur un innocent. Il ne suffit pas que tel ou tel épisode tombe juste ; non, c’est tout ou rien. Cela est infaillible. Or, ici, comment suis-je arrivé au coupable ? En procédant par induction du connu à l’inconnu. J’ai examiné l’oeuvre et j’ai jugé l’ouvrier. Le raisonnement et la logique nous conduisent à qui ? À un scélérat déterminé, audacieux et prudent, rusé comme le bagne. Et vous pouvez croire qu’un tel homme a négligé une précaution que n’omettrait pas le plus vulgaire coquin ! C’est invraisemblable. Quoi ! cet homme est assez habile pour ne laisser que des indices si faibles qu’ils échappent à l’oeil exercé de Gévrol, et vous voulez qu’il ait comme à plaisir préparé sa perte en disparaissant une nuit entière ! C’est impossible. Je suis sûr de mon système comme d’une soustraction dont on a fait la preuve. L’assassin de La Jonchère a un alibi. Albert n’en invoque pas, donc il est innocent. 

 M. Daburon examinait le vieil agent avec cette attention ironique qu’on accorde au spectacle d’une monomanie singulière. Quand il s’arrêta : 

 — Excellent monsieur Tabaret, lui dit-il, vous n’avez qu’un tort : vous pêchez par excès de subtilité. Vous accordez trop libéralement à autrui la prodigieuse finesse dont vous êtes doué. Notre homme a manqué de prudence parce qu’il se croyait au-dessus du soupçon. 

 — Non, monsieur, non, mille fois non. Mon coupable à moi, le vrai, celui que nous avons manqué, craignait tout. Voyez d’ailleurs si Albert se défend. Non. Il est anéanti parce qu’il reconnaît des concordances si fatales qu’elles semblent le condamner sans retour. Cherche-t-il à se disculper ? Non. Il répond simplement : « C’est terrible. » Et cependant, d’un bout à l’autre, je sens comme une réticence que je ne m’explique pas. 

 — Je me l’explique fort bien, moi, et je suis aussi tranquille que s’il avait tout confessé. J’ai assez de preuves pour cela. 

 — Hélas ! monsieur, des preuves ! Il y en a toujours contre ceux qu’on arrête. Il y en avait contre tous les innocents qui ont été condamnés. Des preuves !… J’en avais relevé bien d’autres contre Kaiser, ce pauvre petit tailleur… 

 — Alors, interrompit le juge impatienté, si ce n’est pas lui, ayant tout intérêt au crime, qui l’a commis, qui donc est-ce ? son père, le comte de Commarin ! 

 — Non, mon assassin est jeune. 

 M. Daburon avait rangé ses papiers et terminé ses préparatifs. Il prit son chapeau et, s’apprêtant à sortir : 

 — Vous voyez donc bien ! répondit-il. Allons, jusqu’au revoir, monsieur Tabaret, et changez-moi vos fantômes. Demain nous recauserons de tout cela, pour ce soir je succombe de fatigue. Constant, ajouta-t-il, passez au greffe pour le cas où le prévenu Commarin désirerait me parler. 

 Il gagnait la porte ; le père Tabaret lui barra le passage. 

 — Monsieur, disait le bonhomme, au nom du Ciel ! écoutez-moi. Il est innocent, je vous le jure ; aidez-moi à trouver le coupable. Monsieur, songez à vos remords, si nous faisions couper le cou à… 

 Mais le magistrat ne voulait plus rien entendre ; il évita lestement le père Tabaret et s’élança dans la galerie. 

 Le bonhomme, alors, se retourna vers Constant. Il voulait le convaincre, le persuader, lui prouver… Peines perdues ! Le long greffier se hâtait de plier bagage, songeant à sa soupe qui se refroidissait. 

 Mis à la porte du cabinet, bien malgré lui, le père Tabaret se trouva seul dans la galerie obscure à cette heure. Tous les bruits du Palais avaient cessé, on pouvait se croire dans une vaste nécropole. Le vieux policier, au désespoir, s’arrachait les cheveux à pleines mains. 

 — Malheur ! disait-il, Albert est innocent, et c’est moi qui l’ai livré ! C’est moi, vieux fou, qui ai fait entrer dans l’esprit obtus de ce juge une conviction que je n’en puis plus arracher. Il est innocent et il endure les plus terribles angoisses. S’il allait se suicider ! On a des exemples de malheureux qui, désespérés d’être faussement accusés, se sont tués dans leur prison. Pauvre humanité ! Mais je ne l’abandonnerai pas. Je l’ai perdu, je le sauverai. Il me faut le coupable, je l’aurai. Et il payera cher mon erreur, le brigand ! 

 Chapitre 13 

 APRÈS QU’AU SORTIR DU cabinet du juge d’instruction Noël Gerdy eut installé le comte de Commarin dans sa voiture, qui stationnait sur le boulevard en face de la grille du Palais, il parut disposé à s’éloigner. 

 Appuyé d’une main contre la portière qu’il maintenait entrouverte, il s’inclina profondément en demandant : 

 — Quand aurai-je, monsieur, l’honneur d’être admis à vous présenter mes respects ? 

 — Montez, dit le vieillard. 

 L’avocat, sans se redresser, balbutia quelques excuses. Il invoquait, pour se retirer, des motifs graves. Il était urgent, affirmait-il, qu’il rentrât chez lui. 

 — Montez ! répéta le comte d’un ton qui n’admettait pas de réplique. 

 Noël obéit. 

 — Vous retrouvez votre père, fit à demi-voix M. de Commarin, mais je dois vous prévenir que du même coup vous perdez votre liberté. 

 La voiture partit, et alors seulement le comte remarqua que Noël avait modestement pris place sur la banquette de devant. Cette humilité parut lui déplaire beaucoup. 

 — À mes côtés, donc, dit-il ; êtes-vous fou, monsieur ? N’êtes-vous pas mon fils ! 

 L’avocat, sans répondre, s’assit près du terrible vieillard, se faisant aussi petit que possible. 

 Il avait reçu un terrible choc chez M. Daburon, car il ne lui restait rien de son assurance habituelle, de ce sang-froid un peu raide sous lequel il dissimulait ses émotions. Par bonheur, la course lui donna le temps de respirer et de se rétablir un peu. 

 Entre le Palais de Justice et l’hôtel, pas un mot ne fut échangé entre le père et le fils. 

 Lorsque la voiture s’arrêta devant le perron et que le comte en descendit, aidé par Noël, il y eut comme une émeute parmi les domestiques. 

 Ils étaient, il est vrai, peu nombreux, à peine une quinzaine, presque toute la livrée ayant été mandée au Palais. Mais le comte et l’avocat avaient à peine disparu que tous ils se trouvèrent, comme par enchantement, réunis dans le vestibule. Il en était venu du jardin et des écuries, de la cave et des cuisines. Presque tous avaient le costume de leurs attributions ; un jeune palefrenier même était accouru avec ses sabots pleins de paille, jurant dans cette entrée dallée de marbre comme un roquet galeux sur un tapis des Gobelins. L’un de ces messieurs avait reconnu Noël pour le visiteur du dimanche et c’en était assez pour mettre le feu à toutes ces curiosités altérées de scandale. 

 Depuis le matin, d’ailleurs, l’événement survenu à l’hôtel Commarin faisait sur toute la rive gauche un tapage affreux. Mille versions circulaient, revues, corrigées et augmentées par la méchanceté et l’envie, les unes abominablement folles, les autres simplement idiotes. Vingt personnages, excessivement nobles et encore plus fiers, n’avaient pas dédaigné d’envoyer leur valet le plus intelligent pousser une petite visite aux gens du comte, à la seule fin d’apprendre quelque chose de positif. En somme, on ne savait rien, et cependant on savait tout. 

 Explique qui voudra le phénomène fréquent que voici : un crime est commis, la justice arrive s’entourant de mystère, la police ignore encore à peu près tout, et déjà cependant des détails de la dernière exactitude courent les rues. 

 — Comme cela, disait un homme de la cuisine, ce grand brun avec des favoris serait le vrai fils du comte ! 

 — Vous l’avez dit, répondait un des valets qui avait suivi M. de Commarin ; quant à l’autre, il n’est pas plus son fils que Jean que voici, et qui sera fourré à la porte si on l’aperçoit ici avec ses escarpins en cuir de brouette. 

 — Voilà une histoire ! s’exclama Jean, peu soucieux du danger qui le menaçait. 

 — Il est connu qu’il en arrive tous les jours comme ça dans les grandes maisons, opina le cuisinier. 

 — Comment diable cela s’est-il fait ? 

 — Ah ! voilà ! Il paraîtrait qu’autrefois, un jour que madame défunte était allée se promener avec son fils âgé de six mois, l’enfant fut volé par des bohémiens. Voilà une pauvre femme bien en peine, vu surtout la frayeur qu’elle avait de son mari, qui n’est pas bon. Pour lors, que fait-elle ? Ni une ni deux, elle achète le moutard d’une marchande des quatre saisons qui passait, et ni vu ni connu je t’embrouille, monsieur n’y a vu que du feu. 

 — Mais l’assassinat ! l’assassinat ! 

 — C’est bien simple. Quand la marchande a vu son mioche dans une bonne position, elle l’a fait chanter, cette femme, oh ! mais chanter à lui casser la voix. Monsieur le vicomte n’avait plus un sou à lui. Tant et tant qu’il s’est lassé à la fin, et qu’il lui a réglé son compte définitif. 

 — Et l’autre qui est là, le grand brun ? 

 L’orateur allait, sans nul doute, continuer et donner les explications les plus satisfaisantes, lorsqu’il fut interrompu par l’entrée de M. Lubin, qui revenait du Palais en compagnie du jeune Joseph. Son succès assez vif jusque-là fut coupé net comme l’effet d’un chanteur simplement estimé lorsque le ténor-étoile entre en scène. L’assemblée entière se tourna vers le valet de chambre d’Albert, tous les yeux le supplièrent. Il devait savoir, il devenait l’homme de la situation. Il n’abusa pas de ses avantages et ne fit pas trop languir son monde. 

 — Quel scélérat ! s’écria-t-il tout d’abord, quel vil coquin que cet Albert ! 

 Il supprimait carrément le « monsieur » et le « vicomte », et généralement on l’approuva. 

 — Au reste, ajouta-t-il, je m’en étais toujours douté. Ce garçon-là ne me revenait qu’à demi. Voilà pourtant à quoi on est exposé tous les jours dans notre profession, et c’est terriblement désagréable. Le juge ne me l’a pas caché. « Monsieur Lubin, m’a-t-il dit, il est vraiment bien pénible pour un homme comme vous d’avoir été au service d’une pareille canaille. » Car vous savez, outre une vieille femme de plus de quatre-vingts ans, il a assassiné une petite fille d’une douzaine d’années. La petite fille, m’a dit le juge, est hachée en morceaux. 

 — Tout de même, objecta Joseph, il faut qu’il soit bien bête. Est-ce qu’on fait ces ouvrages-là soi-même quand on est riche, tandis qu’il y a tant de pauvres diables qui ne demandent qu’à gagner leur vie ? 

 — Bast ! affirma M. Lubin d’un ton capable, vous verrez qu’il sortira de là blanc comme neige. Les gens riches se tiennent tous. 

 — N’importe, dit le cuisinier, je donnerais bien un mois de mes gages pour être souris et aller écouter ce que disent là-haut monsieur le comte et le grand brun. Si on allait voir un peu dans les environs de la porte ! 

 Cette proposition n’obtint pas la moindre faveur. Les gens de l’intérieur savaient par expérience que dans les grandes occasions l’espionnage était parfaitement inutile. 

 M. de Commarin connaissait les domestiques pour les pratiquer depuis son enfance. Son cabinet était à l’abri de toutes les indiscrétions. 

 La plus subtile oreille collée à la serrure de la porte intérieure ne pouvait rien entendre, lors même que le maître était en colère et qu’éclatait sa voix tonnante. Seul, Denis, « Monsieur le premier », comme on l’appelait, était à portée de saisir bien des choses, mais on le payait pour être discret, et il l’était. 

 En ce moment, M. de Commarin était assis dans ce même fauteuil que la veille il criblait de coups de poing furieux en écoutant Albert. 

 Depuis qu’il avait touché le marchepied de son équipage, le vieux gentilhomme avait repris sa morgue. 

 Il redevenait d’autant plus roide et plus entier, qu’il se sentait humilié de son attitude devant le juge, et qu’il s’en voulait mortellement de ce qu’il considérait comme une inqualifiable faiblesse. 

 Il en était à se demander comment il avait pu céder à un moment d’attendrissement, comment sa douleur avait été si bassement expansive. 

 Au souvenir des aveux arrachés par une sorte d’égarement, il rougissait et s’adressait les pires injures. 

 Comme Albert la veille, Noël, rentré en pleine possession de soi-même, se tenait debout, froid comme un marbre, respectueux, mais non plus humble. 

 Le père et le fils échangeaient des regards qui n’avaient rien de sympathique ni d’amical. 

 Ils s’examinaient, ils se toisaient presque, comme deux adversaires qui se tâtent de l’oeil avant d’engager le fer. 

 — Monsieur, dit enfin le comte d’un ton sévère, désormais cette maison est la vôtre. À dater de cet instant vous êtes le vicomte de Commarin, vous rentrez dans la plénitude des droits dont vous aviez été frustré. Oh ! attendez avant de me remercier. Je veux, pour débuter, vous affranchir de toute reconnaissance. Pénétrez-vous bien de ceci, monsieur : maître des événements, jamais je ne vous eusse reconnu. Albert serait resté où je l’avais placé. 

 — Je vous comprends, monsieur, répondit Noël. Je crois que jamais je ne me serais décidé à un acte comme celui par lequel vous m’avez privé de ce qui m’appartient. Mais je déclare que, si j’avais eu le malheur de le commettre, j’aurais ensuite agi comme vous. Votre situation est trop en vue pour vous permettre un retour volontaire. Mieux valait mille fois souffrir une injustice cachée qu’exposer le nom à un commentaire malveillant. 

 Cette réponse surprit le comte, et bien agréablement. L’avocat exprimait ses propres idées. Pourtant il ne laissa rien voir de sa satisfaction, et c’est d’une voix plus rude encore qu’il reprit : 

 — Je n’ai aucun droit, monsieur, à votre affection ; je n’y prétends pas, mais j’exigerai toujours la plus extrême déférence. Ainsi, il est de tradition, dans notre maison, qu’un fils n’interrompe point son père quand celui-ci parle. C’est ce que vous venez de faire. Les enfants n’y jugent pas non plus leurs parents, ce que vous avez fait. Lorsque j’avais quarante ans, mon père était tombé en enfance ; je ne me souviens cependant pas d’avoir élevé la voix devant lui. Ceci dit, je continue. Je subvenais à la dépense considérable de la maison d’Albert, complètement distincte de la mienne, puisqu’il avait ses gens, ses chevaux, ses voitures, et de plus je donnais à ce malheureux quatre mille francs par mois. J’ai décidé, afin d’imposer silence à bien des sots propos et pour vous poser de mon mieux, que vous devez tenir un état de maison plus important ; ceci me regarde. En outre, je porterai votre pension mensuelle à six mille francs, que je vous engage à dépenser le plus noblement possible, en vous donnant le moins de ridicule que vous pourrez. Je ne saurais trop vous exhorter à la plus grande circonspection. Surveillez-vous, pesez vos paroles, raisonnez vos moindres démarches. Vous allez devenir le point de mire des milliers d’oisifs impertinents qui composent notre monde ; vos bévues feraient leurs délices. Tirez-vous l’épée ? 

 — Je suis de seconde force. 

 — Parfait ! Montez-vous à cheval ? 

 — Du tout, mais dans six mois je serai bon cavalier ou je me serai cassé le cou. 

 — Il faut devenir cavalier et ne se rien casser. Poursuivons… Naturellement vous n’occuperez pas l’appartement d’Albert, il sera muré dès que je serai débarrassé des gens de police. Dieu merci ! l’hôtel est vaste. Vous habiterez l’autre aile et on arrivera chez vous par un autre escalier. Gens, chevaux, voitures, mobilier, tout ce qui était au service ou à l’usage du vicomte va, coûte que coûte, être remplacé d’ici quarante-huit heures. Il faut que le jour où on vous verra, vous ayez l’air installé depuis des siècles. Ce sera un esclandre affreux ; je ne sais pas de moyen de l’éviter. Un père prudent vous enverrait passer quelques mois à la cour d’Autriche ou à celle de Russie ; la prudence ici serait folie. Mieux vaut une horrible clameur qui tombe vite que de sourds murmures qui s’éternisent. Allons au-devant de l’opinion, et au bout de huit jours on aura épuisé tous les commentaires, et parler de cette histoire sera devenu provincial. Ainsi, à l’oeuvre ! Ce soir même les ouvriers seront ici. Et, pour commencer, je vais vous présenter mes gens. 

 Et passant du projet à l’action, le comte fit un mouvement pour atteindre le cordon de la sonnette. Noël l’arrêta. 

 Depuis le commencement de cet entretien, l’avocat voyageait au milieu du pays des Mille et une Nuits, une lampe merveilleuse à la main. Une réalité féerique rejetait dans l’ombre ses rêves les plus splendides. Aux paroles du comte, il ressentait comme des éblouissements, et il n’avait pas trop de toute sa raison pour lutter contre le vertige des hautes fortunes qui lui montait à la tête. Touché par une baguette magique, il sentait s’éveiller en lui mille sensations nouvelles et inconnues. Il se roulait dans la pourpre, il prenait des bains d’or. 

 Mais il savait rester impassible. Sa physionomie avait contracté l’habitude de garder le secret des plus violentes agitations intérieures. Pendant qu’en lui toutes les passions vibraient, il écoutait en apparence avec une froideur triste et presque indifférente. 

 — Daignez permettre, monsieur, dit-il au comte, que, sans m’écarter des bornes du plus profond respect, je vous présente quelques observations. Je suis touché, plus que je ne saurais l’exprimer, de vos bontés, et cependant je vous prie en grâce d’en retarder la manifestation. Mes sentiments vous paraîtront peut-être justes. Il me semble que la situation me commande la plus grande modestie. Il est bon de mépriser l’opinion, mais non de la défier. Tenez pour certain qu’on va me juger avec la dernière sévérité. Si je m’installe ainsi chez vous, presque brutalement, que ne dira-t-on pas ? J’aurai l’air du conquérant vainqueur qui se soucie peu, pour arriver, de passer sur le cadavre du vaincu. On me reprochera de m’être couché dans le lit encore chaud de votre autre fils. On me raillera amèrement de mon empressement à jouir. On me comparera sûrement à Albert, et la comparaison sera toute à mon désavantage, parce que je paraîtrai triompher quand un grand désastre atteint notre maison. 

 Le comte écoutait sans marque désapprobative, frappé peut-être de la justesse de ces raisons. 

 Noël crut s’apercevoir que sa dureté était beaucoup plus apparente que réelle. Cette persuasion l’encouragea. 

 — Je vous conjure donc, monsieur, poursuivit-il, de souffrir que pour le moment je ne change rien à ma manière de vivre. En ne me montrant pas, je laisse les propos méchants tomber dans le vide. Je permets de plus à l’opinion de se familiariser avec l’idée du changement à venir. C’est beaucoup déjà que de ne pas surprendre son monde. Attendu, je n’aurai pas l’air d’un intrus en me présentant. Absent, j’ai le bénéfice qu’on a de tout temps accordé à l’inconnu, je me concilie le suffrage de tous ceux qui ont envié Albert, je me donne pour défenseurs tous les gens qui m’attaqueraient demain, si mon élévation les offusquait subitement. En outre, grâce à ce délai, je saurai m’accoutumer à mon brusque changement de fortune. Je ne dois pas porter dans votre monde, devenu le mien, les façons d’un parvenu. Il ne faut pas que mon nom me gêne comme un habit neuf qui n’aurait pas été fait à ma taille. Enfin, de cette façon, il me sera possible d’obtenir sans bruit, presque sous le manteau de la cheminée, les rectifications de l’état civil. 

 — Peut-être, en effet, serait-ce plus sage, murmura le comte. 

 Cet assentiment, si aisément obtenu, surprit Noël. Il eut comme l’idée que le comte avait voulu l’éprouver, le tenter. En tout cas, qu’il eût triomphé, grâce à son éloquence, ou qu’il eût simplement évité un piège, il était supérieur. Son assurance en augmenta ; il devint tout à fait maître de soi. 

 — Je dois ajouter, monsieur, continua-t-il, que j’ai moi-même certaines transitions à ménager. Avant de me préoccuper de ceux que je vais trouver en haut, je dois m’inquiéter de ce que je laisse en bas. J’ai des amis et des clients. Cet événement vient me surprendre lorsque je commence à recueillir les fruits de dix ans de travaux et de persévérance. Je n’ai fait encore que semer, j’allais récolter. Mon nom surnage déjà ; j’arrive à une petite influence. J’avoue, sans honte, que j’ai jusqu’ici professé des idées et des opinions qui ne seraient pas de mise à l’hôtel de Commarin, et il est impossible que du jour au lendemain… 

 — Ah ! interrompit le comte d’un ton narquois, vous êtes libéral ? C’est une maladie à la mode. Albert aussi était fort libéral. 

 — Mes idées, monsieur, dit vivement Noël, étaient celles de tout homme intelligent qui veut parvenir.. Au surplus, tous les partis n’ont-ils pas un seul et même but, qui est le pouvoir ? Ils ne diffèrent que par les moyens d’y arriver. Je ne m’étendrai pas davantage sur ce sujet. Soyez sûr, monsieur, que je saurai porter mon nom, et penser et agir comme un homme de mon rang. 

 — Je l’entends bien ainsi, dit M. de Commarin, et j’espère n’avoir jamais lieu de regretter Albert. 

 — Au moins, monsieur, ne serait-ce pas ma faute. Mais, puisque vous venez de prononcer le nom de cet infortuné, souffrez que nous nous occupions de lui. 

 Le comte attacha sur Noël un regard gros de défiance. 

 — Que pouvons-nous désormais pour Albert ? demanda-t-il. 

 — Quoi ? monsieur ! s’écria Noël avec feu, voudriez-vous l’abandonner lorsqu’il ne lui reste plus un ami au monde ? Mais il est votre fils, monsieur ; il est mon frère, il a porté trente ans le nom de Commarin. Tous les membres d’une famille sont solidaires. Innocent ou coupable, il a le droit de compter sur nous et nous lui devons notre concours. 

 C’était encore une de ses opinions que le comte retrouvait dans la bouche de son fils, et cette seconde rencontre le toucha. 

 — Qu’espérez-vous donc, monsieur ? demanda-t-il. 

 — Le sauver, s’il est innocent, et j’aime à me persuader qu’il l’est. Je suis avocat, monsieur, et je veux être son défenseur. On m’a dit parfois que j’avais du talent ; pour une telle cause, j’en aurai. Oui, si fortes que soient les charges qui pèsent sur lui, je les écarterai ; je dissiperai les doutes ; la lumière jaillira à ma voix ; je trouverai des accents nouveaux pour faire passer ma conviction dans l’esprit des juges. Je le sauverai, et ce sera ma dernière plaidoirie. 

 — Et s’il avouait, objecta le comte, s’il avait avoué ? 

 — Alors, monsieur, répondit Noël d’un air sombre, je lui rendrais le dernier service qu’en un tel malheur je demanderais à mon frère : je lui donnerais les moyens de ne pas attendre le jugement. 

 — C’est bien parler, monsieur, dit le comte ; très bien, mon fils ! 

 Et il tendit sa main à Noël, qui la pressa en s’inclinant avec une respectueuse reconnaissance. 

 L’avocat respirait. Enfin, il avait trouvé le chemin du coeur de ce hautain grand seigneur, il avait fait sa conquête, il lui avait plu. 

 — Revenons à vous, monsieur, reprit le comte. Je me rends aux raisons que vous venez de me déduire. Il sera fait ainsi que vous le désirez. Mais ne prenez cette condescendance que comme une exception. Je ne reviens jamais sur un parti pris, me fût-il même démontré qu’il est mauvais et contraire à mes intérêts. Mais du moins rien n’empêche que vous habitiez chez moi dès aujourd’hui, que vous preniez vos repas avec moi. Nous allons, pour commencer, voir ensemble où vous loger, en attendant que vous occupiez officiellement l’appartement qu’on va préparer pour vous… 

 Noël eut la hardiesse d’interrompre encore le vieux gentilhomme. 

 — Monsieur, dit-il, lorsque vous m’avez ordonné de vous suivre, j’ai obéi comme c’était mon devoir. Maintenant il est un autre devoir sacré qui m’appelle. Madame Gerdy agonise en ce moment. Puis-je abandonner à son lit de mort celle qui m’a servi de mère ? 

 — Valérie ! murmura le comte. 

 Il s’accouda sur le bras de son grand fauteuil, le front dans ses mains ; il songeait à ce passé tout à coup ressuscité. 

 — Elle m’a fait bien du mal, reprit-il, répondant à ses pensées ; elle a troublé ma vie, mais dois-je être implacable ? Elle meurt de l’accusation qui pèse sur Albert, sur notre fils. C’est moi qui l’ai voulu ! Sans doute, à cette heure suprême, un mot de moi serait pour elle une immense consolation. Je vous accompagnerai, monsieur. 

 Noël tressaillit à cette proposition inouïe. 

 — Oh ! monsieur, fit-il vivement, épargnez-vous, de grâce, un spectacle déchirant ! Votre démarche serait inutile. Madame Gerdy existe probablement encore, mais son intelligence est morte. Son cerveau n’a pu résister à un choc trop violent. L’infortunée ne saurait ni vous reconnaître ni vous entendre. 

 — Allez donc seul, soupira le comte ; allez, mon fils ! 

 Ce mot « mon fils » prononcé avec une intonation notée sonna comme une fanfare de victoire aux oreilles de Noël sans que sa réserve compassée se démentît. 

 Il s’inclina pour prendre congé ; le gentilhomme lui fit signe d’attendre. 

 — Dans tous les cas, ajouta-t-il, votre couvert sera mis ici. Je dîne à six heures et demie précises, je serai content de vous voir. 

 Il sonna ; « monsieur le premier » parut. 

 — Denis, lui dit-il, aucune des consignes que je donnerai ne regardera monsieur. Vous préviendrez les gens. Monsieur est ici chez lui. 

 L’avocat sorti, le comte de Commarin éprouva de se trouver seul un bien-être immense. 

 Depuis le matin, les événements s’étaient précipités avec une si vertigineuse rapidité que sa pensée n’avait pu les suivre. Il pouvait enfin réfléchir. 

 Voici donc, se disait-il, mon fils légitime. Je suis sûr de la naissance de celui-ci. Certes, j’aurais mauvaise grâce à le renier, je retrouve en lui mon portrait vivant lorsque j’avais trente ans. Il est bien, ce Noël ; très bien même. Sa physionomie prévient en sa faveur. Il est intelligent et fin. Il a su être humble sans bassesse et ferme sans arrogance. Sa nouvelle fortune si inattendue ne l’étourdit pas. J’augure bien d’un homme qui sait tenir tête à la prospérité. Il pense bien, il portera fièrement son nom. Et pourtant, je ne sens pour lui nulle sympathie ; il me semble que je regretterai mon pauvre Albert. Je n’ai pas su l’apprécier. Malheureux enfant ! Commettre un vil crime ! Il avait perdu la raison. Je n’aime pas l’oeil de celui-ci, il est trop clair. On assure qu’il est parfait. Il montre au moins les sentiments les plus nobles et les plus convenables. Il est doux et fort, magnanime, généreux, héroïque. Il est sans rancune et prêt à se sacrifier pour moi, afin de me récompenser de ce que j’ai fait pour lui. Il pardonne à madame Gerdy, il aime Albert. C’est à mettre en défiance. Mais tous les jeunes hommes d’aujourd’hui sont ainsi. Ah ! nous sommes dans un heureux siècle. Nos fils naissent revenus de toutes les erreurs humaines. Ils n’ont ni les vices, ni les passions, ni les emportements de leurs pères. Et ces philosophes précoces, modèles de sagesse et de vertu, sont incapables de se laisser aller à la moindre folie. Hélas ! Albert aussi était parfait, et il a assassiné Claudine ! Que fera celui-ci ?… 

 — N’importe, ajouta-t-il à demi-voix, j’aurais dû l’accompagner chez Valérie. 

 Et, bien que l’avocat fût parti depuis dix bonnes, minutes au moins, M. de Commarin, ne s’apercevant.. pas du temps écoulé, courut à la fenêtre avec l’espérance de voir Noël dans la cour et de le rappeler… 

 Mais Noël était déjà loin. En sortant de l’hôtel, il avait pris une voiture à la station de la rue de Bourgogne, et s’était fait conduire grand train rue Saint-Lazare. 

 Arrivé à sa porte, il jeta plutôt qu’il ne donna cinq francs au cocher, et escalada rapidement les quatre étages. 

 — Qui est venu pour moi ? demanda-t-il à la bonne. 

 — Personne, monsieur. 

 Il parut délivré d’une lourde inquiétude et continua d’un ton plus calme : 

 — Et le docteur ? 

 — Il a fait une visite ce matin, répondit la domestique, en l’absence de monsieur, et il n’a pas eu l’air content du tout. Il est revenu tout à l’heure et il est encore là. 

 — Très bien ! je vais lui parler. Si quelqu’un me demande, faites entrer dans mon cabinet dont voici la clé, et appelez-moi. 

 En entrant dans la chambre de Mme Gerdy, Noël put d’un coup d’oeil constater qu’aucun mieux n’était survenu pendant son absence. 

 La malade, les yeux fermés, la face convulsée, gisait étendue sur le dos. On l’aurait crue morte, sans les brusques tressaillements qui, par intervalles, la secouaient et soulevaient les couvertures. 

 Au-dessus de sa tête, on avait disposé un petit appareil rempli d’eau glacée qui tombait goutte à goutte sur son crâne et sur son front marbré de larges taches bleuâtres. 

 Déjà la table et la cheminée étaient encombrées de petits pots garnis de ficelles roses, de fioles à potions et de verres à demi vidés. 

 Au pied du lit, un morceau de linge taché de sang annonçait qu’on venait d’avoir recours aux sangsues. 

 Près de l’âtre, où flambait un grand feu, une religieuse de l’ordre de Saint-Vincent-de-Paul était accroupie, guettant l’ébullition d’une bouilloire. 

 C’était une femme encore jeune, au visage replet plus blanc que ses guimpes. Sa physionomie d’une immobile placidité, son regard morne trahissaient en elle tous les renoncements de la chair et l’abdication de la pensée. Ses jupes de grosse étoffe grise se drapaient autour d’elle en plis lourds et disgracieux. À chacun de ses mouvements, son immense chapelet de buis teint surchargé de croix et de médailles de cuivre s’agitait et traînait à terre avec un bruit de chaînes. 

 Sur un fauteuil, vis-à-vis du lit de la malade, le docteur Hervé était assis, suivant en apparence avec attention les préparatifs de la soeur. Il se leva avec empressement à l’entrée de Noël. 

 — Enfin, te voici ! s’exclama-t-il en donnant à son ami une large poignée de main. 

 — J’ai été retenu au Palais, dit l’avocat, comme s’il eût senti la nécessité d’expliquer son absence, et j’y étais, tu peux le penser, sur des charbons ardents. 

 Il se pencha à l’oreille du médecin et, avec un tremblement d’inquiétude dans la voix, il demanda : 

 — Eh bien ? 

 Le docteur hocha la tête d’un air profondément découragé. 

 — Elle va plus mal, répondit-il ; depuis ce matin les accidents se succèdent avec une effrayante rapidité. 

 Il s’arrêta. L’avocat venait de lui saisir le bras et le serrait à le briser. Mme Gerdy s’était quelque peu remuée et avait laissé échapper un faible gémissement. 

 — Elle t’a entendu, murmura Noël. 

 — Je le voudrais, fit le médecin, ce serait fort heureux, mais tu dois te tromper. Au surplus, voyons… 

 Il s’approcha de Mme Gerdy, et tout en lui tâtant le pouls, l’examina avec la plus profonde attention. Puis légèrement, du bout du doigt, il lui souleva la paupière. 

 L’oeil apparut terne, vitreux, éteint. 

 — Mais viens, juge toi-même, prends-lui la main, parle-lui ! 

 Noël, tout frissonnant, fit ce que lui demandait son ami. Il s’avança, et, se penchant sur le lit, de façon que sa bouche touchait presque l’oreille de la malade, il murmura : 

 — Ma mère, c’est moi, Noël, ton Noël ; parle-moi, fais-moi signe ; m’entends-tu, ma mère ? 

 Rien ! elle garda son effrayante immobilité ; pas un souffle d’intelligence n’agita ses traits. 

 — Tu vois, fit le docteur, je te le disais bien ! 

 — Pauvre femme ! soupira Noël ; souffre-t-elle ? 

 — En ce moment, non. 

 La religieuse s’était relevée et était venue, elle aussi, se placer près du lit. 

 — Monsieur le docteur, dit-elle, tout est prêt. 

 — Alors, ma soeur, appelez la bonne, pour qu’elle nous aide, nous allons envelopper votre malade de sinapismes. 

 La domestique accourut. Entre les bras des deux femmes, Mme Gerdy était comme une morte à laquelle on fait sa dernière toilette. À la rigidité près, c’était un cadavre. Elle avait dû beaucoup souffrir, la pauvre femme, et depuis longtemps, car elle était d’une maigreur qui faisait pitié à voir. La soeur elle-même en était émue, et pourtant elle était bien habituée au spectacle de la souffrance. Combien de malades avaient rendu le dernier soupir entre ses bras, depuis quinze ans qu’elle allait s’asseyant de chevet en chevet ! 

 Noël, pendant ce temps, s’était retiré dans l’embrasure de la croisée, et il appuyait contre les vitres son front brûlant. 

 À quoi songeait-il, tandis que se mourait, là, à deux pas de lui, celle qui avait donné tant de preuves de maternelle tendresse, d’ingénieux dévouement ? La regrettait-il ? Ne pensait-il pas plutôt à cette grande et fastueuse existence qui l’attendait là-bas, de l’autre côté de l’eau, au faubourg Saint-Germain ? Il se retourna brusquement en entendant à son oreille la voix de son ami. 

 — Voilà qui est fini, disait le docteur, nous allons attendre l’effet des sinapismes. Si elle les sent, ce sera bon signe ; s’ils n’agissent pas, nous essayerons les ventouses. 

 — Et si elles n’agissent pas non plus ? 

 Le médecin ne répondit que par ce geste d’épaules qui traduit la conviction d’une impuissance absolue. 

 — Je comprends ton silence, Hervé, murmura Noël. Hélas ! tu me l’as dit cette nuit : elle est perdue. 

 — Scientifiquement, oui. Pourtant, je ne désespère pas encore. Tiens, il n’y a pas un an, le beau-père d’un de nos camarades s’est tiré d’un cas identique. Et je l’ai vu bien autrement bas : la suppuration avait commencé. 

 — Ce qui me navre, reprit Noël, c’est de la voir en cet état. Faudra-t-il donc qu’elle meure sans recouvrer un instant sa raison ? Ne me reconnaîtra-t-elle pas, ne prononcera-t-elle plus une parole ? 

 — Qui sait ! Cette maladie, mon pauvre vieux, est faite pour déconcerter toutes les prévisions. D’une minute à l’autre, les phénomènes peuvent varier, suivant que l’inflammation affecte telle ou telle partie de la masse encéphalique. Elle est dans une période d’abolition des sens, d’anéantissement de toutes les facultés intellectuelles, d’assoupissement, de paralysie ; il se peut que demain elle soit prise de convulsions, accompagnées d’une exaltation folle des fonctions du cerveau, d’un délire furieux. 

 — Et elle parlerait alors ? 

 — Sans doute ; mais cela ne modifierait ni la nature ni la gravité du mal. 

 — Et… aurait-elle sa raison ? 

 — Peut-être, répondit le docteur en regardant fixement son ami. Mais pourquoi me demandes-tu cela ? 

 — Eh ! mon cher Hervé, un mot de madame Gerdy, un seul me serait si nécessaire ! 

 — Pour ton affaire, n’est-ce pas ? Eh bien ! je ne puis rien te dire à cet égard, rien te promettre. Tu as autant de chances pour toi que contre toi, seulement, ne t’éloigne pas. Si son intelligence revient, ce ne sera qu’un éclair, tâche d’en profiter. Allons, je me sauve, ajouta le docteur ; j’ai encore trois visites à faire. 

 Noël accompagna son ami. Quand ils furent sur le palier… 

 — Tu reviendras ? lui demanda-t-il. 

 — Ce soir à neuf heures. Rien à tenter d’ici là. Tout dépend de la garde-malade. Par bonheur, je t’en ai choisi une qui est une perle. Je la connais. 

 — C’est donc toi qui as fait venir cette religieuse ? 

 — Moi-même, sans ta permission. En serais-tu fâché ? 

 — Pas le moins du monde. Seulement, j’avoue… 

 — Quoi ! tu fais la grimace ! Est-ce que par hasard tes opinions politiques te défendraient de faire soigner ta mère, pardon !… madame Gerdy, par une fille de Saint-Vincent ? 

 — Tu sauras, mon cher Hervé… 

 — Bon ! je te vois venir, avec l’éternelle rengaine : elles sont adroites, insinuantes, dangereuses, c’est connu. Si j’avais un vieil oncle à succession, je ne les introduirais pas chez lui. On charge parfois ces bonnes filles de commissions étranges. Mais qu’as-tu à craindre de celle-ci ? Laisse donc dire les sots. Héritage à part, les bonnes soeurs sont les premières gardes-malades du monde ; je t’en souhaite une à ta dernière tisane. Sur quoi, salut, je suis pressé. 

 En effet, sans souci de la gravité médicale, le docteur se lança dans l’escalier, pendant que Noël tout pensif, le front chargé d’inquiétudes, regagnait l’appartement de Mme Gerdy. 

 Sur le seuil de la chambre de la malade, la religieuse épiait le retour de l’avocat. 

 — Monsieur, fit-elle, monsieur ! 

 — Vous désirez quelque chose, ma soeur ? 

 — Monsieur, la bonne m’a dit de m’adresser à vous pour de l’argent, elle n’en a plus, elle a pris à crédit chez le pharmacien… 

 — Excusez-moi, ma soeur, interrompit Noël d’un air vivement contrarié ; excusez-moi, ma soeur, de n’avoir pas prévenu votre demande… je perds un peu la tête, voyez-vous ! 

 Et, sortant de son portefeuille un billet de cent francs il le posa sur la cheminée. 

 — Merci ! monsieur, dit la soeur, j’inscrirai toutes les dépenses. Nous faisons toujours comme cela, ajouta-t-elle, c’est plus commode pour les familles. On est si troublé quand on voit ceux qu’on aime malades ! Ainsi, vous n’avez peut-être pas songé à donner à cette pauvre dame la douceur des secours de notre sainte religion ? À votre place, monsieur, j’enverrais, sans tarder, chercher un prêtre… 

 — Maintenant, ma soeur ! Mais voyez donc en quel état elle se trouve ! Elle est morte, hélas ! ou autant dire. Vous avez vu qu’elle n’a même pas entendu ma voix. 

 — Peu importe, monsieur, reprit la soeur, vous aurez toujours fait votre devoir. Elle ne vous a pas répondu, mais savez-vous si elle ne répondra pas au prêtre ? Ah ! vous ne connaissez pas toute la puissance des derniers sacrements. On a vu des agonisants retrouver leur intelligence et leurs forces pour faire une bonne confession et recevoir le corps sacré de Notre Seigneur Jésus-Christ. J’entends souvent des familles dire qu’elles ne veulent pas effrayer leur malade, que la vue du ministre du Seigneur peut inspirer une terreur qui hâte la fin. C’est une bien funeste erreur. Le prêtre n’épouvante pas, il rassure l’âme au seuil du grand passage. Il parle au nom du Dieu des miséricordes qui vient pour sauver et non pour perdre. Je pourrais vous citer bien des exemples de mourants qui ont été guéris rien qu’au contact des saintes huiles. 

 La bonne soeur parlait d’un ton morne comme son regard. Le coeur, évidemment, n’entrait pour rien dans les paroles qu’elle prononçait. C’était comme une leçon qu’elle débitait. Sans doute elle l’avait apprise autrefois lorsqu’elle était entrée au couvent. Alors elle exprimait quelque chose de ce qu’elle éprouvait. Elle traduisait ses propres impressions. Mais depuis ! elle l’avait tant et tant répétée aux parents de tous ses malades que le sens finissait par lui échapper. Ce n’était plus désormais qu’une suite de mots banals qu’elle égrenait comme les dizaines latines de son chapelet. Cela désormais faisait partie de ses devoirs de garde-malade, comme la préparation de tisanes et la confection des cataplasmes. 

 Noël ne l’écoutait pas, son esprit était bien loin. 

 — Votre chère maman, poursuivait la soeur, cette bonne dame que vous aimez tant, devait tenir à sa religion, voudrez-vous exposer son âme ? Si elle pouvait parler, au milieu de ses cruelles souffrances… 

 L’avocat allait répliquer lorsque la domestique lui annonça qu’un monsieur qui ne voulait pas dire son nom demandait à lui parler pour une affaire. 

 — J’y vais, répondit-il vivement. 

 — Que décidez-vous, monsieur ? insista la religieuse. 

 — Je vous laisse libre, ma soeur, vous ferez ce que vous jugerez convenable. 

 La digne fille commença la leçon du remerciement, mais inutilement. Noël avait disparu d’un air mécontent et presque aussitôt elle entendit sa voix dans l’antichambre. Il disait : 

 — Enfin, vous voici, monsieur Clergeot ; je renonçais presque à vous voir. 

 Ce visiteur qu’attendait l’avocat est un personnage bien connu dans la rue Saint-Lazare, du côté de la rue de Provence, dans les parages de Notre-Dame-de-Lorette, et tout le long des boulevards extérieurs, depuis la chaussée des Martyrs jusqu’au rond-point de l’ancienne barrière de Clichy. 

 M. Clergeot n’est pas plus usurier que le père de M. Jourdain n’était marchand. Seulement, comme il a beaucoup d’argent et qu’il est fort obligeant, il en prête à ses amis, et, en récompense de ce service, il consent à recevoir des intérêts qui peuvent varier entre quinze et cinq cents pour cent. 

 Excellent homme, il affectionne positivement ses pratiques, et sa probité est généralement appréciée. Jamais il n’a fait saisir un débiteur ; il préfère le poursuivre sans trêve et sans relâche pendant dix ans et lui arracher bribe à bribe ce qui lui est dû. 

 Il doit demeurer vers le haut de la rue de la Victoire. Il n’a pas de magasin et pourtant il vend de toutes choses vendables et de quelques autres encore que la loi ne reconnaît pas comme marchandises, toujours pour être utile au prochain. Parfois il affirme qu’il n’est pas très riche. C’est possible. Il est fantasque, plus encore qu’avide, et effroyablement hardi. Facile à la poche quand on lui convient, il ne prêterait pas cent sous avec Ferrières en garantie à qui n’a pas l’honneur de lui plaire. Il risque d’ailleurs ses fonds sur les cartes les plus chanceuses. 

 Sa clientèle de prédilection se compose de petites dames, de femmes de théâtre, d’artistes, et de ces audacieux qui abordent les professions qui ne valent que par celui qui les exerce, tels que les avocats et les médecins. 

 Il prête aux femmes sur leur beauté présente, aux hommes sur leur talent à venir. Gages fragiles ! Son flair, on doit l’avouer, jouit d’une réputation énorme. Rarement il s’est trompé. Une jolie fille meublée par Clergeot doit aller loin. Pour un artiste, devoir à Clergeot est une recommandation préférable au plus chaud feuilleton. 

 Mme Juliette avait procuré à son amant cette utile et honorable connaissance. 

 Noël, qui savait combien ce digne homme est sensible aux prévenances et chatouilleux sur l’urbanité, commença par lui offrir un siège et lui demanda des nouvelles de sa santé. Clergeot donna des détails. La dent était bonne encore, mais la vue faiblissait. La jambe devenait molle et l’oreille un peu dure. Le chapitre des doléances épuisé… 

 — Vous savez, dit-il, pourquoi je viens. Vos billets échoient aujourd’hui et j’ai diablement besoin d’argent. Nous disons un de dix, un de sept et un troisième de cinq mille francs ; total, vingt-deux mille francs. 

 — Voyons, monsieur Clergeot, répondit Noël, pas de mauvaise plaisanterie ! 

 — Plaît-il ? fit l’usurier. C’est que je ne plaisante pas du tout ! 

 — J’aime à croire que si. Il y a précisément aujourd’hui huit jours que je vous ai écrit pour vous prévenir que je ne serais pas en mesure, et pour vous demander un renouvellement. 

 — J’ai parfaitement reçu votre lettre. 

 — Que dites-vous donc, cela étant ? 

 — Ne vous répondant pas, j’ai supposé que vous comprendriez que je ne pouvais satisfaire votre demande. J’espérais que vous vous seriez remué pour trouver la somme. 

 Noël laissa échapper un geste d’impatience. 

 — Je ne l’ai pas fait, dit-il. Ainsi, prenez-en votre parti, je suis sans le sou. 

 — Diable !… Savez-vous que voilà quatre fois déjà que je les renouvelle, ces billets ? 

 — Il me semble que les intérêts ont été bien et dûment payés, et à un taux qui vous permet de ne pas trop regretter le placement. 

 Clergeot n’aime pas à entendre parler des intérêts qu’on lui donne. 

 Il prétend que cela l’humilie. 

 C’est d’un ton sec qu’il répondit : 

 — Je ne me plains pas. Je tiens seulement à vous faire remarquer que vous en prenez par trop à l’aise avec moi. Si j’avais mis votre signature en circulation, tout serait payé à l’heure qu’il est. 

 — Pas davantage. 

 — Si fait. Le conseil de votre ordre ne badine pas, et vous auriez trouvé le moyen d’éviter les poursuites. Mais vous dites : « Le père Clergeot est bon enfant. » C’est la vérité. Pourtant, je ne le suis qu’autant que cela ne me cause pas trop de préjudice. Or, aujourd’hui, j’ai absolument besoin de mes fonds. Ab-so-lu-ment, ajouta-t-il, scandant les syllabes. 

 L’air décidé du bonhomme parut inquiéter l’avocat. 

 — Faut-il vous le répéter ? dit-il, je suis complètement à sec, com-plè-te-ment. 

 — Vrai ! reprit l’usurier, c’est fâcheux pour vous. Je me vois obligé de porter mes papiers chez l’huissier. 

 — À quoi bon ? Jouons cartes sur table, monsieur Clergeot. Tenez-vous à grossir les revenus de messieurs les huissiers ? Non, n’est-ce pas ? Quand vous m’aurez fait beaucoup de frais, cela vous donnera-t-il un centime ? Vous obtiendrez un jugement contre moi. Soit ! Après ? Songez-vous à me saisir ? Je ne suis pas ici chez moi, le bail est au nom de madame Gerdy. 

 — On sait cela. Et quand même, la vente de tout ce qui est ici ne me couvrirait pas. 

 — C’est donc que vous comptez me faire fourrer à Clichy ? Mauvaise spéculation, je vous en préviens ; mon état serait perdu, et, plus d’état, plus d’argent. 

 — Bon ! s’écria l’honnête prêteur, voilà que vous me chantez des sottises… Vous appelez cela être franc ? À d’autres ! Si vous me supposiez capable de la moitié des méchancetés que vous dites, mon argent serait là, dans votre tiroir. 

 — Erreur ! je ne saurais où le prendre, et à moins de le demander à madame Gerdy, ce que je ne veux pas faire… 

 Un petit rire sardonique et des plus crispants, particulier au père Clergeot, interrompit Noël. 

 — Ce n’est pas la peine de frapper à cette porte, dit l’usurier, il y a longtemps que le sac de maman est vide, et si la chère dame venait à trépasser – on m’a dit qu’elle est très malade – je ne donnerais pas deux cents louis de sa succession. 

 L’avocat rougit de colère, ses yeux brillèrent ; il dissimula pourtant et protesta avec une certaine vivacité. 

 — On sait ce qu’on sait, continua tranquillement Clergeot. Écoutez donc : avant de risquer ses sous, on s’informe, ce n’est que juste. Les dernières valeurs de maman ont été lavées en octobre dernier. Ah ! la rue de Provence coûte bon. J’ai établi le devis, il est chez moi. Juliette est une femme charmante, c’est sûr ; elle n’a pas sa pareille, j’en conviens ; mais elle est chère. Elle est même diablement chère ! 

 Noël enrageait d’entendre ainsi traiter sa Juliette par cet honorable personnage. Mais que répondre ? D’ailleurs on n’est pas parfait, et M. Clergeot a le défaut de ne pas estimer les femmes, ce qui tient sans doute à ce que son commerce ne lui en a pas fait rencontrer d’estimables. Il est charmant avec ses pratiques du beau sexe, prévenant et même galantin, mais les plus grossières injures seraient moins révoltantes que sa flétrissante familiarité. 

 — Vous avez marché trop rondement, poursuivit-il sans daigner remarquer le dépit de son client, et je vous l’ai dit dans le temps. Mais bast ! vous êtes fou de cette femme. Jamais vous n’avez su lui rien refuser. Avec vous, elle n’a pas le loisir de souhaiter qu’elle est servie. Sottise ! Quand une jolie fille désire une chose, il faut la lui laisser désirer longtemps. De cette façon, elle a l’esprit occupé et ne pense pas à un tas d’autres bêtises. Quatre bonnes petites envies bien ménagées doivent durer un an. Vous n’avez pas su soigner votre bonheur. Je sais bien qu’elle a un diable de regard qui donnerait la colique à un saint de pierre, mais on se raisonne, saperlotte ! Il n’y a pas à Paris dix femmes entretenues sur ce pied-là. Pensez-vous qu’elle vous en aime davantage ! Point. Dès qu’elle vous saura ruiné, elle vous plantera là pour reverdir. 

 Noël acceptait l’éloquence de son banquier-providence à peu près comme un homme qui n’a pas de parapluie accepte une averse. 

 — Où voulez-vous en venir ? dit-il. 

 — À ceci : que je ne veux pas renouveler vos billets. Comprenez-vous ? À l’heure qu’il est, en battant ferme le rappel des espèces, vous pouvez encore mettre en ligne les vingt-deux mille francs en question. Ne froncez pas le sourcil, vous les trouverez, pour m’empêcher par exemple de vous faire saisir, non ici, ce qui serait idiot, mais chez votre petite femme, qui ne serait pas contente du tout, et qui ne vous le cacherait pas. 

 — Mais elle est chez elle et vous n’avez pas le droit… 

 — Après ! Elle formera opposition, je m’y attends bien, mais elle vous fera dénicher les fonds. Croyez-moi, parez ce coup-là. Je veux être payé maintenant. Je ne veux pas vous accorder un délai, parce que d’ici trois mois vous aurez usé vos dernières ressources. Ne faites donc pas non, comme cela. Vous êtes dans une de ces situations qu’on prolonge à tout prix. Vous brûleriez le bois du lit de votre mère mourante pour lui chauffer les pieds, à cette créature ! Où avez-vous pris les dix mille francs que vous lui avez remis l’autre soir ? Qui sait ce que vous allez tenter pour vous procurer de l’argent ? L’idée de la garder quinze jours, trois jours, un jour de plus peut vous mener loin. Ouvrez l’oeil. Je connais ce jeu-là, moi. Si vous ne lâchez pas Juliette, vous êtes perdu. Écoutez un bon conseil, gratis : il vous faudra toujours la quitter, n’est-ce pas, un peu plus tôt, un peu plus tard ? Exécutez-vous aujourd’hui même… 

 Voilà comment il est, ce digne Clergeot, il ne mâche pas la vérité à ses clients quand ils ne sont pas en mesure. S’ils sont mécontents, tant pis ! sa conscience est en repos. Ce n’est pas lui qui prêterait jamais les mains à une folie ! 

 Noël n’en pouvait tolérer davantage ; sa mauvaise humeur éclata. 

 — En voilà assez ! s’écria-t-il d’un ton résolu. Vous agirez, monsieur Clergeot, à votre guise ; dispensez-moi de vos avis, je préfère la prose de l’huissier. Si j’ai risqué des imprudences, c’est que je puis les réparer, et de façon à vous surprendre. Oui, monsieur Clergeot, je puis trouver vingt-deux mille francs, j’en aurais cent mille demain matin, si bon me semblait ; il m’en coûterait juste la peine de les demander. C’est ce que je ne ferai pas. Mes dépenses, ne vous en déplaise, resteront secrètes comme elles l’ont été jusqu’ici. Je ne veux pas qu’on puisse soupçonner ma gêne. Je n’irai pas, par amour pour vous, manquer le but que je poursuis, le jour même où j’y touche ! 

 Il se rebiffe, pensa l’usurier ; il est moins bas percé que je ne croyais ! 

 — Ainsi, continua l’avocat, portez vos chiffons chez l’huissier. Qu’il poursuive ! Mon portier seul le saura. Dans huit jours, je serai cité au tribunal de commerce et j’y demanderai les vingt-cinq jours de délai que les juges accordent à tout débiteur gêné. Vingt-cinq et huit, dans tous les pays du monde, font trente-trois jours. C’est précisément le répit qui m’est nécessaire. Résumons-nous : acceptez de suite une lettre de change de vingt-quatre mille francs à six semaines, ou… serviteur, je suis pressé, passez chez l’huissier. 

 — Et dans six semaines, répondit l’usurier, vous serez en mesure exactement comme aujourd’hui. Et quarante-cinq jours de Juliette, c’est des louis… 

 — Monsieur Clergeot, répliqua Noël, bien avant ce temps ma position aura changé du tout au tout. Mais je vous l’ai dit, ajouta-t-il en se levant, mes instants sont comptés… 

 — Minute donc, homme de feu ! interrompit le doux banquier. Vous dites vingt-quatre mille francs à quarante-cinq jours ? 

 — Oui. Cela fait dans les environs de soixante-quinze pour cent. C’est gracieux. 

 — Je ne chicane jamais sur les intérêts, fit M. Clergeot, seulement… 

 Il regarda finement Noël tout en se grattant furieusement le menton, geste qui indiquait chez lui un travail intense du cerveau. 

 — Seulement, reprit-il, je voudrais bien savoir sur quoi vous comptez. 

 — C’est ce que je ne vous dirai pas. Vous le saurez, comme tout le monde, avant peu. 

 — J’y suis ! s’écria M. Clergeot, j’y suis ! Vous allez vous marier ! Parbleu ! vous avez déniché une héritière. Votre petite Juliette m’avait dit quelque chose dans ce goût-là ce matin. Ah ! vous épousez ! Et est-elle jolie ? Peu importe. Elle a le sac, n’est-il pas vrai ? Vous ne la prendriez pas sans cela. Donc, vous entrez en ménage ? 

 — Je ne dis pas cela. 

 — Bien ! bien ! faites le discret, on entend à demi-mot. Un avis pourtant : veillez au grain ; votre petite femme a un pressentiment de la chose. Vous avez raison, il ne faut pas chercher d’argent. La moindre démarche suffirait pour mettre le beau-père sur la piste de votre situation financière et vous n’auriez pas la fille. Mariez-vous et soyez sage. Surtout, lâchez Juliette, ou je ne donne pas cent sous de la dot. Ainsi, c’est convenu, préparez une lettre de change de vingt-quatre mille francs, je la prendrai lundi en vous rapportant vos billets. 

 — Vous ne les avez donc pas sur vous ? 

 — Non. Et pour être franc, je vous avouerai que, sachant bien que je ferais chou blanc, je les ai remis hier avec d’autres à mon huissier. Cependant, dormez tranquille, vous avez ma parole. 

 M. Clergeot fit mine de se retirer, mais au moment de sortir il se retourna brusquement. 

 — J’oubliais, dit-il ; pendant que vous y serez, faites la lettre de change de vingt-six mille francs. Votre petite femme m’a demandé quelques chiffons que je me propose de lui porter demain : de la sorte ils se trouveront soldés. 

 L’avocat essaya de se récrier. Certes, il ne refusait pas de payer, seulement il tenait à être consulté pour les achats. Il ne pouvait tolérer qu’on disposât ainsi de sa caisse. 

 — Farceur ! va, fit l’usurier en haussant les épaules. Voudriez-vous donc la contrarier pour une misère, cette femme ! Elle vous en fera voir bien d’autres. Comptez qu’elle avalera la dot ! Et vous savez, s’il vous faut quelques avances pour la noce, donnez-moi des assurances ; faites-moi parler au notaire, et nous nous arrangerons. Allons, je file ! À lundi, n’est-ce pas ? 

 Noël prêta l’oreille pour être bien sûr que l’usurier s’éloignait décidément. 

 Lorsqu’il entendit son pas traînard dans l’escalier : 

 — Canaille ! s’écria-t-il, misérable, voleur, vieux fesse-Mathieu ! s’est-il fait assez tirer l’oreille ! C’est qu’il était décidé à poursuivre ! Cela m’aurait bien posé dans l’esprit du comte, s’il était venu à savoir !… Vil usurier ! j’ai craint un moment d’être obligé de tout lui dire !… 

 En continuant de pester et de jurer contre son banquier, l’avocat tira sa montre. 

 — Cinq heures et demie, déjà ! fit-il. 

 Son indécision était très grande. Devait-il aller dîner avec son père ? Pouvait-il quitter madame Gerdy ? Le dîner de l’hôtel de Commarin lui tenait bien au coeur, mais, d’un autre côté, abandonner une mourante… 

 — Décidément, murmura-t-il, je ne puis m’absenter. 

 Il s’assit devant son bureau et en toute hâte écrivit une lettre d’excuse à son père. Madame Gerdy, disait-il, pouvait rendre le dernier soupir d’une minute à l’autre, il tenait à être là pour le recueillir. 

 Pendant qu’il chargeait sa domestique de remettre ce billet à un commissionnaire qui le porterait au comte, il parut frappé d’une idée subite. 

 — Et le frère de madame, demanda-t-il, sait-il qu’elle est dangereusement malade ? 

 — Je l’ignore, monsieur, répondit la bonne ; en tout cas, ce n’est pas moi qui l’ai prévenu. 

 — Comment, malheureuse ! en mon absence vous n’avez pas songé à l’avertir ! Courez chez lui bien vite ; qu’on le cherche, s’il n’y est pas ; qu’il vienne ! 

 Plus tranquille désormais, Noël alla s’asseoir dans la chambre de la malade. La lampe était allumée, et la soeur allait et venait comme chez elle, remettant tout en place, essuyant, arrangeant. Elle avait un air de satisfaction qui n’échappa point à Noël. 

 — Aurions-nous quelque lueur d’espoir, ma soeur ? interrogea-t-il. 

 — Peut-être, répondit la religieuse. Monsieur le curé est venu lui-même, monsieur ; votre chère maman ne s’est pas aperçue de sa présence ; mais il reviendra. Ce n’est pas tout : depuis que monsieur le curé est venu, les sinapismes prennent admirablement, la peau se rubéfie partout ; je suis sûre qu’elle les sent. 

 — Dieu vous entende, ma soeur ! 

 — Oh ! je l’ai déjà bien prié, allez ! L’important est de ne pas la laisser seule une minute. Je me suis entendue avec la bonne. Quand le docteur sera venu, j’irai me coucher, et elle veillera jusqu’à une heure du matin. Je la relèverai alors… 

 — Vous vous reposerez, ma soeur, interrompit Noël d’une voix triste. C’est moi, qui ne saurais trouver une heure de sommeil, qui passerai la nuit. 

 Chapitre 14 

 POUR AVOIR ÉTÉ REPOUSSÉ avec perte par le juge d’instruction, harassé d’une journée d’interrogatoire, le père Tabaret ne se tenait pas pour battu. Le bonhomme était plus entêté qu’une mule : c’était son défaut ou sa qualité. 

 À l’excès du désespoir auquel il avait succombé dans la galerie succéda bientôt cette résolution indomptable qui est l’enthousiasme du danger. Le sentiment du devoir reprenait le dessus. Était-ce donc le moment de se laisser aller à un lâche découragement, quand il y avait la vie d’un homme dans chaque minute ! L’inaction serait impardonnable. Il avait poussé un innocent dans l’abîme, à lui de l’en tirer seul, si personne ne voulait prêter son assistance. 

 Le père Tabaret, aussi bien que le juge, succombait de lassitude. En arrivant au grand air, il s’aperçut qu’il tombait aussi de besoin. Les émotions de la journée l’avaient empêché de sentir la faim, et depuis la veille il n’avait pas pris un verre d’eau. Il entra dans un restaurant du boulevard et se fit servir à dîner. 

 À mesure qu’il mangeait, non seulement le courage, mais encore la confiance, lui revenaient insensiblement. C’était bien, pour lui, le cas de s’écrier : « Pauvre humanité ! » Qui ne sait combien peut changer la teinte des idées, du commencement à la fin d’un repas, si modeste qu’il soit ! Il s’est trouvé un philosophe pour prouver que l’héroïsme est une affaire d’estomac. 

 Le bonhomme envisageait la situation sous un jour bien moins sombre. N’avait-il pas du temps devant lui ! Que ne fait pas en un mois un habile homme ! Sa pénétration habituelle le trahirait-elle donc ? Non, certainement. Son grand regret était de ne pouvoir faire avertir Albert que quelqu’un travaillait pour lui. 

 Il était tout autre en sortant de table, et c’est d’un pas allègre qu’il franchit la distance qui le séparait de la rue Saint-Lazare. Neuf heures sonnaient lorsque son portier lui tira le cordon. 

 Il commença par grimper jusqu’au quatrième étage, afin de prendre des nouvelles de son ancienne amie, de celle qu’il appelait jadis l’excellente, la digne Mme Gerdy. 

 C’est Noël qui vint lui ouvrir, Noël qui sans doute s’était laissé attendrir par les réminiscences du passé, car il paraissait triste comme si celle qui agonisait eût été véritablement sa mère. 

 Par suite de cette circonstance imprévue, le père Tabaret ne pouvait se dispenser d’entrer, ne fût-ce que cinq minutes, quelque contrariété qu’il éprouvât. 

 Il sentait fort bien que, se trouvant avec l’avocat, fatalement il allait être amené à parler de l’affaire Lerouge. Et comment en causer, sachant tout, comme il le savait bien mieux que son jeune ami lui-même, sans s’exposer à se trahir ? Un seul mot imprudent pouvait révéler le rôle qu’il jouait dans ces funestes circonstances. Or, c’est surtout aux yeux de son cher Noël, désormais vicomte de Commarin, qu’il tenait à rester pur de toute accointance avec la police. 

 D’un autre côté, pourtant, il avait soif d’apprendre ce qui avait pu se passer entre l’avocat et le comte. L’obscurité, sur ce point unique, irritait sa curiosité. Enfin, comme il n’y avait pas à reculer, il se promit de surveiller sa langue et de rester sur ses gardes. 

 L’avocat introduisit le bonhomme dans la chambre de Mme Gerdy. Son état, depuis l’après-midi, avait quelque peu changé, sans qu’il fût possible de dire si c’était un bien ou un mal. Un fait patent, c’est que l’anéantissement était moins profond. Ses yeux restaient fermés, mais on pouvait constater quelques clignotements des paupières ; elle s’agitait sur ses oreillers et geignait faiblement. 

 — Que dit le docteur ? demanda le père Tabaret, de cette voix chuchotante qu’on prend involontairement dans la chambre d’un malade. 

 — Il sort d’ici, répondit Noël ; avant peu ce sera fini. 

 Le bonhomme s’avança sur la pointe du pied et considéra la mourante avec une visible émotion. 

 — Pauvre femme ! murmura-t-il, le bon Dieu lui fait une belle grâce, de la prendre. Elle souffre peut-être beaucoup, mais que sont ces douleurs comparées à celle qu’elle endurerait, si elle savait que son fils, son véritable fils, est en prison accusé d’un assassinat ! 

 — C’est ce que je me répète, reprit Noël, pour me consoler un peu de la voir sur ce lit. Car je l’aime toujours, mon vieil ami ; pour moi c’est encore une mère. Vous m’avez entendu la maudire, n’est-il pas vrai ? Je l’ai dans deux circonstances traitée bien durement, j’ai cru la haïr, mais voilà qu’au moment de la perdre j’oublie tous ses torts pour ne me souvenir que de ses tendresses. Oui, mieux vaut la mort pour elle. Et pourtant, non, je ne crois pas, non, je ne puis croire que son fils soit coupable. 

 — Non ! n’est-ce pas, vous non plus !… 

 Le père Tabaret mit tant de chaleur, une telle vivacité dans cette exclamation, que Noël le regarda avec une sorte de stupéfaction. Il sentit le rouge lui monter aux joues et il se hâta de s’expliquer. 

 — Je dis : vous non plus, poursuivit-il, parce que moi, grâce à mon inexpérience peut-être, je suis persuadé de l’innocence de ce jeune homme. Je ne m’imagine pas du tout un garçon de ce rang méditant et accomplissant un si lâche attentat. J’ai causé avec beaucoup de personnes de cette affaire qui fait un bruit d’enfer, tout le monde est de mon avis. Il a l’opinion pour lui, c’est déjà quelque chose. 

 Assise près du lit, assez loin de la lampe pour rester dans l’ombre, la religieuse tricotait avec fureur des bas destinés aux pauvres. C’était un travail purement machinal, pendant lequel ordinairement elle priait. Mais, depuis l’entrée du père Tabaret, elle oubliait, pour écouter, ses sempiternels orémus. Elle entendait et ne comprenait pas. Sa petite cervelle travaillait à éclater. Que signifiait cette conversation ? Quelle pouvait être cette femme, et ce jeune homme qui, n’étant pas son fils, l’appelait « ma mère », et parlait d’un fils véritable accusé d’être un assassin ? Déjà, entre Noël et le docteur, elle avait surpris des phrases mystérieuses. Dans quelle singulière maison était-elle tombée ? Elle avait un peu peur, et sa conscience était des plus troublées. Ne péchait-elle pas ? Elle promit de s’ouvrir à monsieur le curé lorsqu’il viendrait. 

 — Non, disait Noël, non, monsieur Tabaret, Albert n’a pas l’opinion pour lui. Nous sommes plus forts que cela en France, vous devez le savoir. Qu’on arrête un pauvre diable, fort innocent peut-être du crime qu’on lui impute, volontiers nous le lapiderions. Nous réservons toute notre pitié pour celui qui, très probablement coupable, arrive à la cour d’assises. Tant que la justice doute, nous sommes avec elle contre le prévenu ; dès qu’il est avéré qu’un homme est un scélérat, toutes nos sympathies lui sont acquises… voilà l’opinion. Vous comprenez qu’elle ne me touche guère. Je la méprise à ce point, que si, comme j’ose l’espérer encore, Albert n’est pas relâché, c’est moi, entendez-vous, qui serai son défenseur. Oui, je le disais tantôt à mon père, au comte de Commarin, je serai son avocat et je le sauverai. 

 Volontiers le bonhomme eût sauté au cou de Noël. Il mourait d’envie de lui dire : « Nous serons deux pour le sauver. » Il se contint. L’avocat, après un aveu, ne le mépriserait-il pas ? Il se promit pourtant de se dévoiler, si cela devenait nécessaire et si les affaires d’Albert prenaient une plus fâcheuse tournure. Pour le moment, il se contenta d’approuver de toutes ses forces son jeune ami. 

 — Bravo ! mon enfant, fit-il, voilà qui est d’un noble coeur. J’avais craint de vous voir gâté par les richesses et les grandeurs ; réparation d’honneur. Vous resterez, je le sens, ce que vous étiez dans un rang plus modeste. Mais, dites-moi, vous avez donc vu le comte votre père ? 

 Alors seulement Noël sembla remarquer les yeux de la soeur qui, allumés par la curiosité la plus pressante, brillaient sous ses guimpes, comme des escarboucles. D’un regard il l’indiqua au bonhomme. 

 — Je l’ai vu, répondit-il, et tout est arrangé à ma satisfaction… Je vous dirai tout, en détail, plus tard, lorsque nous serons plus tranquilles. Devant ce lit, je rougis presque de mon bonheur… 

 Force était au père Tabaret de se contenter de cette réponse et de cette promesse. 

 Voyant qu’il n’apprendrait rien ce soir, il parla de s’aller mettre au lit, se déclarant rompu par suite de certaines courses qu’il avait été obligé de faire dans la journée. Noël n’insista pas pour le retenir. Il attendait, dit-il, le frère de Mme Gerdy, qu’on était allé chercher plusieurs fois sans le rencontrer. Il était fort embarrassé, ajouta-t-il, de se trouver en présence de ce frère ; il ne savait encore quelle conduite tenir. Fallait-il lui dire tout ? C’��tait augmenter sa douleur. D’un autre côté, le silence imposait une comédie difficile. Le bonhomme fut d’avis que mieux valait se taire, quitte à tout expliquer plus tard. 

 — Quel brave garçon que ce Noël ! murmurait le père Tabaret en gagnant le plus doucement possible son appartement. 

 Depuis plus de vingt-quatre heures il était absent de chez lui, et il s’attendait à une scène formidable de sa gouvernante. 

 Manette, effectivement, était hors de ses gonds, ainsi qu’elle le déclara tout d’abord, et décidée à chercher une autre condition, si monsieur ne changeait pas de conduite. 

 Toute la nuit elle avait été sur pied, dans des transes épouvantables, prêtant l’oreille aux moindres bruits de l’escalier, s’attendant à chaque minute à voir rapporter sur un brancard son maître assassiné. Par un fait exprès, il y avait eu beaucoup de mouvement dans la maison. Elle avait vu descendre M. Gerdy peu de temps après monsieur, elle l’avait aperçu remontant deux heures plus tard. Puis il était venu du monde, on était allé quérir le médecin. De telles émotions la tuaient, sans compter que son tempérament ne lui permettait pas de supporter des factions partielles. Ce que Manette oubliait, c’est que cette faction n’était ni pour son maître ni pour Noël, mais pour un pays à elle, un des beaux hommes de la garde de Paris, qui lui avait promis le mariage, et qu’elle avait attendu en vain, le traître ! 

 Elle éclatait en reproches pendant qu’elle « faisait la couverture » de monsieur, trop franche, affirmait-elle, pour rien garder sur le coeur et pour rester bouche close lorsqu’il s’agissait des intérêts de monsieur, de sa santé et de sa réputation. Monsieur se taisait, n’étant pas en train d’argumenter ; il baissait la tête sous la rafale, faisant le gros dos à la grêle. Mais dès que Manette eut achevé ses préparatifs, il la mit à la porte sans façon et donna un double tour à la serrure. 

 Il s’agissait pour lui de dresser un nouveau plan de bataille et d’arrêter des mesures promptes et décisives. Rapidement il analysa sa situation. S’était-il trompé dans ses investigations ? Non. Ses calculs de probabilités étaient-ils erronés ? Non. Il était parti d’un fait positif, le meurtre, il en avait reconnu les circonstances, ses prévisions s’étaient réalisées, il devait nécessairement arriver à un coupable tel qu’il l’avait prédit. Et ce coupable ne pouvait être le prévenu de M. Daburon. Sa confiance en un axiome judiciaire l’avait abusé lorsqu’il avait désigné Albert. 

 Voilà, pensait-il, où conduisent les opinions reçues et ces absurdes phrases toutes faites qui sont comme les jalons du chemin des imbéciles. Livré à mes inspirations, j’aurais creusé plus profondément cette cause, je ne me serais pas fié au hasard. La formule « Cherche à qui le crime profite » peut être aussi absurde que juste. Les héritiers d’un homme assassiné ont en réalité tout le bénéfice du meurtre, tandis que l’assassin recueille tout au plus la montre et la bourse de la victime. Trois personnes avaient intérêt à la mort de la veuve Lerouge : Albert, Mme Gerdy et le comte de Commarin. Il m’est démontré qu’Albert ne peut être coupable, ce n’est pas Mme Gerdy, que l’annonce inopinée du crime de La Jonchère tue ; reste le comte. Serait-ce lui ? Alors ; il n’a pas agi lui-même. Il a payé un misérable, et un misérable de bonne compagnie, s’il vous plaît, portant fines bottes vernies d’un bon faiseur et fumant des trabucos avec un bout d’ambre. Ces gredins si bien mis manquent de nerf ordinairement. Ils filoutent, ils risquent des faux, ils n’assassinent pas. Admettons pourtant que le comte ait rencontré un lapin à poil . Il aurait tout au plus remplacé un complice par un autre plus dangereux. Ce serait idiot, et le comte est un maître homme. Donc il n’est pour rien dans l’affaire. Pour l’acquit de ma conscience je verrai cependant de ce côté. 

 Autre chose : la veuve Lerouge, qui changeait si bien les enfants en nourrice, pouvait fort bien accepter quantité d’autres commissions périlleuses. Qui prouve qu’elle n’a point obligé d’autres personnes ayant aujourd’hui intérêt à s’en défaire ? Il y a un secret, je brûle, mais je ne le tiens pas. Ce dont me voici sûr, c’est qu’elle n’a pas été assassinée pour empêcher Noël de rentrer dans ses droits. Elle a dû être supprimée pour quelque cause analogue, par un solide et éprouvé coquin ayant les mobiles que je soupçonnais à Albert. C’est dans ce sens que je dois poursuivre. Et avant tout, il me faut la biographie de cette obligeante veuve, et je l’aurai, car les renseignements demandés à son lieu de naissance seront probablement au parquet demain. 

 Revenant alors à Albert, le père Tabaret pesait les charges qui s’élevaient contre ce jeune homme et évaluait les chances qui lui restaient. 

 — Au chapitre des chances, murmurait-il, je ne vois que le hasard et moi, c’est-à-dire zéro pour le moment. Quant aux charges, elles sont innombrables. Cependant, ne nous montons pas la tête. C’est moi qui les ai amassées, je sais ce qu’elles valent : à la fois tout et rien. Que prouvent des indices, si frappants qu’ils soient, en ces circonstances où on doit se défier même du témoignage de ses sens ! Albert est victime de coïncidences inexplicables, mais un mot peut les expliquer. On en a vu bien d’autres ! C’était pis dans l’affaire de mon petit tailleur. À cinq heures il achète un couteau qu’il montre à dix de ses amis en disant : « Voilà pour ma femme, qui est une coquine et qui me trompe avec mes garçons. » Dans la soirée, les voisins entendent une dispute terrible entre les époux, des cris, des menaces, des trépignements, des coups, puis subitement tout se tait. Le lendemain, le tailleur avait disparu de son domicile et on trouve la femme morte avec ce même couteau enfoncé jusqu’au manche entre les deux épaules. Eh bien ! ce n’était pas le mari qui l’y avait planté, c’était un amant jaloux. Après cela, que croire ? Albert, il est vrai, ne veut pas donner l’emploi de sa soirée. Cela ne me regarde pas. La question pour moi n’est pas d’indiquer où il était, mais de prouver qu’il n’était point à La Jonchère. Peut-être est-ce Gévrol qui est sur la bonne piste. Je le souhaite du plus profond de mon coeur. Oui, Dieu veuille qu’il réussisse ! Qu’il m’accable après des quolibets les plus blessants, ma vanité et ma sotte présomption ont bien mérité ce faible châtiment. Que ne donnerais-je pas pour le savoir en liberté ! La moitié de ma fortune serait un mince sacrifice. Si j’allais échouer ! Si, après avoir fait le mal, je me trouvais impuissant pour le bien !… 

 Le père Tabaret se coucha tout frissonnant de cette dernière pensée. 

 Il s’endormit, et il eut un épouvantable cauchemar. 

 Perdu dans la foule ignoble, qui, les jours où la société se venge, se presse sur la place de la Roquette et se fait un spectacle des dernières convulsions d’un condamné à mort, il assistait à l’exécution d’Albert. Il apercevait le malheureux, les mains liées derrière le dos, le col de sa chemise rabattu, gravissant appuyé sur un prêtre les roides degrés de l’échelle de l’échafaud. Il le voyait debout sur la plate-forme fatale, promenant son fier regard sur l’assemblée terrifiée. Bientôt les yeux du condamné rencontraient les siens, et, ses cordes se brisant, il le désignait, lui, Tabaret, à la foule, en disant d’une voix forte : « Celui-là est mon assassin ! » Aussitôt une clameur immense s’élevait pour le maudire. Il voulait fuir, mais ses pieds étaient cloués au sol ; il essayait de fermer au moins les yeux, il ne pouvait, une force inconnue et irrésistible le contraignait à regarder. Puis Albert s’écriait encore : « Je suis innocent, le coupable est… ! » Il prononçait un nom, la foule répétait ce nom, et il ne l’entendait pas, il lui était impossible de le retenir. Enfin la tête du condamné tombait… 

 Le bonhomme poussa un grand cri et s’éveilla trempé d’une sueur glacée. Il lui fallut un peu de temps pour se convaincre que rien n’était réel de ce qu’il venait de voir et d’entendre, et qu’il se trouvait bien chez lui, dans son lit. Ce n’était qu’un rêve ! Mais les rêves, parfois, sont, dit-on, des avertissements du Ciel. Son imagination était à ce point frappée, qu’il fit des efforts inouïs pour se rappeler le nom du coupable prononcé par Albert. N’y parvenant pas, il se leva et ralluma sa bougie ; l’obscurité lui faisait peur, la nuit se peuplait de fantômes. Il n’était plus pour lui question de sommeil. Obsédé par ses inquiétudes, il s’accablait des plus fortes injures et se reprochait amèrement des occupations qui jusqu’alors avaient fait ses délices. Pauvre humanité ! 

 Il était fou à lier évidemment le jour où il s’était mis en tête d’aller chercher de l’ouvrage rue de Jérusalem. Belle et noble besogne, en vérité, pour un homme de son âge, bon bourgeois de Paris, riche et estimé de tous ! Et dire qu’il avait été fier de ses exploits, qu’il s’était glorifié de sa subtilité, qu’il avait vanté la finesse de son flair, qu’il tirait vanité de ce sobriquet ridicule de Tirauclair ! Vieil idiot ! qu’avait-il à gagner à ce métier de chien de chasse ! Tous les désagréments du monde et le mépris de ses amis, sans compter le danger de contribuer à la condamnation d’un innocent. Comment n’avait-il pas été guéri par l’affaire du petit tailleur ! 

 Récapitulant les petites satisfactions obtenues dans le passé et les comparant aux angoisses actuelles, il se jurait qu’on ne l’y prendrait plus. Albert sauvé, il chercherait des distractions moins périlleuses et plus généralement appréciées. Il romprait des relations dont il rougissait, et, ma foi ! la police et la justice s’arrangeraient sans lui. 

 Enfin, le jour qu’il attendait avec une fébrile impatience parut. 

 Pour user le temps, il s’habilla lentement, avec beaucoup de soin, s’efforçant d’occuper son esprit à des détails matériels, cherchant à se tromper sur l’heure, regardant vingt fois si sa pendule n’était pas arrêtée. 

 Malgré toutes ces lenteurs, il n’était pas huit heures lorsqu’il se fit annoncer chez le juge, le priant d’excuser en faveur de la gravité des motifs une visite trop matinale pour n’être pas indiscrète. 

 Les excuses étaient superflues. On ne dérangeait pas M. Daburon à huit heures du matin. Déjà il était à la besogne. Il reçut avec sa bienveillance habituelle le vieux volontaire de la police, et même le plaisanta un peu de son exaltation de la veille. Qui donc lui aurait cru les nerfs si sensibles ! Sans doute la nuit avait porté conseil. Était-il revenu à des idées plus saines, ou bien avait-il mis la main sur le vrai coupable ? 

 Ce ton léger, chez un magistrat qu’on accusait d’être grave jusqu’à la tristesse, navra le bonhomme. Ce persiflage ne cachait-il pas un parti pris de négliger tout ce qu’il pourrait dire ? Il le crut, et c’est sans la moindre illusion qu’il commença son plaidoyer. 

 Il y mit plus de calme, cette fois, mais aussi toute l’énergie d’une conviction réfléchie. il s’était adressé au coeur, il parla à la raison. Mais, bien que le doute soit essentiellement contagieux, il ne réussit ni à ébranler ni à entamer le juge. Ses plus forts arguments s’émoussaient contre une conviction absolue comme des boulettes de mie de pain sur une cuirasse. Et il n’y avait à cela rien de surprenant. 

 Le père Tabaret n’avait pour s’appuyer qu’une théorie subtile, des mots. M. Daburon possédait des témoignages palpables, des faits. Et telle était cette cause, que toutes les raisons invoquées par le bonhomme pour justifier Albert pouvaient se retourner contre lui et affirmer sa culpabilité. 

 Un échec chez le juge entrait trop dans les prévisions du père Tabaret pour qu’il en parût inquiet ou découragé. 

 Il déclara que pour le moment il n’insisterait pas davantage ; il avait pleine confiance dans les lumières et dans l’impartialité de monsieur le juge d’instruction ; il lui suffisait de l’avoir mis en garde contre des présomptions que lui-même, malheureusement, avait pris à tâche d’inspirer. 

 Il allait, ajouta-t-il, s’occuper de recueillir de nouveaux indices. On n’était qu’au début de l’instruction et on ignorait bien des choses, jusqu’au passé de la veuve Lerouge. Que de faits pouvaient se révéler ! Savait-on quel témoignage apporterait l’homme aux boucles d’oreilles poursuivi par Gévrol ? Tout en enrageant au fond, et en mourant d’envie d’injurier et de battre celui qu’intérieurement il qualifiait de « magistrat inepte », le père Tabaret se faisait humble et doux. C’est qu’il voulait rester au courant des démarches de l’instruction et être informé du résultat des interrogatoires à venir. Enfin, il termina en demandant la grâce de communiquer avec Albert ; il pensait que ses services avaient pu mériter cette faveur insigne. Il souhaitait l’entretenir sans témoins dix minutes seulement. 

 M. Daburon rejeta cette prière. Il déclara que pour le moment le prévenu continuerait à rester au secret le plus absolu. 

 En manière de consolation, il ajouta que dans trois ou quatre jours peut-être il serait possible de revenir sur cette décision, les motifs qui la déterminaient n’existant plus. 

 — Votre refus m’est cruel, monsieur, dit le père Tabaret, cependant je le comprends et je m’incline. 

 Ce fut sa seule plainte, et presque aussitôt il se retira, craignant de ne plus rester maître de son irritation. 

 Il sentait qu’outre l’immense bonheur de sauver un innocent compromis par son imprudence, il éprouverait une jouissance indicible à se venger de l’entêtement du juge. 

 — Trois ou quatre jours, murmurait-il, c’est-à-dire trois ou quatre siècles pour l’infortuné qui est en prison. Il en parle bien à l’aise, le cher magistrat ! Il faut que d’ici là j’aie fait éclater la vérité. 

 Oui, trois ou quatre jours, M. Daburon n’en demandait pas davantage pour arracher un aveu à Albert, ou tout au moins pour le forcer à se départir de son système. 

 Le malheur de la prévention était de ne pouvoir produire aucun témoin ayant aperçu le prévenu dans la soirée du Mardi gras. 

 Une seule déposition en ce sens devait avoir une importance si capitale, que M. Daburon, dès que le père Tabaret l’eut laissé libre, tourna tous ses efforts de ce côté. 

 Il pouvait espérer beaucoup encore ; on était seulement au samedi, le jour du meurtre était assez remarquable pour préciser les souvenirs, et on n’avait pas eu le temps de procéder à une enquête en règle. 

 Cinq des plus habiles limiers de la brigade de sûreté furent dirigés sur Bougival, munis de cartes photographiées d’Albert. Ils devaient battre tout le pays entre Rueil et La Jonchère, chercher, s’informer, interroger, se livrer aux plus exactes et aux plus minutieuses investigations. Les photographies facilitaient singulièrement leur tâche. Ils avaient ordre de les montrer partout et à tous et même d’en laisser une douzaine dans le pays, puisqu’on en possédait une assez grande quantité. Il était impossible que par une soirée où il y a tant de monde dehors, personne n’eût rencontré l’original du portrait, soit à la gare de Rueil, soit enfin sur un des chemins qui conduisent à La Jonchère, la grande route et le sentier du bord de l’eau. 

 Ces dispositions arrêtées, le juge d’instruction se rendit au Palais et envoya chercher son prévenu. 

 Déjà, dans la matinée, il avait reçu un rapport l’informant, heure par heure, des faits, gestes et dires du prisonnier habilement espionné. Rien en lui, déclarait le compte rendu, ne décelait le coupable. Il avait paru fort triste, mais non accablé. Il n’avait point crié, ni menacé, ni maudit la justice, ni même parlé d’erreur fatale. Après avoir mangé légèrement, il s’était approché de la fenêtre de sa cellule et y était resté appuyé plus d’une grande heure. Ensuite il s’était couché et avait paru dormir paisiblement. 

 Quelle organisation de fer ! pensa M. Daburon, quand le prévenu entra dans son cabinet. 

 C’est qu’Albert n’avait plus rien du malheureux qui la veille, étourdi par la multiplicité des charges, surpris par la rapidité des coups, se débattait sous le regard du juge d’instruction et semblait près de défaillir. Innocent ou coupable, son parti était pris. Sa physionomie ne laissait aucun doute à cet égard. Ses yeux exprimaient bien cette résolution froide d’un sacrifice librement consenti, et une certaine hauteur qu’on pouvait prendre pour du dédain, mais qu’expliquait un généreux ressentiment de l’injure. En lui on retrouvait l’homme sûr de lui que le malheur fait chanceler, mais qu’il ne renverse pas. 

 À cette contenance, le juge comprit qu’il devait changer ses batteries. Il reconnaissait une de ces natures que l’attaque provoque à la résistance et que la menace affermit. Renonçant à l’effrayer, il essaya de l’attendrir. C’est une tactique banale, mais qui réussit toujours, comme au théâtre certains effets larmoyants. Le coupable qui a bandé son énergie pour soutenir le choc de l’intimidation se trouve sans force contre les patelinages d’une indulgence d’autant plus grande qu’elle est moins sincère. Or, l’attendrissement était le triomphe de M. Daburon. Que d’aveux il avait su soutirer avec quelques pleurs ! Pas un comme lui ne savait pincer ces vieilles cordes qui vibrent encore dans les coeurs les plus pourris : l’honneur, l’amour, la famille. 

 Pour Albert, il devint doux et bienveillant, tout ému de la compassion la plus vive. Infortuné ! combien il devait souffrir, lui dont la vie entière avait été comme un long enchantement ! Que de ruines tout à coup autour de lui ! Qui donc aurait pu prévoir cela, autrefois, lorsqu’il était l’espérance unique d’une opulente et illustre maison ? Évoquant le passé, le juge s’arrêtait à ces réminiscences si touchantes de la première jeunesse et remuait les cendres de toutes les affections éteintes. Usant et abusant de ce qu’il savait de la vie du prévenu, il le martyrisait par les plus douloureuses allusions à Claire. Comment s’obstinait-il à porter seul son immense infortune ; n’avait-il donc en ce monde une personne qui s’estimerait heureuse de l’adoucir ? Pourquoi ce silence farouche ? Ne devait-il pas se hâter de rassurer celle dont la vie était suspendue à la sienne ? Que fallait-il pour cela ? Un mot. Alors il serait, sinon libre, du moins rendu au monde, la prison deviendrait un séjour habitable, plus de secret, ses amis le visiteraient, il recevrait qui bon lui semblerait. 

 Ce n’était plus le juge qui parlait, c’était un père qui pour son enfant garde quand même au fond de son coeur des trésors d’indulgence. 

 M. Daburon fit plus encore. Il voulut, pour un moment, se supposer à la place d’Albert. Qu’aurait-il fait après la terrible révélation ? C’est à peine s’il osait s’interroger. Il comprenait le meurtre de la veuve Lerouge, il se l’expliquait, il l’excusait presque. Autre traquenard. C’était un de ces crimes que la société peut, sinon oublier, du moins pardonner jusqu’à un certain point, parce que le mobile n’a rien de honteux. Quel tribunal ne trouverait des circonstances pour une heure de délire si compréhensible ? Puis, le premier, le plus grand coupable n’était-il pas le comte de Commarin ? N’était-ce pas lui dont la folie avait préparé ce terrible dénouement ? Son fils était victime de la fatalité, et il fallait surtout le plaindre. 

 Sur ce texte, M. Daburon parla longtemps, cherchant les choses les plus propres, selon lui, à amollir le coeur endurci d’un assassin. Et toujours la conclusion était qu’il serait sage d’avouer. Mais il prodigua sa rhétorique absolument comme le père Tabaret avait prodigué la sienne, en pure perte. Albert ne paraissait aucunement touché ; ses réponses étaient d’un laconisme extrême. Il commença et finit de même que la première fois en protestant de son innocence. 

 Une épreuve qu’on a vue souvent donner des résultats restait à tenter. 

 Dans cette même journée du samedi, Albert fut mis en présence du cadavre de la veuve Lerouge. Il parut impressionné par ce lugubre spectacle, mais non plus que le premier venu forcé de contempler la victime d’un assassinat quatre jours après le crime. Un des assistants ayant dit : 

 — Ah ! si elle pouvait parler ! 

 Il répondit : 

 — Ce serait un grand bonheur pour moi. 

 Depuis le matin, M. Daburon n’avait pas obtenu le moindre avantage. Il en était à s’avouer l’insuccès de sa comédie, et voilà que cette dernière tentative échouait. L’impassible résignation du prévenu mit le comble à l’exaspération de cet homme si sûr de son fait. Son dépit fut visible pour tous, lorsque, quittant subitement son patelinage, il donna durement l’ordre de reconduire le prévenu en prison. 

 — Je saurai bien le contraindre à avouer ! grondait-il entre ses dents. 

 Peut-être regrettait-il ces gentils instruments d’instruction du moyen âge, qui faisaient dire au prévenu tout ce qu’on voulait. Jamais, pensait-il, on n’avait rencontré de coupable de cette trempe. Que pouvait-il raisonnablement attendre de son système de dénégation à outrance ? Cette obstination, absurde en présence de preuves acquises, agaçait le juge jusqu’à la fureur. Albert confessant son crime l’aurait trouvé disposé à la commisération ; le niant, il se heurtait à un implacable ennemi. 

 C’est que la fausseté de la situation dominait et aveuglait ce magistrat si naturellement bon et généreux. Après avoir souhaité Albert innocent, il le voulait absolument coupable à cette heure. Et cela pour cent raisons qu’il était impuissant à analyser. Il se souvenait trop d’avoir eu le vicomte de Commarin comme rival et d’avoir failli l’assassiner. Ne s’était-il pas repenti jusqu’au remords d’avoir signé le mandat d’arrestation et d’être resté chargé de l’instruction ? L’incompréhensible revirement de Tabaret était encore un grief. 

 Tous ces motifs réunis inspiraient à M. Daburon une animosité fiévreuse et le poussaient dans la voie où il s’était engagé. Désormais c’était moins la preuve de la culpabilité d’Albert qu’il poursuivait que la justification de sa conduite à lui, juge. L’affaire s’envenimait comme une question personnelle. 

 En effet, le prévenu innocent, il devenait inexcusable à ses propres yeux. Et à mesure qu’il se faisait des reproches plus vifs, et que grandissait le sentiment de ses torts, il était plus disposé à tout tenter pour convaincre cet ancien rival, à abuser même de son pouvoir. La logique des événements l’entraînait. Il semblait que son honneur même fût en jeu, et il déployait une activité passionnée qu’on ne lui avait jamais vue pour aucune autre instruction. 

 Toute la journée du dimanche, M. Daburon la passa à écouter les rapports des agents à Bougival. 

 Ils s’étaient donné, affirmaient-ils, beaucoup de mal ; pourtant, ils ne rapportaient aucun renseignement nouveau. 

 Ils avaient bien ouï parler d’une femme qui prétendait, disait-on, avoir vu l’assassin sortir de chez la veuve Lerouge ; mais cette femme, personne n’avait pu la leur désigner positivement ni leur dire son nom. 

 Mais tous croyaient de leur devoir d’apprendre au juge qu’une enquête se poursuivait en même temps que la leur. Elle était dirigée par le père Tabaret, qui parcourait le pays en tous sens dans un cabriolet attelé d’un cheval très rapide. Il avait dû agir avec une furieuse promptitude, car partout où ils s’étaient présentés on l’avait déjà vu. Il paraissait avoir sous ses ordres une douzaine d’hommes dont quatre au moins appartenaient pour sûr à la rue de Jérusalem. Tous les agents l’avaient rencontré, et il avait parlé à tous. À l’un il avait dit : 

 — Comment diable montrez-vous ainsi cette photographie ? Dans quatre jours vous allez être accablé de témoins qui, pour gagner trois francs, vous dépeindront à qui mieux mieux votre portrait. 

 Il avait appelé un autre agent sur la grand-route et s’était moqué de lui. 

 — Vous êtes naïf ! lui avait-il crié, de chercher un homme qui se cache sur le chemin de tout le monde : regardez donc à côté, et vous trouverez. 

 Enfin, il en avait accosté deux qui se trouvaient ensemble dans un café de Bougival et il les avait pris à part. 

 — Je le tiens, leur avait-il dit. Le gars est fin, il est venu par Chatou. Trois personnes l’ont vu, deux facteurs du chemin de fer et une troisième personne dont le témoignage sera décisif, car elle lui a parlé. Il fumait. 

 M. Daburon entra dans une telle colère contre le père Tabaret que, sur-le-champ, il partit pour Bougival, bien décidé à ramener à Paris le trop zélé bonhomme, se réservant, en outre, de lui faire plus tard donner sur les doigts par qui de droit. Ce voyage fut inutile. Tabaret, le cabriolet, le cheval rapide et les douze hommes avaient disparu ou du moins furent introuvables. 

 En rentrant chez lui, très fatigué et aussi mécontent que possible, le juge d’instruction trouva cette dépêche du chef de la brigade de sûreté ; elle disait beaucoup en peu de mots : 

 Rouen, dimanche. 

 L’homme est trouvé. Ce soir, partons pour Paris. Témoignage précieux. 

 Gévrol. 

 Chapitre 15 

 LE LUNDI MATIN, DÈS neuf heures, M. Daburon se disposait à partir pour le Palais, où il comptait trouver Gévrol et son homme et peut-être le père Tabaret.  Ses préparatifs étaient presque terminés lorsque son domestique vint le prévenir qu’une jeune dame, accompagnée d’une femme plus âgée, demandait à lui parler. 

 Elle n’avait pas voulu donner son nom, disant qu’elle ne le déclinerait que si cela était absolument indispensable pour être reçue. 

 — Faites entrer, répondit le juge. 

 Il pensait que ce devait être quelque parente de l’un des prévenus dont il instruisait l’affaire lorsque était arrivé le crime de La Jonchère. Il se promettait d’expédier bien vite l’importune. 

 Il était debout devant sa cheminée et cherchait une adresse dans une coupe précieuse remplie de cartes de visite. Au bruit de la porte qui s’ouvrait, un froufrou d’une robe de soie glissant le long de l’huisserie, il ne prit pas la peine de se déranger et ne daigna même pas tourner la tête. Il se contenta de jeter dans la glace un regard indifférent. 

 Mais aussitôt il recula avec un mouvement d’effroi, comme s’il eût entrevu un fantôme. Dans son trouble, il lâcha la coupe, qui tomba bruyamment sur le marbre du foyer où elle se brisa en mille morceaux. 

 — Claire ! balbutia-t-il. Claire !… 

 Et, comme s’il eût craint également, et d’être le jouet d’une illusion, et de voir celle dont il prononçait le nom, il se retourna lentement. 

 C’était bien Mlle d’Arlange. 

 Cette jeune fille si fière et si farouche à la fois avait pu s’enhardir jusqu’à venir chez lui, seule ou autant dire, car sa gouvernante, qu’elle laissait dans l’antichambre, ne pouvait compter. Elle obéissait à un sentiment bien puissant, puisqu’il lui faisait oublier sa timidité habituelle. 

 Jamais, même en ce temps où la voir était son bonheur, elle ne lui avait paru plus sublime. Sa beauté, voilée d’ordinaire par une douce mélancolie, rayonnait et resplendissait. Ses traits avaient une animation qu’il ne leur connaissait pas. Dans ses yeux, rendus plus brillants par des larmes récentes mal essuyées encore, éclatait la plus généreuse résolution. On sentait qu’elle avait la conscience d’accomplir un grand devoir et qu’elle le remplissait noblement, sinon avec joie, du moins avec cette simplicité qui à elle seule est de l’héroïsme. 

 Elle s’avança calme et digne, et tendit sa main au magistrat selon cette mode anglaise que certaines femmes peuvent faire si gracieuse. 

 — Nous sommes toujours amis, n’est-ce pas ? dit-elle avec un triste sourire. 

 Le magistrat n’osa pas prendre cette main qu’on lui tendait dégantée. C’est à peine s’il l’effleura du bout de ses doigts comme s’il eût craint une commotion trop forte. 

 — Oui, répondit-il à peine distinctement ; je vous suis toujours dévoué. 

 Mlle d’Arlange s’assit dans la vaste bergère où deux nuits auparavant le père Tabaret combinait l’arrestation d’Albert. M. Daburon demeura debout, appuyé contre la haute tablette de son bureau. 

 — Vous savez pourquoi je viens ? interrogea la jeune fille. 

 De la tête il fit signe que oui. 

 Il ne le devinait que trop en effet, et il se demandait s’il saurait résister aux supplications d’une telle bouche. Qu’allait-elle vouloir de lui ? que pouvait-il lui refuser ? Ah ! s’il avait prévu !… Il ne revenait pas de sa surprise. 

 — Je ne sais cette horrible histoire que d’hier, poursuivit Claire ; on avait jugé prudent de me la cacher, et sans ma dévouée Schmidt, j’ignorerais tout encore. Quelle nuit j’ai passée ! D’abord j’ai été épouvantée, mais lorsqu’on m’a dit que tout dépendait de vous, mes terreurs ont été dissipées. C’est pour moi, n’est-ce pas, que vous vous êtes chargé de cette affaire ? Oh ! vous êtes bon, je le sais. Comment pourrai-je jamais vous exprimer toute ma reconnaissance… 

 Quelle humiliation pour l’honnête magistrat que ce remerciement si plein d’effusion ! Oui, il avait au début pensé à Mlle d’Arlange, mais depuis !… Il baissa la tête pour éviter ce beau regard de Claire, si candide et si hardi. 

 — Ne me remerciez pas, mademoiselle, balbutia-t-il, je n’ai pas les droits que vous croyez à votre gratitude. 

 Claire avait été tout d’abord trop troublée elle-même pour remarquer l’agitation du magistrat. Le tremblement de sa voix attira son attention ; seulement elle ne pouvait en soupçonner la cause. Elle pensa que sa présence réveillait les plus douloureux souvenirs ; que sans doute il l’aimait encore et qu’il souffrait. Cette idée l’affligea et la rendit honteuse. 

 — Et moi, monsieur, reprit-elle, je veux vous bénir quand même. Qui sait si j’aurais pu prendre sur moi d’aller voir un autre juge, de parler à un inconnu ! Puis, quel compte, cet autre ne me connaissant pas, aurait-il tenu de mes paroles ? Tandis que vous, si généreux, vous allez me rassurer, me dire par quel affreux malentendu il a été arrêté comme un malfaiteur et mis en prison. 

 — Hélas ! soupira le magistrat si bas que Claire l’entendit à peine et ne comprit pas le sens terrible de cette exclamation. 

 — Avec vous, continua-t-elle, je n’ai pas peur. Vous êtes mon ami, vous me l’avez dit. Vous ne repousserez pas ma prière. Rendez-lui la liberté bien vite. Je ne sais pas au juste de quoi on l’accuse, mais je vous jure qu’il est innocent. 

 Claire parlait en personne sûre de soi, qui ne voit nul obstacle au désir tout simple et tout naturel qu’elle exprime. Une assurance formelle, donnée par elle, devait suffire amplement. D’un mot, M. Daburon allait tout réparer. Le juge se taisait. Il admirait cette sainte ignorance de toute chose, cette confiance naïve et candide qui ne doute de rien. Elle avait commencé par le blesser, sans le savoir, il est vrai ; il ne s’en souvenait plus. 

 Il était vraiment honnête entre tous, bon entre les meilleurs, et la preuve, c’est qu’au moment de dévoiler la fatale réalité il frissonnait. Il hésitait à prononcer les paroles dont le souffle pareil à un tourbillon allait renverser le fragile édifice du bonheur de cette jeune fille. Lui humilié, lui dédaigné, il allait avoir sa revanche et il n’éprouvait pas le plus léger tressaillement d’une honteuse mais trop explicable satisfaction. 

 — Et si je vous disais, mademoiselle, commença-t-il, que monsieur Albert n’est pas innocent ! 

 Elle se leva à demi, protestant du geste. Il poursuivit : 

 — Si je vous disais qu’il est coupable !… 

 — Oh ! monsieur, interrompit Claire, vous ne le pensez pas ! 

 — Je le pense, mademoiselle, prononça le magistrat d’une voix triste, et j’ajouterai que j’en ai la certitude morale. 

 Claire regardait le juge d’instruction d’un air de stupeur profonde. Était-ce bien lui qui parlait ainsi ? Entendait-elle bien ? Comprenait-elle ? Certes, elle en doutait. Répondait-il sérieusement ? Ne l’abusait-il pas par un jeu indigne et cruel ? Elle se le demandait avec une sorte d’égarement, car tout lui paraissait possible, probable, plutôt que ce qu’il disait. 

 Lui, n’osant lever les yeux, continuait d’un ton qui exprimait la plus sincère pitié : 

 — Je souffre cruellement pour vous, mademoiselle, en ce moment. Pourtant, j’aurai le désolant courage de vous dire la vérité, et vous celui de l’entendre. Mieux vaut que vous appreniez tout de la bouche d’un ami. Rassemblez donc toute votre énergie, affermissez votre âme si noble contre le plus horrible malheur. Non, il n’y a pas de malentendu ; non, la justice ne se trompe pas. Monsieur le vicomte de Commarin est accusé d’un assassinat, et tout, m’entendez-vous, tout prouve qu’il l’a commis. 

 Comme un médecin qui verse goutte à goutte un breuvage dangereux, M. Daburon avait prononcé lentement, mot à mot, cette dernière phrase. Il épiait de l’oeil les conséquences, prêt à s’arrêter si l’effet en était trop fort. Il ne supposait pas que cette jeune fille craintive à l’excès, d’une sensibilité presque maladive, pût écouter sans faiblir une pareille révélation. Il s’attendait à une explosion de désespoir, à des larmes, à des cris déchirants. Peut-être s’évanouirait-elle, et il se tenait prêt à appeler la bonne Schmidt. 

 Il se trompait. Claire se leva comme mue par un ressort, admirable d’énergie et de vaillance. La flamme de l’indignation empourprait sa joue et avait séché ses larmes. 

 — C’est faux ! s’écria-t-elle, et ceux qui disent cela ont menti. Il ne peut pas… non, il ne peut pas être un assassin. Il serait là, monsieur, et lui-même il me dirait : « C’est vrai ! » que je refuserais de le croire, je crierais encore : « C’est faux !… » 

 — Il n’a pas encore avoué, continua le juge, mais il avouera. Et quand même !… Il y a plus de preuves qu’il n’en faut pour le faire condamner. Les charges qui s’élèvent contre lui sont aussi impossibles à nier que le jour qui nous éclaire… 

 — Eh bien ! moi, interrompit Mlle d’Arlange d’une voix où vibrait toute son âme, je vous affirme, je vous répète que la justice se trompe. Oui, insista-t-elle en surprenant un geste de dénégation du juge, oui, il est innocent. J’en serais sûre et je le proclamerais alors même que toute la terre se lèverait pour l’accuser avec vous. Ne voyez-vous donc pas que je le connais mieux qu’il ne peut se connaître lui-même, que ma foi en lui est absolue comme celle que j’ai en Dieu, que je douterais de moi avant de douter de lui !… 

 Le juge d’instruction essaya timidement une objection. Claire lui coupa la parole. 

 — Faut-il donc, monsieur, dit-elle, que pour vous convaincre j’oublie que je suis une jeune fille, et que ce n’est pas à ma mère que je parle, mais à un homme ! Pour lui je le ferai. Il y a quatre ans, monsieur, que nous nous aimons et que nous nous le sommes dit. Depuis ce temps, je ne lui ai pas dissimulé une seule de mes pensées, il ne m’a pas caché une des siennes. Depuis quatre ans, nous n’avons pas eu l’un pour l’autre de secret ; il vivait en moi comme je vivais en lui. Seule, je puis dire combien il est digne d’être aimé. Seule, je sais tout ce qu’il y a de grandeur d’âme, de noblesse de pensée, de générosité de sentiments en celui que vous faites si facilement un assassin. Et je l’ai vu bien malheureux cependant, lorsque tout le monde enviait son sort. Il est comme moi, seul en ce monde ; son père ne l’a jamais aimé. Appuyés l’un sur l’autre, nous avons traversé de tristes jours. Et c’est à cette heure que nos épreuves finissent qu’il serait devenu criminel ! Pourquoi, dites-le-moi, pourquoi ? 

 — Ni le nom ni la fortune du comte de Commarin ne lui appartenaient, mademoiselle, et il l’a su tout à coup. Seule, une vieille femme pouvait le dire. Pour garder sa situation, il l’a tuée. 

 — Quelle infamie ! s’écria la jeune fille, quelle calomnie honteuse et maladroite ! Je la sais, monsieur, cette histoire de grandeur écroulée ; lui-même est venu me l’apprendre. C’est vrai, depuis trois jours ce malheur l’accablait. Mais, s’il était consterné, c’était pour moi bien plus que pour lui. Il se désolait en pensant que peut-être je serais affligée quand il m’avouerait qu’il ne pouvait plus me donner tout ce que rêvait son amour. Moi affligée ! Eh ! que me font ce grand nom et cette fortune immense ! Je leur ai dû le seul malheur que je connaisse. Est-ce donc pour cela que je l’aime ! Voilà ce que j’ai répondu. Et lui, si triste, il a aussitôt recouvré sa gaieté. Il m’a remerciée disant : « Vous m’aimez, le reste n’est plus rien. » Je lui ai fait alors une querelle pour avoir douté de moi. Et après cela il serait allé assassiner lâchement une vieille femme ! Vous n’oseriez le répéter. 

 Mlle d’Arlange s’arrêta, un sourire de victoire sur les lèvres. Il signifiait, ce sourire : « Enfin, je l’emporte, vous êtes vaincu ; à tout ce que je viens de vous dire, que répondre ? » 

 Le juge d’instruction ne laissa pas longtemps cette riante illusion à la malheureuse enfant. Il ne s’apercevait pas de ce que son insistance avait de cruel et de choquant. Toujours la même idée ! Persuader Claire, c’était justifier sa conduite ! 

 — Vous ne savez pas, mademoiselle, reprit-il, quels vertiges peuvent faire chanceler la raison d’un honnête homme. C’est à l��instant où une chose nous échappe que nous comprenons bien l’immensité de sa perte. Dieu me préserve de douter de ce que vous me dites ! mais représentez-vous la grandeur de la catastrophe qui frappait monsieur de Commarin. Savez-vous si, en vous quittant, il n’a pas été pris du désespoir, et à quelles extrémités il l’a conduit ! Il peut avoir eu une heure d’égarement et agir sans la conscience de son action… Peut-être est-ce ainsi qu’il faut expliquer le crime. 

 Le visage de Mlle d’Arlange se couvrit d’une pâleur mortelle et exprima la plus profonde terreur. Le juge put croire que le doute effleurait enfin ses nobles et pures croyances. 

 — Il aurait donc été fou ! murmura-t-elle. 

 — Peut-être, répondit le juge, et cependant les circonstances du crime dénotent une savante préméditation. Croyez-moi donc, mademoiselle, doutez. Attendez en priant l’issue de cette affreuse affaire. Écoutez ma voix, c’est celle d’un ami. Jadis vous avez eu en moi la confiance qu’une fille accorde à son père, vous me l’avez dit : ne repoussez pas mes conseils. Gardez le silence, attendez. Cachez à tous votre légitime douleur, vous pourriez plus tard vous repentir de l’avoir laissée éclater. Jeune, sans expérience, sans guide, sans mère, hélas ! vous avez mal placé vos premières affections… 

 — Non, monsieur, non, balbutia Claire. Ah ! ajouta-t-elle, vous parlez comme le monde, ce monde prudent et égoïste que je méprise et que je hais. 

 — Pauvre enfant ! continua M. Daburon, impitoyable avec sa compassion, malheureuse jeune fille ! Voici votre première déception. On n’en saurait imaginer de plus terrible ; peu de femmes sauraient l’accepter. Mais vous êtes jeune, vous êtes vaillante, votre vie ne sera point brisée. Plus tard, vous aurez horreur du crime. Il n’est pas, je le sais par moi-même, de blessure que le temps ne cicatrise… 

 Claire avait beau prêter toute son attention aux paroles du juge, elles arrivaient à son esprit comme un bruit confus, et le sens lui en échappait. 

 — Je ne vous comprends plus, monsieur, interrompit-elle ; quel conseil me donnez-vous donc ? 

 — Le seul que dicte la raison et que me puisse inspirer mon affection pour vous, mademoiselle. Je vous parle en frère tendre et dévoué. Je vous dis : courage, Claire, résignez-vous au plus douloureux, au plus immense sacrifice que puisse exiger l’honneur d’une jeune fille. Pleurez, oui, pleurez votre amour profané, mais renoncez-y. Priez Dieu qu’Il vous envoie l’oubli. Celui que vous avez aimé n’est plus digne de vous. 

 Le juge s’arrêta un peu effrayé. Mlle d’Arlange était devenue livide. 

 Mais, si le corps ployait, l’âme tenait bon encore. 

 — Vous disiez tout à l’heure, murmura-t-elle, qu’il n’a pu commettre ce forfait que dans un moment d’égarement, dans un accès de folie… 

 — Oui, cela est admissible. 

 — Mais alors, monsieur, n’ayant su ce qu’il faisait, il ne serait pas coupable. 

 Le juge d’instruction oublia certaine question inquiétante qu’il se posait un matin, dans son lit, après sa maladie. 

 — Ni la justice ni la société, mademoiselle, répondit-il, ne peuvent apprécier cela. À Dieu seul, qui voit au fond des coeurs, il appartient de juger, de décider ces questions qui passent l’entendement humain. Pour nous, monsieur de Commarin est criminel. Il se peut qu’en raison de certaines considérations on adoucisse le châtiment, l’effet moral sera le même. Il se peut qu’on l’acquitte, et je le désire sans l’espérer, il n’en restera pas moins indigne. Toujours il gardera la flétrissure, la tache du sang lâchement versé. Résignez-vous donc. 

 Mlle d’Arlange arrêta le magistrat d’un regard qu’enflammait le plus vif ressentiment. 

 — C’est-à-dire ! s’écria-t-elle, que vous me conseillez de l’abandonner à son malheur ! Tout le monde va s’éloigner de lui et votre prudence m’engage à faire comme tout le monde. Les amis agissent ainsi, m’a-t-on dit, quand un de leurs amis est tombé, les femmes non. Regardez autour de vous ; si humilié, si malheureux, si déchu que soit un homme, près de lui vous trouverez la femme qui soutient et console. Quand le dernier des amis s’est enfui courageusement, quand le dernier des parents s’est retiré, la femme reste. 

 Le juge regrettait de s’être laissé entraîner un peu loin peut-être : l’exaltation de Claire l’effrayait. Il essaya, mais en vain, de l’interrompre. 

 — Je puis être timide, continuait-elle avec une énergie croissante, je ne suis pas lâche. J’ai choisi Albert entre tous, librement ; quoi qu’il advienne, je ne le renierai pas. Non, jamais je ne dirai : « Je ne connais pas cet homme. » Il m’aurait donné la moitié de ses prospérités et de sa gloire, je prendrais, qu’il le veuille ou non, la moitié de sa honte et de ses malheurs ! À deux, le fardeau sera moins lourd. Frappez ; je me serrerai si fortement contre lui que pas un coup ne l’atteindra sans m’atteindre moi-même. Vous qui me conseillez l’oubli, enseignez-moi donc où le trouver ! Moi l’oublier ! Est-ce que je le pourrais, quand je le voudrais ? Mais je ne le veux pas. Je l’aime ; il n’est pas plus en mon pouvoir de cesser de l’aimer que d’arrêter par le seul effort de ma volonté les battements de mon coeur. Il est prisonnier, accusé d’un assassinat, soit : je l’aime. Il est coupable ! qu’importe ? je l’aime. Vous le condamnerez, vous le flétrirez : flétri et condamné, je l’aimerai encore. Vous l’enverrez au bagne, je l’y suivrai, et au bagne, sous la livrée des forçats, je l’aimerai toujours. Qu’il roule au fond de l’abîme, j’y roulerai avec lui. Ma vie est à lui, qu’il en dispose. Non, rien ne me séparera de lui, rien que la mort, et, s’il faut qu’il monte sur l’échafaud, je mourrai, je le sens bien, du coup qui le frappera. 

 M. Daburon avait caché son visage entre ses mains ; il ne voulait pas que Claire pût y suivre la trace des émotions qui le remuaient. 

 Comme elle l’aime ! se disait-il, comme elle l’aime ! 

 Il était certes à mille lieues de la situation présente. Son esprit s’abîmait dans les plus noires réflexions. Tous les aiguillons de la jalousie le déchiraient. 

 Quels ne seraient pas ses transports, s’il était l’objet d’une passion irrésistible comme celle qui éclatait devant lui ! Que ne donnerait-il pas en retour ! Il avait, lui aussi, une âme jeune et ardente, une soif brûlante de tendresse. Qui s’en était inquiété ? Il avait été estimé, respecté, craint peut-être, non aimé, et il ne le serait jamais. N’en était-il donc pas digne ! Pourquoi tant d’hommes traversent-ils la vie déshérités d’amour, tandis que d’autres, les êtres les plus vils, parfois, semblent posséder un mystérieux pouvoir qui charme, séduit, entraîne, qui inspire ces sentiments aveugles et furieux qui, pour s’affirmer, vont au-devant du sacrifice et l’appellent ? Les femmes n’ont-elles donc ni raison ni discernement ? 

 Le silence de Mlle d’Arlange ramena le juge à la réalité. 

 Il leva les yeux sur elle. Brisée par la violence de son exaltation, elle était retombée sur son fauteuil et respirait avec tant de difficulté que M. Daburon crut qu’elle se trouvait mal. Il allongea vivement la main vers le timbre placé sur son bureau pour demander du secours. Mais, si prompt qu’eût été son mouvement, Claire le prévint et l’arrêta. 

 — Que voulez-vous faire ? demanda-t-elle. 

 — Vous me paraissiez si souffrante, balbutia-t-il, que je voulais… 

 — Ce n’est rien, monsieur, répondit-elle. On me croirait faible à me voir, il n’en est rien ; je suis forte, sachez-le bien, très forte. Il est vrai que je souffre comme je n’imaginais pas qu’on pût souffrir. C’est qu’il est cruel pour une jeune fille de faire violence à toutes ses pudeurs. Vous devez être content, monsieur, j’ai déchiré tous les voiles et vous avez pu lire jusqu’au fond de mon coeur. Je ne le regrette pourtant pas, c’était pour lui. Ce dont je me repens, c’est de m’être abaissée jusqu’à le défendre. Votre assurance m’avait éblouie. Il me pardonnera cette offense à son caractère. On ne défend pas un homme comme lui, on prouve son innocence. Dieu aidant, je la prouverai. 

 Mlle d’Arlange se leva à demi comme pour se retirer ; M. Daburon la retint d’un signe. 

 Dans son aberration, il pensait qu’il serait mal à lui de laisser à cette pauvre jeune fille l’ombre d’une illusion. Ayant tant fait que de commencer, il se persuadait que son devoir lui commandait d’aller jusqu’au bout. Il se disait de bonne foi qu’ainsi il sauvait Claire d’elle-même et lui épargnait pour l’avenir de cuisants regrets. Le chirurgien qui a commencé une opération terrible ne la laisse pas inachevée parce que le malade se débat, souffre et crie. 

 — Il est pénible, mademoiselle…, commença-t-il. 

 Claire ne le laissa pas achever. 

 — Il suffit, monsieur, dit-elle ; tout ce que vous pouvez dire encore est inutile. Je respecte votre malheureuse conviction ; je vous demande en retour quelques égards pour la mienne. Si vous étiez vraiment mon ami, je vous dirais : « Aidez-moi dans la tâche de salut à laquelle je vais me dévouer. » Mais vous ne le voudriez pas, sans doute. 

 Il était dit que Claire ferait tout pour irriter le malheureux magistrat. Voici maintenant que sa passion arrivait à s’exprimer comme la logique du père Tabaret. Les femmes n’analysent ni ne raisonnent, elles sentent et croient. Au lieu de discuter, elles affirment. De là, peut-être, leur supériorité. Pour Claire, M. Daburon ne sentait pas comme elle devenait son ennemie, et elle le traitait comme tel. 

 Le juge d’instruction ressentit vivement l’injure. Tiraillé par les scrupules d’une conscience étroite d’un côté, par ses convictions de l’autre, ballotté entre le devoir et la passion, entortillé dans le harnais de sa profession, il était incapable de la réflexion la plus simple. Il agissait depuis trois jours comme un enfant qui s’entête dans sa sottise. Pourquoi cette obstination à ne pas convenir qu’Albert pouvait être innocent ? Les investigations dans tous les cas arrivaient au même but. Lui, toujours favorable aux prévenus, il n’admettait pas la possibilité d’une erreur à l’égard de celui-ci. 

 — Si vous connaissiez les preuves que j’ai entre les mains, mademoiselle, dit-il de ce ton froid qui annonce la détermination de ne pas se laisser aller à la colère, si je vous les exposais, vous n’espéreriez plus. 

 — Parlez, monsieur, fit impérieusement Claire. 

 — Vous le voulez, mademoiselle ? soit ! Je vous détaillerai, si vous l’exigez, toutes les charges recueillies par la justice ; je vous appartiens entièrement, vous le savez. Mais à quoi bon énumérer ces présomptions ! Il en est une qui, à elle seule, est décisive. Le meurtre a été commis le soir du Mardi gras, et il est impossible au prévenu de déterminer l’emploi de cette soirée. Il est sorti, cependant, et il n’est rentré chez lui qu’à deux heures du matin, ses vêtements souillés et déchirés, ses gants éraillés… 

 — Oh ! assez, monsieur, assez ! interrompit Claire, dont les yeux rayonnèrent tout à coup de bonheur. C’était, dites-vous, le soir du Mardi gras ? 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Ah ! j’en étais bien sûre ! s’écria-t-elle avec l’accent du triomphe. Je vous disais bien, moi, qu’il ne pouvait être coupable ! 

 Elle joignit les mains, et au mouvement de ses lèvres il fut facile de voir qu’elle priait. 

 L’expression de la foi la plus vive, rencontrée par quelques peintres italiens, illuminait son beau visage, pendant qu’elle rendait grâce à Dieu dans l’effusion de sa reconnaissance. 

 Le magistrat était si décontenancé qu’il oubliait d’admirer. Il attendait une explication. 

 — Eh bien ? demanda-t-il, n’y tenant plus. 

 — Monsieur, répondit Claire, si c’est là votre plus forte preuve, elle n’existe plus. Albert a passé près de moi toute la soirée que vous dites. 

 — Près de vous ? balbutia le juge. 

 — Oui, avec moi, à l’hôtel. 

 M. Daburon fut abasourdi. Rêvait-il ? Les bras lui tombaient. 

 — Quoi ! interrogea-t-il, le vicomte était chez vous ; votre grand-mère, votre gouvernante, vos domestiques l’ont vu, lui ont parlé ? 

 — Non, monsieur, il est venu et s’est retiré en secret. Il tenait à n’être vu de personne, il voulait se trouver seul avec moi. 

 — Ah !… fit le juge avec un soupir de soulagement. 

 Il signifiait, ce soupir : « Tout s’explique. C’était aussi par trop fort. Elle veut le sauver, au risque de compromettre sa réputation. Pauvre fille ! Mais cette idée lui est-elle venue subitement ? » 

 Ce « Ah ! » fut interprété bien différemment par Mlle d’Arlange. Elle pensa que M. Daburon s’étonnait qu’elle eût consenti à recevoir Albert. 

 — Votre surprise est une injure, monsieur, dit-elle. 

 — Mademoiselle !… 

 — Une fille de mon sang, monsieur, peut recevoir son fiancé sans danger, sans qu’il se passe rien dont elle puisse avoir à rougir. 

 Elle disait cela, et en même temps elle était cramoisie, de honte, de douleur et de colère. 

 Elle se prenait à haïr M. Daburon. 

 — Je n’ai point eu l’offensante pensée que vous croyez, mademoiselle, dit le magistrat. Je me demande seulement comment monsieur de Commarin est allé chez vous en cachette, lorsque son mariage prochain lui donnait le droit de s’y présenter ouvertement à toute heure. Je me demande encore comment dans cette visite il a pu mettre ses vêtements dans l’état où nous les avons trouvés. 

 — C’est-à-dire, monsieur, reprit Claire avec amertume, que vous doutez de ma parole ! 

 — Il est des circonstances, mademoiselle… 

 — Vous m’accusez de mensonge, monsieur. Sachez que, si nous étions coupables, nous ne descendrions pas jusqu’à nous justifier. On ne nous verra jamais ni prier ni demander grâce. 

 Le ton hautain et méchant de Mlle d’Arlange ne pouvait qu’indigner le juge. Comme elle le traitait ! Et cela parce qu’il ne consentait pas à paraître sa dupe… 

 — Avant tout, mademoiselle, répondit-il sévèrement, je suis magistrat et j’ai un devoir à remplir. Un crime est commis, tout me dit que monsieur Albert de Commarin est coupable, je l’arrête. Je l’interroge et je relève contre lui des indices accablants. Vous venez me dire qu’ils sont faux, cela ne suffit pas. Tant que vous vous êtes adressée à l’ami, vous m’avez trouvé bienveillant et attendri. Maintenant c’est au juge que vous parlez, et c’est le juge qui vous répond : prouvez ! 

 — Ma parole, monsieur… 

 — Prouvez !… 

 Mlle d’Arlange se leva lentement, attachant sur le juge un regard plein d’étonnement et de soupçons. 

 — Seriez-vous donc heureux, monsieur, demanda-t-elle, de trouver Albert coupable ? Vous serait-il donc bien doux de le faire condamner ? Auriez-vous de la haine contre cet accusé dont le sort est entre vos mains, monsieur le juge ? C’est qu’on le dirait presque… Pouvez-vous répondre de votre impartialité ? Certains souvenirs ne pèsent-ils pas lourdement dans votre balance ? Est-il sûr que ce n’est pas un rival que vous poursuivez armé de la loi ? 

 — C’en est trop ! murmurait le juge, c’en est trop ! 

 — Savez-vous, poursuivait Claire froidement, que notre situation est rare et périlleuse en ce moment ? Un jour, il m’en souvient, vous m’avez déclaré votre amour. Il m’a paru sincère et profond ; il m’a touchée. J’ai dû le repousser parce que j’en aimais un autre, et je vous ai plaint. Voici maintenant que cet autre est accusé d’un assassinat, et c’est vous qui êtes son juge ; et je me trouve moi entre vous deux, vous priant pour lui. Accepter d’être juge, c’était consentir à être tout pour lui, et on dirait que vous êtes contre ! 

 Chacune des phrases de Claire tombait sur le coeur de M. Daburon, comme des soufflets sur sa joue. 

 Était-ce bien elle qui parlait ? D’où lui venait cette audace soudaine qui lui faisait rencontrer toutes ces paroles qui trouvaient un écho en lui ? 

 — Mademoiselle, dit-il, la douleur vous égare. À vous seule je puis pardonner ce que vous venez de dire. Votre ignorance des choses vous rend injuste. Vous pensez que le sort d’Albert dépend de mon bon plaisir, vous vous trompez. Me convaincre n’est rien, il faut encore persuader les autres. Que je vous croie, moi, c’est tout naturel, je vous connais. Mais les autres ajouteront-ils foi à votre témoignage quand vous arriverez à eux avec un récit vrai, je le crois, très vrai, mais enfin invraisemblable ? 

 Les larmes vinrent aux yeux de Claire. 

 — Si je vous ai offensé injustement, monsieur, dit-elle, pardonnez-moi, le malheur rend mauvais. 

 — Vous ne pouvez m’offenser, mademoiselle, reprit le magistrat, je vous l’ai dit, je vous appartiens. 

 — Alors, monsieur, aidez-moi à prouver que ce que j’avance est exact. Je vais tout vous conter. 

 M. Daburon était bien convaincu que Claire cherchait à surprendre sa bonne foi. Cependant son assurance l’étonnait. 

 Il se demandait quelle fable elle allait imaginer. 

 — Monsieur, commença Claire, vous savez quels obstacles a rencontrés mon mariage avec Albert. Monsieur de Commarin ne voulait pas de moi pour fille parce que je suis pauvre ; je n’ai rien. Il a fallu à Albert une lutte de cinq années pour triompher des résistances de son père. Deux fois le comte a cédé, deux fois il est revenu sur une parole qui lui avait été, disait-il, extorquée. Enfin, il y a un mois il a donné de son propre mouvement son consentement. Cependant ces hésitations, ces lenteurs, ces ruptures injurieuses avaient profondément blessé ma grand-mère. Vous savez son caractère susceptible ; je dois reconnaître qu’en cette circonstance elle a eu raison. Bien que le jour du mariage fût fixé, la marquise déclara qu’elle ne me compromettrait, ni ne nous ridiculiserait davantage en paraissant se précipiter au-devant d’une alliance trop considérable pour qu’on ne nous ait pas souvent accusées d’ambition. Elle décida donc que, jusqu’à la publication des bans, Albert ne serait plus admis chez elle que tous les deux jours, deux heures seulement, dans l’après-midi, et en sa présence. Nous n’avons pu la faire revenir sur sa détermination. Telle était la situation lorsque le dimanche matin on me remit un mot d’Albert. Il me prévenait que des affaires graves l’empêcheraient de venir, bien que ce fût son jour. Qu’arrivait-il qui pût le retenir ? J’appréhendai quelque malheur. Le lendemain je l’attendais avec impatience, avec angoisse, quand son valet de chambre apporta à Schmidt une lettre pour moi. Dans cette lettre, monsieur, Albert me conjurait de lui accorder un rendez-vous. Il fallait, me disait-il, qu’il me parlât longuement, à moi seule, sans délai. Notre avenir, ajoutait-il, dépendait de cette entrevue. Il me laissait le choix du jour et de l’heure, me recommandant bien de ne me confier à personne. Je n’hésitai pas. Je lui répondis de se trouver le mardi soir à la petite porte du jardin qui donne sur une rue déserte. Pour m’avertir de sa présence, il devait frapper quand neuf heures sonneraient aux Invalides. Ma grand-mère, je le savais, avait pour ce soir-là invité plusieurs de ses amies ; je pensais qu’en feignant d’être souffrante il me serait permis de me retirer, et qu’ainsi je serais libre. Je comptais bien que madame d’Arlange retiendrait Schmidt près d’elle… 

 — Pardon ! mademoiselle, interrompit M. Daburon, quel jour avez-vous écrit à monsieur Albert ? 

 — Le mardi dans la journée. 

 — Pouvez-vous préciser l’heure ? 

 — J’ai dû envoyer cette lettre entre deux et trois heures. 

 — Merci ! mademoiselle ; continuez, je vous prie. 

 — Toutes mes prévisions, reprit Claire, se réalisèrent. Le soir je me trouvai libre et je descendis au jardin un peu avant le moment fixé. J’avais réussi à me procurer la clé de la petite porte ; je m’empressai de l’essayer. Malheur ! il m’était impossible de la faire jouer, la serrure était trop rouillée ; j’employai inutilement toutes mes forces. Je me désespérais quand neuf heures sonnèrent. Au troisième coup Albert frappa. Aussitôt je lui fis part de l’accident et je lui jetai la clé pour qu’il essayât, d’ouvrir. Il le tenta vainement. Je ne pouvais que le prier de remettre notre entrevue au lendemain. Il me répondit que c’était impossible, que ce qu’il avait à me dire ne souffrait pas de délai. Depuis deux jours qu’il hésitait à me communiquer cette affaire il endurait le martyre, il ne vivait plus. Nous nous parlions, vous comprenez, à travers la porte. Enfin il me déclara qu’il allait passer par-dessus le mur. Je le conjurai de n’en rien faire, redoutant un accident. Il est assez haut, le mur, vous le connaissez, et le chaperon est tout garni de morceaux de verre cassé ; de plus les branches des acacias font comme une haie dessus. Mais il se moqua de mes craintes et me dit qu’à moins d’une défense expresse de ma part il allait tenter l’escalade. Je n’osais pas dire non, et il se risqua. J’avais bien peur, je tremblais comme la feuille. Par bonheur, il est très leste ; il passa sans se faire mal. Ce qu’il voulait, monsieur, c’était m’annoncer la catastrophe qui nous frappait. Nous nous sommes assis d’abord sur le petit banc, vous savez, qui est devant le bosquet ; puis, comme la pluie tombait, nous nous sommes réfugiés sous le pavillon rustique. Il était plus de minuit quand Albert m’a quittée, tranquille et presque gai. Il s’est retiré par le même chemin, seulement avec moins de danger, parce que je l’ai forcé de prendre l’échelle du jardinier, que j’ai couchée le long du mur quand il a été de l’autre côté. 

 Ce récit, fait du ton le plus simple et le plus naturel, confondait M. Daburon. Que croire ? 

 — Mademoiselle, demanda-t-il, la pluie avait-elle commencé lorsque monsieur Albert a franchi le mur ? 

 — Pas encore, monsieur. Les premières gouttes sont tombées lorsque nous étions sur le banc, je me le rappelle fort bien, parce qu’il a ouvert son parapluie et que j’ai pensé à Paul et Virginie. 

 — Accordez-moi une minute, mademoiselle, dit le juge. 

 Il s’assit devant son bureau et rapidement écrivit deux lettres. 

 Dans la première il donnait des ordres pour qu’Albert fût amené tout de suite au Palais de Justice, à son cabinet. 

 Par la seconde, il chargeait un agent de la sûreté de se transporter immédiatement au faubourg Saint-Germain, à l’hôtel d’Arlange, pour y examiner le mur du fond du jardin et y relever les traces d’une escalade, si toutefois elles existaient. Il expliquait que le mur avait été franchi deux fois, avant et pendant la pluie. En conséquence, les empreintes de l’aller et du retour devaient être différentes. 

 Il était enjoint à cet agent de procéder avec la plus grande circonspection et de chercher un motif plausible pour expliquer ses investigations. 

 Tout en écrivant, le juge avait sonné son domestique, qui parut. 

 — Voici, lui dit-il, deux lettres que vous allez porter à Constant, mon greffier. Vous le prierez de les lire et de faire exécuter à l’instant, vous comprenez, à l’instant, les ordres qu’elles contiennent. Courez, prenez une voiture, allez vite. Ah ! un mot : si Constant n’est pas dans mon cabinet, faites-le chercher par un garçon, il ne saurait être loin, il m’attend. Partez, dépêchez-vous. 

 M. Daburon revint alors à Claire : 

 — Auriez-vous conservé, mademoiselle, la lettre où monsieur Albert vous demande un rendez-vous ? 

 — Oui, monsieur, je dois même l’avoir sur moi. 

 Elle se leva, chercha dans sa poche et en sortit un papier très froissé. 

 — La voici ! 

 Le juge d’instruction la prit. Un soupçon lui venait. Cette lettre compromettante se trouvait bien à propos dans la poche de Claire. Les jeunes filles d’ordinaire ne promènent pas ainsi les demandes de rendez-vous. D’un regard il parcourut les dix lignes de ce billet. 

 — Pas de date, murmura-t-il, pas de timbre, rien… 

 Claire ne l’entendit pas ; elle se torturait l’esprit à chercher des preuves de cette entrevue. 

 — Monsieur, dit-elle tout à coup, c’est souvent lorsqu’on désire et qu’on pense être seul qu’on est observé. Mandez, je vous prie, tous les domestiques de ma grand-mère et interrogez-les, il se peut que l’un d’eux ait vu Albert. 

 — Interroger vos gens !… y songez-vous, mademoiselle ! 

 — Quoi ! monsieur, vous vous dites que je serai compromise… Qu’importe, pourvu qu’il soit libre ! 

 M. Daburon ne pouvait qu’admirer. 

 Quel dévouement sublime chez cette jeune fille, qu’elle dît ou non la vérité ! Il pouvait apprécier la violence qu’elle se faisait depuis une heure, lui qui connaissait si bien son caractère. 

 — Ce n’est pas tout, ajouta-t-elle ; la clé de la petite porte que j’ai jetée à Albert, il ne me l’a pas rendue ; je me le rappelle bien, nous l’avons oubliée. Il doit l’avoir serrée. Si on la trouve en sa possession, elle prouvera bien qu’il est venu dans le jardin… 

 — Je donnerai des ordres, mademoiselle. 

 — Il y a encore un moyen, reprit Claire ; pendant que je suis ici, envoyez vérifier le mur… 

 Elle pensait à tout. 

 — C’est fait, mademoiselle, continua M. Daburon. Je ne vous cacherai pas qu’une des lettres que je viens d’expédier ordonne une enquête chez votre grand-mère, enquête secrète, bien entendu. 

 Claire se leva rayonnante, et pour la seconde fois tendit sa main au juge. 

 — Oh merci ! dit-elle, merci mille fois ! Maintenant je vois bien que vous êtes avec nous. Mais voici encore une idée : ma lettre du mardi, Albert doit l’avoir. 

 — Non, mademoiselle, il l’a brûlée. 

 Les yeux de Claire se voilèrent, elle se recula. 

 Elle croyait sentir de l’ironie dans la réponse du juge. Il n’y en avait pas. Le magistrat se rappelait la lettre jetée dans le poêle par Albert dans l’après-midi du mardi. Ce ne pouvait être que celle de la jeune fille. C’était donc à elle que s’appliquaient ces mots : « Elle ne saurait me résister. » Il comprit le mouvement et expliqua la phrase. 

 — Comprenez-vous, mademoiselle, demanda-t-il ensuite, que monsieur de Commarin ait laissé s’égarer la justice, m’ait exposé, moi, à une erreur déplorable, lorsqu’il était si simple de me dire tout cela ? 

 — Il me semble, monsieur, qu’un honnête homme ne peut pas avouer qu’il a obtenu un rendez-vous d’une femme tant qu’il n’en a pas l’autorisation expresse. Il doit exposer sa vie plutôt que l’honneur de celle qui s’est confiée à lui. Mais croyez qu’Albert comptait sur moi. 

 Il n’y avait rien à redire à cela, et le sentiment exprimé par Mlle d’Arlange donnait un sens à une phrase de l’interrogatoire du prévenu. 

 — Ce n’est pas tout encore, mademoiselle, reprit le juge, tout ce que vous venez de me dire là, il faudra venir me le répéter dans mon cabinet, au Palais de Justice. Mon greffier écrira votre déposition et vous la signerez. Cette démarche vous sera pénible, mais c’est une formalité nécessaire. 

 — Eh ! monsieur, c’est avec joie que je m’y rendrai. Quel acte peut me coûter avec cette idée qu’il est en prison ? N’étais-je pas résolue à tout ? Si on l’avait traduit en cour d’assises, j’y serais allée. Oui, je m’y serais présentée, et là, tout haut, devant tous, j’aurais dit la vérité. Sans doute, ajouta-t-elle d’un ton triste, j’aurais été bien affichée, on m’aurait regardée comme une héroïne de roman, mais que m’importe l’opinion, le blâme ou l’approbation du monde, puisque je suis sûre de son amour ! 

 Elle se leva, rajustant son manteau et les brides de son chapeau. 

 — Est-il nécessaire, demanda-t-elle, que j’attende le retour des gens qui sont allés examiner le mur ? 

 — C’est inutile, mademoiselle. 

 — Alors, reprit-elle de la voix la plus douce, il ne me reste plus, monsieur, qu’à vous prier – elle joignit les mains –, qu’à vous conjurer – ses yeux suppliaient – de laisser sortir Albert de la prison. 

 — Il sera remis en liberté dès que cela se pourra, je vous en donne ma parole. 

 — Oh ! aujourd’hui même, cher monsieur Daburon, aujourd’hui, je vous en prie, tout de suite. Puisqu’il est innocent, voyons, laissez-vous attendrir, puisque vous êtes notre ami… Voulez-vous que je me mette à genoux ? 

 Le juge n’eut que le temps bien juste d’étendre les bras pour la retenir. 

 Il étouffait, le malheureux ! 

 Ah ! combien il enviait le sort de ce prisonnier ! 

 — Ce que vous me demandez est impossible, mademoiselle, dit-il d’une voix éteinte, impraticable, sur mon honneur ! Ah ! si cela ne dépendait que de moi !… je ne saurais, fût-il coupable, vous voir pleurer et résister… 

 Mlle d’Arlange, si ferme jusque-là, ne put retenir un sanglot. 

 — Malheureuse ! s’écria-t-elle, il souffre, il est en prison, je suis libre et je ne puis rien pour lui ! Grand Dieu ! inspire-moi de ces accents qui touchent le coeur des hommes. Aux pieds de qui aller me jeter pour avoir sa grâce !… 

 Elle s’interrompit, surprise du mot qu’elle venait de prononcer. 

 — J’ai dit sa grâce, reprit-elle fièrement, il n’a pas besoin de grâce. Pourquoi ne suis-je qu’une femme ! Je ne trouverai donc pas un homme qui m’aide ! Si, dit-elle, après un moment de réflexion, il est un homme qui se doit à Albert, puisque c’est lui qui l’a précipité là où il est : c’est le comte de Commarin. Il est son père et il l’a abandonné ! Eh bien ! moi, je vais aller lui rappeler qu’il a un fils. 

 Le magistrat se leva pour la reconduire, mais déjà elle s’enfuyait, entraînant la bonne Schmidt. 

 M. Daburon, plus mort que vif, se laissa retomber dans son fauteuil. Ses yeux étaient brillants de larmes. 

 — Voilà donc ce qu’elle est ! murmurait-il. Ah ! je n’avais pas fait un choix vulgaire. J’avais su deviner et comprendre toutes ses grandeurs. 

 Jamais il ne l’avait tant aimée, et il sentait que jamais il ne se consolerait de n’avoir pu s’en faire aimer. 

 Mais au plus profond de ses méditations, une pensée aiguë comme une flèche traversa son cerveau. 

 Claire avait-elle dit vrai ? n’avait-elle pas joué un rôle appris de longue main ? Non, certainement, non. 

 Mais on pouvait l’avoir abusée, elle pouvait être la dupe de quelque fourberie savante. 

 Alors la prédiction du père Tabaret se trouvait réalisée. 

 Tabaret avait dit : « Attendez-vous à un irrécusable alibi. » 

 Comment démontrer la fausseté de celui-ci, machiné à l’avance, affirmé par Claire abusée ? 

 Comment déjouer un plan si habilement calculé que le prévenu avait pu sans danger attendre les bras croisés, sans s’en mêler, les résultats prévus ?… 

 Et si pourtant le récit de Claire était exact, si Albert était innocent !… 

 Le juge se débattait au milieu d’inextricables difficultés, sans un projet, sans une idée. 

 Il se leva. 

 — Allons ! dit-il à haute voix, comme pour s’encourager, au Palais tout se débrouillera. 

 Chapitre 16 

 M. DABURON AVAIT ÉTÉ surpris de la visite de Claire.  M. de Commarin le fut bien davantage lorsque son valet de chambre, se penchant à son oreille, lui annonça que Mlle d’Arlange demandait à monsieur le comte un instant d’entretien. 

 M. Daburon avait laissé choir une coupe admirable ; M. de Commarin, qui était à table, laissa tomber son couteau sur son assiette. 

 Comme le juge encore, il répéta : 

 — Claire ! 

 Il hésitait à la recevoir, redoutant une scène pénible et désagréable. 

 Elle ne pouvait avoir, il ne l’ignorait pas, qu’une très faible affection pour lui qui l’avait si longtemps repoussée avec tant d’obstination. Que lui voulait-elle ? Sans doute elle venait pour s’informer d’Albert. Que répondrait-il ? 

 Elle aurait probablement une attaque de nerfs, et sa digestion, à lui, en serait troublée. 

 Cependant il songea à l’immense douleur qu’elle avait dû éprouver, et il eut un bon mouvement. 

 Il se dit qu’il serait mal et indigne de son caractère de se celer pour celle qui aurait été sa fille, la vicomtesse de Commarin. 

 Il donna l’ordre de la prier d’attendre un moment dans un des petits salons du rez-de-chaussée. 

 Il ne tarda pas à s’y rendre, son appétit ayant été coupé par la seule annonce de cette visite. Il était préparé à tout ce qu’il y a de plus fâcheux. 

 Dès qu’il parut, Claire s’inclina devant lui avec une de ces belles révérences de dignité première qu’enseignait madame la marquise d’Arlange. 

 — Monsieur le comte…, commença-t-elle. 

 — Vous venez, n’est-il pas vrai, ma pauvre enfant, chercher des nouvelles de ce malheureux ? demanda M. de Commarin. 

 Il interrompait Claire et allait droit au but pour en finir au plus vite. 

 — Non, monsieur le comte, répondit la jeune fille, je viens vous en donner au contraire. Vous savez qu’il est innocent ? 

 Le comte la regarda bien attentivement, persuadé que la douleur lui avait troublé sa raison. Sa folie, en ce cas, était fort calme. 

 — Je n’en avais jamais douté, continua Claire, mais maintenant j’en ai la preuve la plus certaine. 

 — Songez-vous bien à ce que vous avancez, mon enfant ? interrogea le comte, dont les yeux trahissaient la défiance. 

 Mlle d’Arlange comprit les pensées du vieux gentilhomme. Son entretien avec M. Daburon lui avait donné de l’expérience. 

 — Je n’avance rien qui ne soit de la dernière exactitude, répondit-elle, et facile à vérifier. Je sors à l’instant de chez le juge d’instruction, monsieur Daburon, qui est des amis de ma grand-mère, et après ce que je lui ai révélé, il est persuadé qu’Albert n’est pas coupable. 

 — Il vous l’a dit, Claire ! s’exclama le comte. Mon enfant, en êtes-vous sûre, ne vous trompez-vous pas ? 

 — Non, monsieur. Je lui ai appris une chose que tout le monde ignorait ; qu’Albert, qui est un gentilhomme, ne pouvait lui dire. Je lui ai appris qu’Albert a passé avec moi, dans le jardin de ma grand-mère, toute cette soirée où le crime a été commis. Il m’avait demandé un rendez-vous… 

 — Mais votre parole ne peut suffire. 

 — Il y a des preuves, et la justice les a maintenant. 

 — Est-ce bien possible, grand Dieu ! s’écria le comte hors de lui. 

 — Ah ! monsieur le comte, fit amèrement Mlle d’Arlange, vous êtes comme le juge, vous avez cru l’impossible. Vous êtes son père et vous l’avez soupçonné. Vous ne le connaissez donc pas ! Vous l’abandonniez sans chercher à le défendre ! Ah ! je n’ai pas hésité, moi ! 

 On croit aisément à la vraisemblance de ce qu’on désire de toute son âme. M. de Commarin ne devait pas être difficile à convaincre. Sans raisonnements, sans discussion, il ajouta foi aux assertions de Claire. Il partagea son assurance sans se demander si cela était sage et prudent. 

 Oui, il avait été accablé par la certitude du juge, il s’était dit que l’invraisemblance était vraie et il avait courbé le front. Un mot d’une jeune fille le ramenait. Albert innocent ! Cette pensée descendait sur son coeur comme une rosée céleste. 

 Claire lui apparaissait ainsi qu’une messagère de bonheur et d’espoir. 

 Depuis trois jours seulement, il avait mesuré la grandeur de son affection pour Albert. Il l’avait tendrement aimé, puisque jamais, malgré ses affreux soupçons sur sa paternité, il n’avait pu se résigner à l’éloigner de lui. 

 Depuis trois jours, le souvenir du crime imputé à ce malheureux, l’idée du châtiment qui l’attendait le tuaient. Et il était innocent ! 

 Plus de honte, plus de procès scandaleux, plus de boue sur l’écusson ; le nom de Commarin ne retentirait pas devant les tribunaux. 

 — Mais alors, mademoiselle, demanda le comte, on va le relâcher ? 

 — Hélas ! monsieur, je demandais, moi, qu’on le mît en liberté à l’instant même. C’est juste, n’est-ce pas, puisqu’il n’est pas coupable ? Mais le juge m’a répondu que ce n’était pas possible, qu’il n’est pas le maître, que le sort d’Albert dépend de beaucoup de personnes. C’est alors que je me suis décidée à venir vous demander assistance. 

 — Puis-je donc quelque chose ? 

 — Je l’espère, du moins. Je ne suis qu’une pauvre fille bien ignorante, moi, et je ne connais personne au monde. Je ne sais pas ce qu’on peut faire pour qu’on ne le retienne plus en prison. Il doit cependant y avoir un moyen de se faire rendre justice. Est-ce que vous n’allez pas tout tenter, monsieur le comte, vous qui êtes son père ? 

 — Si, répondit vivement M. de Commarin, si, et sans perdre une minute. 

 Depuis l’arrestation d’Albert, le comte était resté plongé dans une morne stupeur. Dans sa douleur profonde, ne voyant autour de lui que ruines et désastres, il n’avait rien fait pour secouer l’engourdissement de sa pensée. Cet homme, si actif d’ordinaire, remuant jusqu’à la turbulence, avait été stupéfié. Il se plaisait dans cet état de paralysie cérébrale qui l’empêchait de sentir la vivacité de son malheur. La voix de Claire sonna à son oreille comme la trompette de la résurrection. La nuit affreuse se dissipait, il entrevoyait une lueur à l’horizon, il retrouva l’énergie de sa jeunesse. 

 — Marchons, dit-il. 

 Mais soudain sa physionomie rayonnante se voila d’une tristesse mêlée de colère. 

 — Mais encore, reprit-il, où ? À quelle porte frapper sûrement ? Dans un autre temps, je serais allé trouver le roi. Mais aujourd’hui !… Votre empereur lui-même ne saurait se mettre au-dessus de la loi. Il me répondrait d’attendre la décision de ces messieurs du tribunal, et qu’il ne peut rien. Attendre !… Et Albert compte les minutes avec une mortelle angoisse ! Certainement on obtient justice, seulement, se la faire rendre promptement est un art qui s’enseigne dans des écoles que je n’ai pas fréquentées. 

 — Essayons toujours, monsieur, insista Claire, allons trouver les juges, les généraux, les ministres, que sais-je, moi ! Conduisez-moi simplement, je parlerai, moi, et vous verrez si nous ne réussissons pas ! 

 Le comte prit entre ses mains les petites mains de Claire et les retint un moment, les pressant avec une paternelle tendresse. 

 — Brave fille ! s’écria-t-il, vous êtes une brave et courageuse fille, Claire ! Bon sang ne peut mentir. Je ne vous connaissais pas. Oui, vous serez ma fille, et vous serez heureux, Albert et vous… Mais nous ne pouvons pourtant pas nous lancer comme des étourneaux. Il nous faudrait, pour m’indiquer à qui je dois m’adresser, un guide quelconque, un avocat, un avoué. Ah ! s’écria-t-il, nous tenons notre affaire, Noël !… 

 Claire leva sur le comte ses beaux yeux surpris. 

 — C’est mon fils, répondit M. de Commarin, visiblement embarrassé, mon autre fils, le frère d’Albert. Le meilleur et le plus digne des hommes, ajouta-t-il, rencontrant fort à propos une phrase toute faite de M. Daburon. Il est avocat, il sait son Palais sur le bout du doigt, il nous renseignera. 

 Ce nom de Noël, ainsi jeté au milieu de cette conversation qu’enchantait l’espérance, serra le coeur de Claire. 

 Le comte s’aperçut de son effroi. 

 — Soyez sans inquiétude, chère enfant, reprit-il. Noël est bon, et je vous dirai plus, il aime Albert. Ne hochez pas la tête ainsi, jeune sceptique, Noël m’a dit ici même qu’il ne croyait pas à la culpabilité d’Albert. Il m’a déclaré qu’il allait tout faire pour dissiper une erreur fatale, et qu’il voulait être son avocat. 

 Ces affirmations ne semblèrent pas rassurer la jeune fille. Elle se disait : qu’a-t-il donc fait pour Albert, ce Noël ? Pourtant elle ne répliqua pas. 

 — Nous allons l’envoyer chercher, continua M. de Commarin ; il est en ce moment près de la mère d’Albert, qui l’a élevé et qui se meurt. 

 — La mère d’Albert ! 

 — Oui, mon enfant. Albert vous expliquera ce qui peut vous paraître une énigme. En ce moment le temps nous presse. Mais j’y pense… 

 Il s’arrêta brusquement. Il pensait qu’au lieu d’envoyer chercher Noël chez Mme Gerdy il pouvait s’y rendre. Ainsi il verrait Valérie ; et depuis si longtemps il désirait la revoir ! 

 Il est de ces démarches auxquelles le coeur pousse, et qu’on n’ose risquer cependant, parce que mille raisons subtiles ou intéressées arrêtent. 

 On souhaite, on a envie, on voudrait, et pourtant on lutte, on combat, on résiste. Mais vienne une occasion, on est tout heureux de la saisir aux cheveux. Alors, vis-à-vis de soi, on a une excuse. 

 Tout en cédant à l’impulsion de sa passion, on peut se dire : ce n’est pas moi qui l’ai voulu, c’est le sort. 

 — Il serait plus court, observa le comte, d’aller trouver Noël. 

 — Partons, monsieur. 

 — C’est que, ma chère enfant, dit en hésitant le vieux gentilhomme, c’est que je ne sais si je puis, si je dois vous emmener. Les convenances… 

 — Eh ! monsieur, il s’agit bien de convenances ! répliqua impétueusement Claire. Avec vous et pour lui, ne puis-je pas aller partout ? N’est-il pas indispensable que je donne des explications ? Envoyez seulement prévenir ma grand-mère par Schmidt, qui reviendra ici attendre notre retour. Je suis prête, monsieur. 

 — Soit ! dit le comte. 

 Et sonnant à tout rompre, il cria : 

 — Ma voiture !… 

 Pour descendre le perron, il voulut absolument que Claire prît son bras. Le galant et élégant gentilhomme du comte d’Artois reparaissait. 

 — Vous m’avez ôté vingt ans de dessus la tête, disait-il, il est bien juste que je vous fasse hommage de la jeunesse que vous me rendez. 

 Lorsque Claire fut installée… 

 — Rue Saint-Lazare, dit-il au valet de pied, et vite ! 

 Quand le comte disait en montant en voiture : « Et vite ! », les passants n’avaient qu’à bien se garer. Le cocher était un habile homme, on arriva sans accident. 

 Aidés des indications du portier, le comte et la jeune fille se dirigèrent vers l’appartement de Mme Gerdy. 

 Le comte monta lentement, se tenant fortement à la rampe, s’arrêtant à tous les paliers pour respirer. Il allait donc la revoir ! L’émotion lui serrait le coeur comme dans un étau. 

 — Monsieur Noël Gerdy ? demanda-t-il à la domestique. 

 L’avocat venait de sortir à l’instant. On ne savait où il était allé, mais il avait dit qu’il ne serait pas absent plus d’une demi-heure. 

 — Nous l’attendrons donc, dit le comte. 

 Il s’avança, et la bonne s’effaça pour le laisser passer ainsi que Claire. 

 Noël avait formellement défendu d’admettre qui que ce fût, mais l’aspect du comte de Commarin était de ceux qui font oublier aux domestiques toutes leurs consignes. 

 Trois personnes se trouvaient dans le salon où la bonne introduisit le comte et Mlle d’Arlange. 

 C’était le curé de la paroisse, le médecin et un homme de haute stature, officier de la Légion d’honneur, dont la tenue et la tournure trahissaient l’ancien soldat. 

 Ils causaient, debout près de la cheminée, et l’arrivée d’étrangers parut les étonner beaucoup. 

 Tout en s’inclinant pour répondre au salut de M. de Commarin et de Claire, ils s’interrogeaient et se consultaient du regard. 

 Ce mouvement d’hésitation fut court. 

 Le militaire dérangea un fauteuil qu’il roula près de Mlle d’Arlange. 

 Le comte crut comprendre que sa présence était importune. 

 Il ne pouvait se dispenser de se présenter lui-même et d’expliquer sa visite. 

 — Vous m’excuserez, messieurs, dit-il, si je suis indiscret. Je ne pensais pas l’être en demandant à attendre Noël, que j’ai le plus pressant besoin de voir. Je suis le comte de Commarin. 

 À ce nom, le vieux soldat lâcha le fauteuil dont il tenait encore le dossier et se redressa de toute la hauteur de sa taille. Un éclair de colère brilla dans ses yeux, et il eut un geste menaçant. Ses lèvres se remuèrent pour parler, mais il se contint et se retira, la tête baissée, près de la fenêtre. 

 Ni le comte ni les deux autres hommes ne remarquèrent ces divers mouvements. Ils n’échappèrent pas à Claire. 

 Pendant que Mlle d’Arlange s’asseyait, passablement interdite, le comte, assez embarrassé lui-même de sa contenance, s’approcha du prêtre et à voix basse demanda : 

 — Quel est, je vous prie, monsieur l’abbé, l’état de madame Gerdy ? 

 Le docteur, qui avait l’oreille fine, entendit la question et s’avança vivement. 

 Il était bien aise de parler à un personnage presque célèbre comme le comte de Commarin et d’entrer en relation avec lui. 

 — Il est à croire, monsieur le comte, répondit-il, qu’elle ne passera pas la journée. 

 Le comte appuya sa main sur son front comme s’il y eût ressenti une douleur. Il hésitait à interroger encore. 

 Après un moment de silence glacial, il se décida pourtant. 

 — A-t-elle repris connaissance ? murmura-t-il. 

 — Non, monsieur. Depuis hier soir cependant nous avons de grands changements. Elle a été fort agitée ; toute la nuit, elle a eu des moments de délire furieux. Il y a une heure, on a pu supposer que la raison lui revenait, et on a envoyé chercher monsieur le curé. 

 — Oh ! bien inutilement, répondit le prêtre, et c’est un grand malheur. La tête n’y est plus du tout. Pauvre femme ! il Y a dix ans que je la connais, je venais la voir presque toutes les semaines, il est impossible d’en imaginer une plus excellente. 

 — Elle doit souffrir horriblement, dit le docteur. Presque aussitôt, et comme pour donner raison au médecin, on entendit des cris étouffés partant de la chambre voisine, dont la porte était restée ouverte. 

 — Entendez-vous ! dit le comte en tressaillant de la tête aux pieds. 

 Claire ne comprenait rien à cette scène étrange. De sinistres pressentiments l’oppressaient ; elle se sentait comme enveloppée par une atmosphère de malheur. La frayeur la prenait. Elle se leva et s’approcha du comte. 

 — Elle est sans doute là ? demanda M. de Commarin. 

 — Oui, monsieur, répondit d’une voix dure le vieux soldat, qui s’était avancé, lui aussi. 

 À tout autre moment le comte aurait remarqué le ton de ce vieillard et s’en serait choqué. Il ne leva pas même les yeux sur lui. Il restait insensible à tout. N’était-elle pas là, à deux pas de lui ! Sa pensée anéantissait. le temps. Il lui semblait que c’était hier qu’il l’avait quittée pour la dernière fois. 

 — Je voudrais bien la voir, demanda-t-il presque timidement. 

 — Cela est impossible, répondit le militaire. 

 — Pourquoi ? balbutia le comte. 

 — Au moins, reprit le soldat, laissez-la mourir en paix, monsieur de Commarin ! 

 Le comte se recula comme s’il eût été menacé. Ses yeux rencontrèrent ceux du vieux soldat ; il les baissa ainsi qu’un coupable devant son juge. 

 — Mais rien ne s’oppose à ce que monsieur entre chez madame Gerdy, reprit le médecin, qui voulut ne rien voir. Elle ne s’apercevra probablement pas de sa présence, et quand même… 

 — Oh ! elle ne s’apercevra de rien, appuya le prêtre, je viens de lui parler, de lui prendre la main, elle est restée insensible. 

 Le vieux soldat réfléchissait profondément. 

 — Entrez, dit-il enfin au comte, peut-être est-ce Dieu qui le veut. 

 Il chancelait à ce point que le docteur voulait le soutenir. Il le repoussa doucement. 

 Le médecin et le prêtre étaient entrés en même temps que lui ; Claire et le vieux soldat restaient sur le seuil de la porte placée en face du lit. 

 Le comte fit trois ou quatre pas et fut contraint de s’arrêter. Il voulait, mais il ne pouvait aller plus loin. 

 Cette mourante, était-ce bien Valérie ? 

 Il avait beau fouiller ses souvenirs, rien dans ces traits flétris, rien sur ce visage bouleversé ne lui rappelait la belle, l’adorée Valérie de sa jeunesse. Il ne la reconnaissait pas. 

 Elle le reconnut bien, elle, ou plutôt elle le devina ; elle se dressa, découvrant ses épaules et ses bras amaigris. D’un geste violent, elle repoussa le bandeau de glace pilée posé sur son front, rejetant en arrière sa chevelure abondante encore, trempée d’eau et de sueur, qui s’éparpilla sur l’oreiller. 

 — Guy ! s’écria-t-elle, Guy ! 

 Le comte frémit jusqu’au fond de ses entrailles. 

 Il demeurait plus immobile que ces malheureux qui, selon la croyance populaire, frappés de la foudre, restent debout, mais tombent en poussière dès qu’on les touche. 

 Il ne put apercevoir ce que virent les personnes présentes : la transfiguration de la malade. Ses traits contractés se détendirent, une joie céleste inonda son visage, et ses yeux creusés par la maladie prirent une expression de tendresse infinie. 

 — Guy, disait-elle d’une voix navrante de douceur, te voici donc enfin ! Comme il y a longtemps, mon Dieu, que je t’attends ! Tu ne peux pas savoir tout ce que ton absence m’a fait souffrir. Je serais morte de douleur, sans l’espérance de te revoir qui me soutenait. On t’a retenu loin de moi ? Qui ? Tes parents, encore ? Les méchantes gens ! Tu ne leur as donc pas dit que nul ici-bas ne t’aime autant que moi ! Non, ce n’est pas cela ; je me souviens… N’ai-je pas vu ton air irrité lorsque tu es parti ? Tes amis ont voulu te séparer de moi ; ils t’ont dit que je te trahissais pour un autre. À qui donc ai-je fait du mal pour avoir des ennemis ? C’est que mon bonheur blessait l’envie. Nous étions si heureux ! Mais tu ne l’as pas crue, cette calomnie absurde, tu l’as méprisée, puisque te voici ! 

 La religieuse, qui s’était levée en voyant tout le monde envahir la chambre de sa malade, ouvrait de grands yeux ahuris. 

 — Moi te trahir ! continuait la mourante, il faudrait être fou pour le croire. Est-ce que je ne suis pas ton bien, ta propriété, quelque chose de toi ! Pour moi tu es tout, et je ne saurais rien attendre ni espérer d’un autre que tu ne m’aies donné déjà. Ne t’ai-je pas appartenu corps et âme dès le premier jour ! Je n’ai pas lutté, va, pour me donner à toi tout entière ; je sentais que j’étais née pour toi, Guy ! te souviens-tu de cela ? Je travaillais pour une dentellière et je ne gagnais pas de quoi vivre, toi tu m’avais dit que tu faisais ton droit et que tu n’étais pas riche. Je croyais que tu te privais pour m’assurer un peu de bien-être. Tu avais voulu faire arranger notre petite mansarde du quai Saint-Michel. Était-elle jolie avec ce frais papier à bouquets que nous avions collé nous-mêmes ! 

 » Comme elle était gaie ! De la fenêtre, on apercevait ces grands arbres des Tuileries, et en nous penchant un peu, nous pouvions voir sous les arches des ponts le coucher du soleil. Le bon temps ! La première fois que nous sommes allés à la campagne ensemble, un dimanche, tu m’avais apporté une belle robe comme je n’osais en rêver et des bottines si mignonnes que je trouvais qu’il était dommage de les mettre pour marcher dehors ! Mais tu m’avais trompée ! 

 » Tu n’étais pas un pauvre étudiant. Un jour, en allant porter mon ouvrage, je te rencontrai dans une voiture superbe, derrière laquelle se tenaient de grands laquais chamarrés d’or. Je ne pouvais en croire mes yeux. Le soir, tu m’as dit la vérité, que tu étais noble, immensément riche. Oh ! mon bien-aimé ! Pourquoi m’avoir avoué cela !… 

 Avait-elle sa raison, était-ce le délire qui parlait ? 

 De grosses larmes roulaient sur le visage ridé du comte de Commarin, et le médecin et le prêtre étaient émus de ce spectacle si douloureux d’un vieillard qui pleure comme un enfant. 

 La veille encore, le comte croyait son coeur bien mort, et il suffisait de cette voix pénétrante pour lui rendre les fraîches et fortes sensations de la jeunesse. Combien d’années pourtant s’étaient écoulées depuis !… 

 — Alors ! poursuivait Mme Gerdy, il fallut abandonner le quai Saint-Michel. Tu le voulais ; j’obéis malgré mes pressentiments. Tu me dis que, pour te plaire, je devais ressembler à une grande dame. Tu m’avais donné des maîtres, car j’étais si ignorante qu’à peine je savais signer mon nom. Te rappelles-tu la drôle d’orthographe de ma première lettre ? Ah ! Guy, que n’étais-tu, en effet, un pauvre étudiant ! Depuis que je te sais si riche, j’ai perdu ma confiance, mon insouciance et ma gaieté. Si tu allais me croire avide ! si tu allais imaginer que ta fortune me touche ! 

 » Les hommes qui, comme toi, ont des millions doivent être bien malheureux ! Je comprends qu’ils soient incrédules et pleins de soupçons. Sont-ils sûrs jamais si c’est eux qu’on aime ou leur argent ! Ce doute affreux qui les déchire les rend défiants, jaloux et cruels. Ô mon unique ami, pourquoi avons-nous quitté notre chère mansarde ? Là nous étions heureux. Que ne m’as-tu laissée toujours où tu m’avais trouvée ! Ne savais-tu donc pas que la vue du bonheur blesse et irrite les hommes ? Sages, nous devions cacher le nôtre comme un crime. Tu croyais m’élever, tu m’as abaissée. Tu étais fier de notre amour, tu l’as affiché. Vainement je te demandais en grâce de rester obscure et inconnue. 

 » Bientôt toute la ville a su que j’étais ta maîtresse. Il n’était bruit dans ton monde que de tes prodigalités pour moi. Combien je rougissais de ce luxe insolent que tu m’imposais ! Tu étais content parce que ma beauté devenait célèbre ; je pleurais, moi, parce que ma honte le devenait aussi. On parlait de moi comme de ces femmes qui font métier d’inspirer aux hommes les plus grandes folies. N’ai-je pas vu mon nom dans un journal ! Tu allais te marier, c’est par ce journal que je l’ai appris. Malheureuse ! je devais te fuir ; je n’ai pas eu ce courage. 

 » Je me suis lâchement résignée au plus humiliant, au plus coupable des partages. Tu t’es marié, et je suis restée ta maîtresse. Oh ! quel supplice, quelle soirée affreuse ! J’étais seule, chez moi, dans cette chambre toute palpitante de toi, et tu en épousais une autre ! Je me disais : à cette heure, une chaste et noble jeune fille va se donner à lui. Je me disais : quels serments fait cette bouche qui s’est si souvent appuyée sur mes lèvres ? Souvent, depuis l’horrible malheur, je demande au bon Dieu quel crime j’ai commis pour être si impitoyablement châtiée : le crime, le voilà ! Je suis restée ta maîtresse, et ta femme est morte. Je ne l’ai vue qu’une fois, quelques minutes à peine, mais elle t’a regardé, et j’ai compris qu’elle t’aimait autant que moi, Guy, c’est notre amour qui l’a tuée. 

 Elle s’arrêta épuisée, mais aucun des assistants ne se permit un mouvement. 

 Ils écoutaient religieusement, avec une émotion fiévreuse, ils attendaient. 

 Mlle d’Arlange n’avait pas eu la force de rester debout ; elle s’était laissée glisser à genoux et elle pressait son mouchoir sur sa bouche pour étouffer ses sanglots. Cette femme n’était-elle pas la mère d’Albert ? 

 Seule la digne religieuse n’était point émue : elle avait vu, ainsi qu’elle se le disait, bien d’autres délires. Rien, elle ne comprenait absolument rien à cette scène. 

 Ces gens-ci sont fous, pensait-elle, de donner tant d’attention aux divagations d’une insensée. 

 Elle crut qu’elle devait avoir de la raison pour tous. S’avançant vers le lit, elle voulait faire rentrer la malade sous ses couvertures. 

 — Allons, madame, couvrez-vous, vous allez attraper froid. 

 — Ma soeur, murmurèrent en même temps le médecin et le prêtre. 

 — Tonnerre de Dieu ! s’écria le vieux soldat, laissez-la donc parler ! 

 — Qui donc, reprit la malade, insensible à tout ce qui se passait autour d’elle, qui donc a pu te dire que je te trahissais ? Oh ! les infâmes ! On m’a fait espionner, n’est-ce pas ? et on a découvert que souvent il venait chez moi un officier. Eh bien ! mais cet officier est mon frère, mon cher Louis ! Comme il venait d’avoir dix-huit ans et que l’ouvrage manquait, il s’est engagé soldat en disant à ma mère : « Ce sera toujours une bouche de moins à la maison. » C’est un bon sujet, et ses chefs l’ont aimé tout de suite. Il a travaillé au régiment ; il s’est instruit, et on l’a fait monter bien vite en grade. On l’a nommé lieutenant, capitaine, il est devenu chef d’escadron. Il m’a toujours aimée, Louis ; s’il était resté à Paris, je ne serais pas tombée. Mais notre mère est morte, et je me suis trouvée toute seule au milieu de cette grande ville. Il était sous-officier quand il a su que j’avais un amant. J’ai cru qu’il ne me reverrait jamais. Pourtant il m’a pardonné, en disant que la constance à une faute comme la mienne est sa seule excuse. Va, mon ami, il était plus jaloux de ton bonheur que toi-même. Il venait, mais en se cachant. Je l’avais mis dans cette position affreuse de rougir de sa soeur. Je m’étais, moi, condamnée à ne jamais parler de lui, à ne pas prononcer son nom. Un noble soldat pouvait-il avouer qu’il était le frère d’une femme entretenue par un comte ? Pour qu’on ne le vît pas, je prenais les plus minutieuses précautions. À quoi ont-elles servi, hélas ! À te faire douter de moi. Quand il a su ce qu’on disait, il voulait, dans son aveugle colère, te provoquer en duel. Et alors il m’a fallu lui prouver qu’il n’avait même pas le droit de me défendre. Quelle misère ! Ah ! j’ai payé bien cher mes années de bonheur volé ! Mais te voici, tout est oublié. Car tu me crois, n’est-il pas vrai, Guy ? J’écrirai à Louis : il viendra, il te dira que je ne mens pas, et tu ne douteras pas de sa parole, à lui, un soldat !… 

 — Oui, sur mon honneur, prononça le vieux soldat, ce que ma soeur dit est la vérité. 

 La mourante ne l’entendit pas ; elle continuait d’une voix que la lassitude faisait haleter : 

 — Comme ta présence me fait du bien ! Je sens que je renais. J’ai failli tomber malade. Je ne dois pas être jolie, aujourd’hui, n’importe, embrasse-moi… 

 Elle tendait les bras et avançait les lèvres comme pour donner des baisers. 

 — Mais c’est à une condition, Guy, tu me laisseras mon enfant. Oh ! je t’en supplie, je t’en conjure, ne me le prends pas, laisse-le-moi ! Une mère sans son enfant, que veux-tu qu’elle devienne ? Tu me le demandes pour lui donner un nom illustre et une fortune immense ; non ! Tu me dis que ce sacrifice fera son bonheur ; non ! Mon enfant est à moi, je le garderai. La terre n’a ni honneurs ni richesses qui puissent remplacer une mère veillant sur un berceau. Tu veux, en échange, me donner l’enfant de l’autre ; jamais ! Quoi ! c’est cette femme qui embrasserait mon fils ! C’est impossible ! Retirez d’auprès de moi cet enfant étranger, il me fait horreur, je veux le mien. Malheureux ! n’insiste pas, ne me menace pas de ta colère, de ton abandon, je céderais et je mourrais après. Guy, renonce à ce projet fatal, la pensée seule est un crime. Quoi ! mes prières, mes pleurs, rien ne t’émeut ! Eh bien ! Dieu nous punira. Tremble pour notre vieillesse. Tout se sait. Un jour viendra où les enfants nous demanderont des comptes terribles. Ils se lèveront pour nous maudire. Guy ! j’entrevois l’avenir. Je vois mon fils justement irrité s’avancer vers moi. Que dit-il, grand Dieu ! Oh ! ces lettres, ces lettres, cher souvenir de nos amours ! Mon fils ! Il me menace, il me frappe ! À moi ! À l’aide ! Un fils frapper sa mère… Ne le dites à personne, au moins ! Dieu ! que je souffre ! Il sait pourtant bien que je suis sa mère, il feint de ne pas me croire. Seigneur, c’est trop souffrir. Guy ! pardon ! ô mon unique ami ! je n’ai ni la force de résister ni le courage d’obéir. 

 À ce moment, la seconde porte de la chambre donnant sur le palier s’ouvrit, et Noël parut, pâle comme à l’ordinaire, mais calme et tranquille. 

 La mourante le vit et éprouva comme un choc électrique. 

 Une secousse terrible ébranla son corps ; ses yeux s’agrandirent démesurément, ses cheveux se dressèrent. 

 Elle se souleva sur ses oreillers, roidissant son bras dans la direction de Noël, et d’une voix forte, elle cria : 

 — Assassin !… 

 Une convulsion la rabattit sur son lit. On s’approcha, elle était morte. 

 Un grand silence se fit. 

 Telle est la majesté de la mort et la terreur qui s’en dégage, que devant elle les plus forts et les plus sceptiques courbent le front et s’inclinent. 

 Pour un moment, les passions et les intérêts se taisent. Involontairement nous nous recueillons, lorsqu’en notre présence s’exhale le dernier soupir d’un d’entre nous. 

 Tous les assistants, d’ailleurs, étaient profondément émus de cette scène déchirante, de cette confession suprême arrachée au délire et à la douleur. 

 Mais ce mot « assassin », le dernier de Mme Gerdy, ne surprit personne. 

 Tous, à l’exception de la soeur, savaient l’affreuse accusation qui pesait sur Albert. 

 À lui s’adressait la malédiction de cette mère infortunée. 

 Noël paraissait navré. Agenouillé près du lit de celle qui lui avait servi de mère, il avait pris une de ses mains et la tenait collée sur ses lèvres. 

 — Morte ! gémissait-il, elle est morte ! 

 Près de lui, la religieuse et le prêtre s’étaient mis à genoux et récitaient à demi-voix les prières des morts. 

 Ils imploraient de Dieu, pour l’âme de la trépassée, sa paix et sa miséricorde. 

 Ils demandaient un peu de bonheur au Ciel pour celle qui avait tant souffert sur cette terre. 

 Renversé sur un fauteuil, la tête en arrière, le comte de Commarin était plus défait et plus livide que cette morte, sa maîtresse, autrefois si belle. 

 Claire et le docteur s’empressaient autour de lui. 

 Il avait fallu retirer sa cravate et dénouer le col de sa chemise, il suffoquait. 

 Avec l’aide du vieux soldat, dont les yeux rouges et gonflés disaient la douleur comprimée, on avait roulé le fauteuil du comte près de la fenêtre entrouverte pour lui donner un peu d’air. Trois jours auparavant, cette scène l’aurait tué. 

 Mais le coeur s’endurcit au malheur comme les mains au travail. 

 — Les larmes l’ont sauvé, dit le docteur à l’oreille de Claire. 

 M. de Commarin, en effet, reprenait peu à peu ses sens, et avec la netteté de la pensée la faculté de souffrir lui revenait. 

 L’anéantissement suit les grandes secousses de l’âme ; il semble que la nature se recueille pour soutenir le malheur ; on n’en sent pas d’abord toute la violence, c’est après seulement qu’on sonde l’étendue et la profondeur du mal. 

 Les regards du comte s’arrêtaient sur ce lit où gisait le corps de Valérie. C’était donc là tout ce qui restait d’elle. L’âme, cette âme si dévouée et si tendre, s’était envolée. 

 Que n’eût-il pas donné pour que Dieu rendît à cette infortunée un jour, une heure seulement de vie et de raison ! Avec quels transports de repentir il se serait jeté à ses pieds pour lui demander grâce, pour lui dire combien il avait horreur de sa conduite passée ! Comment avait-il reconnu l’inépuisable amour de cet ange ! Sur un soupçon, sans daigner s’informer, sans l’entendre, il l’avait accablée du plus froid mépris. Que ne l’avait-il revue ! Il se serait épargné vingt ans de doutes affreux au sujet de la naissance d’Albert. Au lieu d’une existence d’isolement, il pouvait avoir une vie heureuse et douce. 

 Alors il se rappelait la mort de la comtesse. Celle-là aussi l’avait aimé, et jusqu’à en mourir. 

 Il ne les avait pas comprises, il les avait tuées toutes deux. 

 L’heure de l’expiation était venue, et il ne pouvait pas dire : « Seigneur, le châtiment est trop grand. » 

 Et quelle punition, cependant ! Que de malheurs depuis cinq jours ! 

 — Oui, balbutia-t-il, oui, elle me l’avait prédit ; que ne l’ai-je écoutée ! 

 Le frère de Mme Gerdy eut pitié de ce vieillard si impitoyablement éprouvé. 

 Il lui tendit la main. 

 — Monsieur de Commarin, dit-il d’une voix grave et triste, il y a longtemps que ma soeur vous a pardonné, si toutefois elle vous en a jamais voulu ; aujourd’hui c’est moi qui vous pardonne. 

 — Merci ! monsieur, balbutia le comte, merci !… 

 Et il ajouta : 

 — Quelle mort, grand Dieu ! 

 — Oui, murmura Claire, elle a rendu le dernier soupir avec cette idée que son fils a commis un crime. Et n’avoir pu la détromper !… 

 — Au moins ! s’écria le comte, faut-il que son fils soit libre pour lui rendre les derniers devoirs ; oui, il le faut… Noël !… 

 L’avocat s’était rapproché de son père et avait entendu. 

 — Je vous ai promis, mon père, répondit-il, de le sauver. 

 Pour la première fois Mlle d’Arlange envisagea Noël, leurs regards se croisèrent, et elle ne fut pas maîtresse d’un mouvement de répulsion qui fut vu de l’avocat. 

 — Albert est maintenant sauvé, dit-elle fièrement. Ce que nous demandons, c’est qu’on nous fasse prompte justice, c’est qu’il soit remis en liberté à l’instant. Le juge sait maintenant la vérité. 

 — Comment, la vérité ? interrogea l’avocat. 

 — Oui ! Albert a passé chez moi, avec moi, la nuit du crime. 

 Noël la regarda d’un air surpris ; un aveu si singulier dans une telle bouche, sans explications, avait bien de quoi surprendre. 

 Elle se redressa magnifique d’orgueil. 

 — Je suis mademoiselle Claire d’Arlange, monsieur, dit-elle. 

 M. de Commarin raconta alors rapidement tous les incidents rapportés par Claire. 

 Quand il eut terminé : 

 — Monsieur, répondit Noël, vous voyez ma situation en ce moment, dès demain… 

 — Demain ! interrompit le comte d’une voix indignée ; vous parlez, je crois, d’attendre à demain ! L’honneur commande, monsieur, il faut agir aujourd’hui même, à l’instant. Le moyen, pour vous, d’honorer cette pauvre femme, n’est pas de prier pour elle… délivrez son fils. 

 Noël s’inclina profondément. 

 — Entendre votre volonté, monsieur, dit-il, c’est obéir. Je pars. Ce soir, à l’hôtel, j’aurai l’honneur de vous rendre compte de mes démarches. Peut-être me sera-t-il donné de vous ramener Albert. 

 Il dit, et, embrassant une dernière fois la morte, il sortit. 

 Bientôt le comte et Mlle d’Arlange se retirèrent. 

 Le vieux soldat était allé à la mairie faire sa déclaration de décès et remplir les formalités indispensables. 

 La religieuse resta seule en attendant le prêtre que le curé avait promis d’envoyer pour « garder le corps ». 

 La fille de Saint-Vincent n’éprouvait ni crainte ni embarras. Tant de fois elle s’était trouvée dans des circonstances pareilles ! 

 Ses prières dites, elle s’était relevée, et déjà elle allait et venait dans la chambre, disposant tout comme on doit le faire quand un malade a rendu le dernier soupir. 

 Elle faisait disparaître les traces de la maladie, cachait les fioles et les petits pots, brûlait du sucre sur une pelle rougie, et sur une table recouverte d’une serviette blanche, à la tête du lit, elle allumait des bougies et plaçait un crucifix avec un bénitier et la branche de buis bénit. 

 Chapitre 17 

 AUSSI TROUBLÉ, AUSSI PRÉOCCUPÉ que possible des révélations de Mlle d’Arlange, M. Daburon gravissait l’escalier qui conduit aux galeries des juges d’instruction, lorsqu’il fut croisé par le père Tabaret. Sa vue l’enchanta et tout aussitôt il l’appela : 

 — Monsieur Tabaret !… 

 Mais le bonhomme, qui donnait tous les signes de l’agitation la plus vive, n’était rien moins que disposé à s’arrêter, à perdre une minute. 

 — Vous m’excuserez, monsieur, dit-il en saluant, on m’attend chez moi. 

 — J’espère cependant… 

 — Oh ! il est innocent, interrompit le père Tabaret. J’ai déjà quelques indices, et avant trois jours… Mais vous allez entendre l’homme aux boucles d’oreilles de Gévrol. Il est très malin, Gévrol, je l’avais mal jugé. 

 Et sans écouter un mot de plus il reprit sa course, sautant trois marches à la fois, au risque de se rompre le cou. 

 M. Daburon, désappointé, hâta le pas. 

 Dans la galerie, devant la porte de son cabinet, sur le banc de bois grossier, Albert assis près d’un garde de Paris attendait. 

 — On va vous appeler à l’instant, monsieur, dit le juge au prévenu en ouvrant sa porte. 

 Dans le cabinet, Constant causait avec un petit homme à figure chafouine qu’on aurait pu prendre à sa tenue pour un petit rentier des Batignolles, sans l’énorme épingle « en faux » qui constellait sa cravate et trahissait l’agent de la sûreté. 

 — Vous avez reçu mes lettres ? demanda M. Daburon à son greffier. 

 — Monsieur, vos ordres sont exécutés, le prévenu est là, et voici monsieur Martin qui arrive à l’instant du quartier des Invalides. 

 — Tout est donc pour le mieux, fit le magistrat d’un ton satisfait. 

 Et se retournant vers l’agent : 

 — Eh bien ! monsieur Martin, demanda-t-il, qu’avez-vous vu ? 

 — Monsieur, il y a eu escalade. 

 — y a-t-il longtemps ? 

 — Cinq ou six jours. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Non moins que je le suis de voir en ce moment monsieur Constant tailler une plume. 

 — Les traces sont visibles ? 

 — Autant, monsieur, que le nez au milieu du visage, si j’ose m’exprimer ainsi. Le voleur – il s’agit d’un voleur, je suppose, continua M. Martin qui était un beau parleur – a pénétré avant la pluie et s’est retiré après, ainsi que l’avait conjecturé monsieur le juge d’instruction. Cette circonstance est facile à déterminer quand on compare, le long du mur, du côté de la rue, les empreintes de la montée et celles de la descente. Ces empreintes sont des éraillures faites par le bout des pieds. Les unes sont nettes, les autres boueuses. Le gaillard – il est leste, ma foi ! – est entré à la force du poignet, mais, pour sortir, il s’est donné le luxe d’une échelle qu’il aura jetée à terre une fois en haut. On voit très bien où elle a été appliquée : en bas, à cause des trous, creusés par les montants ; en haut, parce que la chaux est dégradée. 

 — Est-ce là tout ? demanda le juge. 

 — Pas encore, monsieur. Ainsi, trois culs de bouteille qui garnissent la crête du mur ont été arrachés. Plusieurs branches des acacias qui s’étendent au-dessus du même mur ont été tortillées ou brisées. Même, aux épines de l’une de ces branches, j’ai recueilli un petit fragment de peau grise que voici, et qui me paraît provenir d’un gant. 

 Le juge prit ce fragment avec empressement. 

 C’était bien un petit morceau de gant gris. 

 — Vous vous êtes arrangé, je l’espère, monsieur Martin, dit M. Daburon, pour ne point éveiller l’attention dans la maison où vous avez fait cette enquête ? 

 — Certes, monsieur. J’ai d’abord examiné l’extérieur à mon aise. Après quoi, déposant mon chapeau chez le marchand de vins du coin, je me suis présenté chez la marquise d’Arlange, en me donnant pour l’intendant d’une duchesse du voisinage, au désespoir d’avoir laissé échapper un perroquet adoré et éloquent, si je puis employer ce terme. On m’a donné de très bonne grâce la permission de fouiller le jardin, et comme j’ai dit le plus grand mal de ma prétendue maîtresse, on m’aura indubitablement pris pour un domestique… 

 — Vous êtes un homme adroit et expéditif, monsieur Martin, interrompit le juge, je suis très satisfait de vous et je le ferai savoir à qui de droit. 

 Il sonna pendant que l’agent, fier des éloges reçus, gagnait la porte à reculons et courbé en arc de cercle. 

 Albert fut introduit. 

 — Vous êtes-vous décidé, monsieur, demanda sans préambule le juge d’instruction, à donner l’emploi de votre soirée de mardi ? 

 — Je vous l’ai donné, monsieur. 

 — Non, monsieur, non, et je regrette d’être obligé de vous dire que vous m’avez menti. 

 Albert, à cette injure, devint pourpre, et ses yeux étincelèrent. 

 — Ce que vous avez fait ce soir-là, continua le juge, je le sais, parce que la justice, je vous l’ai déjà dit, n’ignore rien de ce qu’il lui importe de connaître. 

 Il chercha le regard d’Albert, le rencontra, et lentement dit : 

 — J’ai vu mademoiselle Claire d’Arlange. 

 À ce nom, les traits du prévenu, contractés par une ferme volonté de ne pas se laisser abattre, se détendirent. 

 On eût dit qu’il éprouvait une immense sensation de bien-être, comme un homme qui, par miracle, échappe à un péril imminent qu’il désespérait de conjurer. 

 Pourtant il ne répondit pas. 

 — Mademoiselle d’Arlange, reprit le magistrat, m’a dit où vous étiez mardi soir. 

 Albert hésitait encore. 

 — Je ne vous tends pas de piège, ajouta M. Daburon, je vous en donne ma parole d’honneur. Elle m’a tout dit, entendez-vous ? 

 Cette fois, Albert se décida à parler. 

 Ses explications concordaient de point en point avec celles de Claire, pas un détail de plus. Désormais le doute devenait impossible. 

 La bonne foi de Mlle d’Arlange ne pouvait avoir été surprise. Ou Albert était innocent, ou elle était sa complice. 

 Pouvait-elle être sciemment la complice de ce crime odieux ? Non, elle ne pouvait même être soupçonnée. 

 Mais alors, où chercher l’assassin ? 

 Car à la justice, lorsqu’elle découvre un crime, il faut un criminel. 

 — Vous le voyez, monsieur, dit sévèrement le juge à Albert, vous m’aviez trompé. Vous risquiez votre tête, monsieur, et ce qui est bien autrement grave, vous m’exposiez, vous exposiez la justice à une déplorable erreur. Pourquoi n’avoir pas dit d’abord la vérité ? 

 — Monsieur, répondit Albert, mademoiselle d’Arlange, en acceptant de moi un rendez-vous, m’avait confié son honneur… 

 — Et vous seriez mort plutôt que de parler de cette entrevue ? interrompit M. Daburon avec une nuance d’ironie ; cela est beau, monsieur, et digne des anciens jours de la chevalerie… 

 — Je ne suis pas le héros que vous supposez, monsieur, dit simplement le prévenu. Si je vous disais que je ne comptais pas sur Claire, je mentirais. Je l’attendais. Je savais qu’en apprenant mon arrestation elle braverait tout pour me sauver. Mais on pouvait lui cacher ce malheur, et c’est là ce que je redoutais. En ce cas, autant qu’on peut répondre de soi, je crois que je n’aurais pas prononcé son nom. 

 Il n’y avait là nulle apparence de bravade. Ce qu’Albert disait, il le pensait et le sentait. M. Daburon regretta son ton ironique. 

 — Monsieur, reprit-il d’une voix bienveillante, on va vous reconduire en prison. Je ne puis rien vous dire encore, cependant vous ne serez plus au secret. On vous traitera avec tous les égards dus à un prisonnier dont l’innocence peut paraître probable. 

 Albert s’inclina et remercia. Son gardien revint le prendre. 

 — Qu’on fasse venir Gévrol, maintenant, dit le juge à son greffier. 

 Le chef de la sûreté était absent, on venait de le mander à la préfecture, mais son témoin, l’homme aux boucles d’oreilles, attendait dans la galerie. 

 On lui dit d’entrer chez le juge. 

 C’était un de ces hommes courts et ramassés sur eux-mêmes, robustes comme les chênes, bâtis à chaux et à sable, qui peuvent porter jusqu’à trois pochées de blé sur leurs épaules bombées. 

 Ses cheveux et ses favoris blancs faisaient paraître plus dur et plus foncé son teint hâlé, grillé, tanné par les intempéries des saisons, par le vent de la mer et par le soleil des tropiques. 

 Il avait de larges mains, noires, dures, calleuses, avec de gros doigts noueux qui devaient avoir la puissance de pression d’un étau. 

 À ses oreilles, de grandes boucles d’oreilles pendaient, soutenant un découpage en forme d’ancre. 

 Il portait le costume des pêcheurs aisés de la Normandie, lorsqu’ils s’habillent pour aller à la ville ou au marché. 

 L’huissier fut obligé de le pousser dans le cabinet. 

 Ce loup de la côte était intimidé et interdit. 

 Il s’avança en se balançant d’une jambe sur l’autre avec cette démarche déhanchée des matelots qui, rompus au roulis et au tangage, sont surpris de trouver sous leurs pieds l’immobile plancher des vaches. 

 Pour se donner une contenance, il tracassait son chapeau de feutre souple, décoré de petites médailles de plomb, ni plus ni moins que l’auguste casquette du roi Louis XI, de dévote mémoire, et orné encore d’une de ces ganses de laine rondes, que fabriquent les filles de campagne sur un métier primitif composé de quatre ou cinq épingles fichées dans un bouchon percé. 

 M. Daburon le détailla et l’évalua d’un coup d’oeil. 

 On ne pouvait s’y tromper, c’était bien l’homme à figure de brique dépeint par le petit témoin de La Jonchère. 

 Impossible également de méconnaître l’honnête homme. Sa physionomie respirait la franchise et la bonté. 

 — Votre nom ? demanda le juge d’instruction. 

 — Marie-Pierre Lerouge. 

 — Êtes-vous donc parent de Claudine Lerouge ? 

 — Je suis son mari, monsieur. 

 Quoi ! le mari de la victime vivait, et la police ignorait son existence ! 

 Voilà ce que pensa M. Daburon. 

 À quoi donc servent les surprenants progrès de l’industrie humaine ? 

 Aujourd’hui, lorsque la justice hésite, il lui faut, tout comme il y a vingt ans, une énorme perte de temps et d’argent pour obtenir le moindre renseignement. Il faut la croix et la bannière, en beaucoup de cas, pour se procurer l’état civil d’un témoin ou d’un prévenu. 

 Le vendredi, dans la journée, on avait écrit pour demander le dossier de Claudine, on était au lundi, et la réponse n’était pas arrivée. 

 Cependant la photographie existe, on a le télégraphe électrique, on dispose de mille moyens jadis inconnus et on ne les utilise pas. 

 — Tout le monde, reprit le juge, la croyait veuve ; elle-même prétendait l’être. 

 — C’est que, de cette manière, elle excusait un peu sa conduite. C’était d’ailleurs comme convenu entre nous. Je lui avais dit que je n’existais plus pour elle. 

 — Ah !… Vous savez qu’elle est morte victime d’un crime odieux ? 

 — Le monsieur de la police qui est venu me chercher me l’a dit, monsieur, répondit le marin dont le front se plissa. C’était une malheureuse ! ajouta-t-il d’une voix sourde. 

 — Comment ! c’est vous, un mari, qui l’accusez ? 

 — Je n’en ai que trop le droit, monsieur. Ah ! défunt mon père, qui s’y connaissait au temps, m’avait averti. Je riais, quand il me disait : « Prends garde, elle nous déshonorera tous. » Il avait raison. J’ai été, moi, à cause d’elle, poursuivi par la police, ni plus ni moins qu’un voleur qui se cache et qu’on cherche. Partout où on me demandait avec une citation, les gens devaient se dire : tiens ! il a donc fait un mauvais coup ! Et me voici devant la justice. Ah ! monsieur, quelle peine ! C’est que les Lerouge sont honnêtes de père en fils depuis que le monde est monde. Informez-vous dans le pays, on vous dira : « Parole de Lerouge vaut écrit d’un autre. » Oui, c’était une malheureuse, et je lui avais bien dit qu’elle ferait une mauvaise fin. 

 — Vous lui aviez dit cela ? 

 — Plus de cent fois, oui, monsieur. 

 — Et pourquoi ? Voyons, mon ami, rassurez-vous, votre honneur n’est point en jeu ici, personne n’en doute. Quand l’aviez-vous avertie si sagement ? 

 — Ah ! il y a longtemps, monsieur, répondit le mari, plus de trente ans, pour la première fois. Elle était ambitieuse jusque dans le sang, elle a voulu se mêler des affaires des grands, c’est ce qui l’a perdue. Elle disait qu’on gagne de l’or à garder des secrets ; moi, je disais qu’on gagne de la honte, et voilà tout. Prêter la main aux grands pour cacher leurs vilenies en comptant que ça portera bonheur, c’est rembourrer son matelas d’épines avec l’espoir de bien dormir. Mais elle n’en faisait qu’à sa tête. 

 — Vous étiez son mari, pourtant, objecta Daburon, vous aviez le droit de commander. 

 Le mari hocha la tête et poussa un gros soupir. 

 — Hélas ! monsieur, c’était moi qui obéissais. 

 Procéder par brefs interrogatoires avec un témoin lorsqu’on n’a même pas idée des renseignements qu’il apporte, c’est perdre du temps en cherchant à en gagner. On croit l’approcher du fait important, on l’en écarte. Mieux vaut lui lâcher la bride et se résigner à l’écouter, quitte à le remettre sur la voie lorsqu’il s’en éloigne trop. C’est encore le plus sûr et le plus court. C’est à ce parti que s’arrêta M. Daburon, tout en maudissant l’absence de Gévrol, qui, d’un mot, aurait abrégé de moitié cet interrogatoire, dont le juge ne soupçonnait pas encore l’importance. 

 — De quelles affaires s’était donc mêlée votre femme ? demanda le magistrat. Allons, mon ami, contez-moi cela bien exactement. Ici, vous le savez, on doit dire non seulement la vérité, mais encore toute la vérité. 

 Lerouge avait posé son chapeau sur une chaise. Alternativement il se détirait les doigts, les faisait craquer à les briser, ou se grattait la tête de toutes ses forces. C’était sa manière d’aller à la rencontre des idées. 

 — C’est pour vous dire, commença-t-il, qu’il y aura de cela trente-cinq ans à la Saint-Jean. Je devins amoureux de Claudine. Dame ! c’était une jolie fille, propre, avenante, avec une voix plus douce que le miel. C’était la plus belle du pays, droite comme un mât, souple comme l’osier, fine et forte comme un canot de course. Ses yeux pétillaient comme du vieux cidre ; elle avait des cheveux noirs, les dents blanches, et son haleine était plus fraîche que la brise du large. Le malheur est qu’elle n’avait rien, tandis que nous étions à l’aise. Sa mère, une veuve de trente-six maris, était, sauf votre respect, une pas grand-chose et mon père était l’honnêteté vivante. Quand je parlai au bonhomme d’épouser la Claudine, il jura son grand juron, et huit jours après il m’embarquait pour Porto sur la goélette d’un voisin à nous, histoire de changer d’air. Je revins au bout de six mois, plus maigre qu’un tolet, mais plus amoureux qu’avant. Le souvenir de Claudine me desséchait à petit feu. C’est que j’en étais fou à perdre le boire et le manger, et sans vous commander m’est avis qu’elle m’aimait un brin, vu que j’étais un solide gars et que plus d’une fille me reluquait. Pour lors le père, voyant que rien n’y faisait, que je dépérissais sans dire ouf et que je m’en allais tout doucettement rejoindre ma défunte mère au cimetière, se décida à me laisser passer ma folie. Un soir, comme nous revenions de la pêche et que je ne touchais pas au souper, il me dit : « Épouse-la donc, ta carogne, et que ça finisse ! » Je me rappelle bien cela, parce que, en entendant le vieux traiter mon amoureuse de ce nom, j’eus comme un éblouissement. J’aurais voulu le tuer. Ça ne porte pas bonheur de se marier malgré ses parents. 

 Le brave marin s’égarait au milieu de ses souvenirs. Il ne causait plus, il dissertait. 

 Le juge d’instruction essaya de le faire rentrer dans le bon chemin. 

 — Arrivons à l’affaire, dit-il. 

 — J’y suis, monsieur le juge, mais il fallait bien commencer par le commencement. Je me mariai donc. Le soir, après la noce, les parents et les invités partis, j’allais rejoindre ma femme quand j’aperçus mon père tout seul dans un coin qui pleurait. Ça me serra le coeur et j’eus un mauvais pressentiment. Il passa vite. C’est si beau, les six premiers mois qu’on a une femme qu’on aime ! On la voit comme à travers ces brouillards qui changent en palais et en églises les rochers de la côte, si bien que les novices s’y trompent. Pendant deux ans, sauf quelques castilles de rien, tout alla bien. Claudine me manoeuvrait comme un youyou. Ah ! elle était futée ! elle m’aurait pris, lié, porté au marché et vendu, que je n’y aurais vu que du feu. Son grand défaut, c’était d’être coquette. Tout ce que je gagnais, et mes affaires marchaient fort, elle se le mettait sur le dos. C’étaient tous les dimanches parure nouvelle, robes, joyaux, bonnets, des affiquets du diable que les marchands inventent pour la perdition des femmes. Les voisins en jasaient, mais moi, je trouvais cela bien. Pour le baptême du fils qu’elle m’avait donné, qui fut nommé Jacques, du nom de mon père, j’avais, pour lui plaire, donné la volée à mes économies de garçon, plus de trois cents pistoles que je destinais à acheter un pré qui m’endiablait parce qu’il était enclavé dans des parcelles nous appartenant. 

 M. Daburon bouillait d’impatience, mais que faire ? 

 — Allez, allez donc ! disait-il toutes les fois que Lerouge faisait seulement mine de s’arrêter. 

 – Donc, poursuivit le marin, j’étais content assez, lorsqu’un matin je vis tourner autour de chez nous un domestique de chez monsieur le comte de Commarin, dont le château est à un quart de lieue de chez nous, de l’autre côté du bourg. C’était un particulier qui ne me revenait pas du tout, un nommé Germain. On prétendait comme cela qu’il s’était mêlé de la faute de la Thomassine, une belle fille de chez nous qui avait plu au jeune comte et qui avait disparu. Je demandai à ma femme ce que lui voulait ce propre à rien ; elle me répondit qu’il était venu lui proposer de prendre un nourrisson. D’abord je ne voulais pas entendre de cette oreille. Notre bien permettait à Claudine de garder tout son lait pour notre fils. Mais la voilà qui se met à dire les meilleures raisons. Elle se repentait, soi-disant, de sa coquetterie et de ses dépenses. Elle voulait gagner de l’argent, ayant honte de ne rien faire tandis que je me tuais le corps. Elle demandait à amasser, à économiser, pour que le petit ne fût pas obligé plus tard d’aller à la mer. On lui offrait un très bon prix que nous pouvions mettre de côté pour rattraper en peu de temps les trois cents pistoles. Le chien de pré dont elle me parla finit par me décider. 

 — Elle ne vous dit pas, demanda le juge, de quelle commission on voulait la charger ? 

 Cette question stupéfia Lerouge. Il pensa que c’est avec raison qu’on affirme que la justice voit tout et sait tout. 

 — Pas encore, répondit-il. Mais vous allez voir. Huit jours après, le piéton lui apporte une lettre où on lui demandait de venir à Paris chercher l’enfant. C’était un soir. « Bon, dit-elle, je partirai demain par la diligence. » Moi, je ne souillai mot ; seulement au matin, quand elle fut parée pour le passage de la diligence, je déclarai que je l’accompagnerais. Elle ne parut pas fâchée, au contraire. Elle m’embrassa, et je fus ravi. À Paris, ma femme devait aller prendre le petit chez une madame Gerdy qui demeurait sur le boulevard. Nous convînmes avec Claudine qu’elle se présenterait seule et que je l’attendrais à notre auberge. Mais, elle partie, je me mangeais le foie dans cette chambre. Je sortis au bout d’une heure et j’allai rôder aux environs de la maison de cette dame. Je m’informai à des domestiques, à des gens qui sortaient, et j’appris qu’elle était la maîtresse du comte de Commarin. Cela me déplut si fort que, si j’avais été le maître, ma femme serait revenue sans ce bâtard. Je ne suis qu’un pauvre marin, moi, et je sais bien qu’un homme peut s’oublier. On est monté par la boisson. Quelquefois on est entraîné par les camarades, mais qu’un homme ayant femme et enfants fasse ménage avec une autre et lui donne le bien des siens, je trouve cela mal, très mal. N’est-il pas vrai, monsieur ? 

 Le juge d’instruction se démenait rageusement sur son fauteuil. Il pensait : cet homme n’en finira donc pas ! 

 — Oui ! vous avez raison mille fois, répondit-il, mais trêve de réflexions, avancez, avancez !… 

 — Claudine, monsieur, était plus entêtée qu’une mule. Après trois jours de discussions elle m’arracha un Amen entre deux baisers. Alors elle m’annonça que nous ne retournerions pas chez nous par la diligence. La dame, qui craignait pour son petit la fatigue du voyage, avait arrangé qu’on nous reconduirait à petites journées dans sa voiture, et avec ses chevaux. C’est qu’elle était entretenue dans le grand genre ! J’eus la bêtise de me réjouir parce que cela me permettrait de voir le pays à mon aise. Nous voilà donc bien installés, avec les enfants, le mien et l’autre, dans un beau carrosse, attelé de bêtes superbes, conduit par un cocher en livrée. Ma femme était folle de joie. Elle m’embrassait comme du pain et faisait sonner des poignées de pièces d’or. Moi, j’étais sot comme un honnête mari, qui trouve dans son ménage de l’argent qu’il n’y a pas apporté. C’est en voyant ma mine que Claudine, espérant me dérider, se risqua à me découvrir la vérité vraie. « Tiens », me dit-elle… 

 Lerouge s’interrompit, et, changeant de ton : 

 — Vous comprenez, dit-il, que c’est ma femme qui parle. 

 — Oui, oui… Poursuivez. 

 — Elle me dit donc en secouant sa poche : « Tiens, mon homme, nous en aurons comme ça jusqu’à plus soif, et voici pourquoi : monsieur le comte, qui a un fils légitime en même temps que celui-ci, veut que ce soit ce bâtard qui porte son nom. Cela se peut, grâce à moi. En route nous allons trouver dans l’auberge où nous coucherons monsieur Germain et la nourrice à qui on a confié le fils légitime. On nous mettra dans la même chambre, et, pendant la nuit, je dois changer les petits qu’on a exprès habillés l’un comme l’autre. Monsieur le comte donne pour cela huit mille francs comptant et une rente viagère de mille francs. » 

 — Et vous ! s’écria le juge, vous qui vous dites un honnête homme, vous avez souffert un tel crime lorsqu’il suffisait d’un mot pour l’en empêcher ! 

 — Monsieur, de grâce, supplia Lerouge, monsieur, laissez-moi finir… 

 — Soit, allez ! 

 — Je n’eus pas, d’abord, la force de rien dire, tant la colère m’étranglait. Je devais être effrayant. Mais elle, qui pourtant avait peur de moi quand je me montais, partit d’un éclat de rire qui me déconcerta. « Que tu es bête, me dit-elle ; écoute-moi donc avant de t’enlever comme une soupe au lait. C’est le comte, entends-tu, qui enrage d’avoir son bâtard chez lui, c’est le comte qui paye pour le changer. Sa maîtresse, la mère de celui-ci, ne veut pas de ça. Si elle a eu l’air de consentir à la chose, cette femme, c’est qu’elle tenait à ne pas se brouiller avec son amant et qu’elle avait son plan. Elle m’a prise à part, dans la chambre, et après m’avoir fait jurer le secret sur un crucifix, elle m’a dit qu’elle ne pouvait pas s’habituer à l’idée de se séparer pour toujours de son enfant et d’élever l’enfant d’une autre. Elle a ajouté que si je consentais à ne pas changer les nourrissons sans en rien dire au comte, elle me donnerait à l’instant dix mille francs et me garantirait une rente égale à celle du père. Elle m’a encore déclaré qu’elle saurait bien si je tenais ma parole, ayant fait faire à son petit un signe de reconnaissance ineffaçable. Elle ne me l’a pas montré, ce signe, et j’ai eu beau le chercher, je ne l’ai pas trouvé. Comprends-tu maintenant ? Je garde simplement ce petit bourgeois que voici ; j’affirme au comte que j’ai fait l’échange, nous empochons des deux côtés, et voilà Jacques riche. Embrasse ta petite femme qui a plus d’esprit que toi, mon homme ! »Voilà, monsieur, mot pour mot, ce que me dit Claudine. 

 Le rude matelot tira de sa poche un immense mouchoir à carreaux bleus et se moucha à faire trembler les vitres. C’était sa façon de pleurer. 

 M. Daburon restait confondu. 

 Depuis le commencement de cette malheureuse affaire, il marchait d’étonnements en étonnements. À peine avait-il mis ordre à ses idées sur un point que toute son attention était appelée sur un autre. 

 Il se sentait dérouté. Qu’était-ce que ce nouvel incident si grave ? qu’allait-il apprendre ? 

 Il brûlait d’interroger vivement, mais Lerouge, on le voyait, contait péniblement, démêlant laborieusement ses souvenirs ; un fil bien ténu le guidait, la moindre interruption pouvait rompre ce fil et embrouiller l’écheveau. 

 — Ce que me proposait Claudine, continua le marin, était une abomination, et je suis un honnête homme. Mais cette femme me pétrissait à volonté, comme la pâte du pétrin. Elle me chavirait le coeur. Elle me faisait voir blanc comme neige ce qui était noir comme de l’encre. Je l’aimais, quoi ! Elle me prouva que nous ne faisions de tort à personne et que nous assurions la fortune de Jacques, je me tus. Le soir, nous arrivions à un village, et le cocher nous dit, en arrêtant la voiture devant une auberge, que c’est là que nous coucherons. Nous entrons et nous voyons qui ? Cette canaille de Germain avec une femme portant un nourrisson si exactement habillé comme le nôtre que j’eus peur. Ils voyageaient comme nous dans une voiture du comte. Un soupçon me vint. Qui m’assurait que Claudine n’avait pas inventé la seconde histoire pour me calmer ? Elle en était certes capable. J’étais fou. Je consentais à une chose qui était mal, mais non à une certaine autre. Je me promis bien de ne pas perdre de vue notre petit bâtard, me jurant bien qu’on ne me l’escamoterait pas. En effet, je le gardai toute la soirée sur mes genoux, et, pour plus de sûreté, je lui avais noué mon mouchoir autour des reins en guise de remarque. Ah ! le coup avait été bien monté. Après souper, on parla de se coucher, et il se trouve qu’il n’y a dans cette auberge que deux chambres à deux lits. C’était à croire qu’on l’avait fait bâtir exprès. L’aubergiste dit que les deux nourrices coucheront dans une de ces chambres et Germain et moi dans l’autre. Comprenez-vous, monsieur le juge ? Ajoutez que toute la soirée j’avais surpris des signes d’intelligence entre ma femme et ce gredin de domestique. J’étais furieux. 

 » C’était la conscience qui parlait et que je faisais taire de force. Je sentais que j’agissais très mal et je m’en voulais à la mort. Pourquoi n’y a-t-il que les coquines pour faire virer comme une girouette à tous les vents de leurs coquineries l’esprit d’un honnête homme ? 

 M. Daburon répondit par un coup de poing à démolir son bureau. 

 Lerouge poursuivit plus vite : 

 — Moi, je repoussai cet arrangement, feignant d’être trop jaloux pour lâcher ma femme une minute. Il fallait en passer par où je voulais. La nourrice étrangère monta se coucher la première ; nous y allâmes, Claudine et moi, un moment après. Ma femme défit ses hardes et se coucha dans les draps avec notre fils et le nourrisson ; moi, je ne me déshabillai pas. Sous prétexte qu’en me couchant j’exposerais les nourrissons, je m’installai sur une chaise devant le lit, décidé à ouvrir l’oeil et à monter un quart un peu solide. J’avais soufflé la chandelle afin de laisser les femmes dormir ; moi, je n’y songeais guère ; mes idées m’ôtaient le sommeil ; je pensais à mon père et à ce qu’il dirait, s’il apprenait jamais ma conduite. Vers minuit, voilà que j’entends Claudine faire un mouvement. Je retiens mon souffle. Elle se levait. Voulait-elle changer les enfants ? Maintenant je sais que non, alors je crus que oui. Je me dressai hors de moi et, la saisissant par le bras, je commençai à taper, et rudement, tout en lâchant ce que j’avais sur le coeur. Je parlais à pleine voix, comme sur mon bateau, quand le temps est gros, je jurais comme un damné, je menais un tapage affreux. L’autre nourrice poussait des cris à faire croire qu’on l’égorgeait. À ce vacarme Germain accourt avec une chandelle allumée. Sa vue m’acheva. Ne sachant ce que je faisais, je tirai de ma poche un couteau catalan dont je me servais d’habitude, et empoignant le maudit bâtard, je lui traversai le bras avec la lame en disant : « Au moins, comme cela, on ne le changera pas sans que je le sache : il est marqué pour la vie. » 

 Lerouge n’en pouvait plus. 

 De grosses gouttes de sueur perlaient sur son front, glissaient le long de ses joues et s’arrêtaient dans les rides profondes de son visage. 

 Il haletait, mais le regard impérieux du juge le pressait, le harcelait, comme le fouet qui cingle les reins du nègre écrasé de fatigue. 

 — La blessure du petit était terrible, poursuivit-il ; elle saignait affreusement, il pouvait en mourir. Je ne m’inquiétais que de l’avenir, de ce qui arriverait peut-être plus tard. Je déclarai que j’allais écrire ce qui venait de se passer et que nous signerions tous. Ce fut fait. Nous savions écrire tous quatre. Germain n’osa pas résister, je parlais mon couteau à la main. Il mit son nom le premier, me conjurant seulement de ne rien dire au comte, jurant que pour sa part il ne souillerait mot, faisant promettre à l’autre nourrice de se taire. 

 — Et vous avez gardé cette déclaration ? demanda M. Daburon. 

 — Oui, monsieur, et comme l’homme de la police à qui j’ai tout avoué m’a recommandé de la prendre avec moi, je suis allé la retirer de l’endroit où je l’avais cachée, et je l’ai là. 

 — Donnez. 

 Lerouge sortit de la poche de sa veste un vieux portefeuille de parchemin attaché avec une lanière de cuir, et en tira un pli jauni par les années et soigneusement cacheté. 

 — Voici, dit-il. Le papier n’a pas été ouvert depuis cette nuit maudite. 

 En effet, lorsque le juge le déplia, il vit tomber la cendre jetée sur les caractères fraîchement tracés pour les empêcher de s’effacer. 

 C’était bien le récit bref de la scène décrite par le vieux marin. Les quatre signatures y étaient. 

 — Que sont devenus, murmura le juge, se parlant à lui-même, les témoins qui ont signé cette déclaration ? 

 Lerouge crut qu’on l’interrogeait. 

 — Germain est mort, répondit-il, on m’a dit qu’il s’était noyé dans une partie de plaisir. Claudine vient d’être assassinée, mais l’autre nourrice vit encore. Même je sais qu’elle a parlé de la chose à son mari, car il m’en a touché un mot. C’est un nommé Brossette, qui demeure au village de Commarin même. 

 — Et ensuite ? demanda le juge qui avait pris le nom et l’adresse de cette femme. 

 — Le lendemain, monsieur, Claudine parvint à me calmer et à m’extorquer le serment de garder le silence. L’enfant fut à peine malade, mais il garda une énorme cicatrice au bras. 

 — Madame Gerdy a-t-elle été avertie de ce qui s’était passé ? 

 — Je ne le crois pas, monsieur, cependant j’aime mieux dire que je l’ignore. 

 — Comment, vous l’ignorez ! 

 — Oui, je vous le jure, monsieur le juge ; cela vient de ce qui est arrivé après. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? 

 Le marin hésita. 

 — C’est que, monsieur, dit-il, c’est des affaires à moi, et… 

 — Mon ami, interrompit le juge, vous êtes un honnête homme, je le crois, j’en suis sûr. Mais une fois en votre vie, poussé par une mauvaise femme, vous avez failli, vous êtes devenu le complice d’une bien coupable action. Réparez votre faute en parlant sincèrement. Tout ce qui se dit ici, et qui n’a pas trait directement au crime, reste secret ; moi-même je l’oublie aussitôt. Ne craignez donc rien, et si vous éprouvez quelque humiliation, dites-vous que c’est la punition du passé. 

 — Hélas ! monsieur le juge, répondit le marin, j’ai été bien puni déjà, et il y a longtemps que ma peine a commencé. Argent mal acquis ne porte pas profit. En arrivant chez nous, j’achetai le malheureux pré plus cher que sa valeur. Le jour où je me suis promené dessus en me disant : il est à moi, j’ai eu mon dernier contentement. Claudine était coquette mais elle avait encore bien d’autres vices. Quand elle nous vit tant d’argent, ils éclatèrent tous comme un incendie qui couve à fond de cale quand on ouvre un panneau. D’un peu gourmande qu’elle était, elle devint portée sur sa bouche, sauf votre respect, à faire horreur. C’était chez nous une ripaille qui n’avait ni fin ni cesse. Dès que j’embarquais, elle s’attablait avec les plus mauvaises gredines du pays, et il n’y avait rien de trop bon ni de trop cher pour elles. Elle se prenait de boisson au point qu’il fallait la coucher. Là-dessus, voilà qu’une nuit qu’elle me croyait à Rouen, je reviens sans être attendu. J’entre, et je la trouve avec un homme. Et quel homme, monsieur ! Un méchant gringalet honni de tout le pays, laid, sale, puant : enfin le clerc de l’huissier du bourg. J’aurais dû le tuer, c’était mon droit, comme une vermine qu’il était ; il me fit pitié. Je l’empoignai par le cou et je le jetai par la fenêtre sans l’ouvrir. Il n’en est pas mort. Alors, je tombai sur ma femme, et quand je cessai de frapper elle ne bougeait plus. 

 Lerouge parlait d’une voix rauque, et de temps à autre enfonçait sur ses yeux ses poings crispés. 

 — Je pardonnai, continua-t-il, mais l’homme qui a battu sa femme et qui lui a fait grâce est perdu. Désormais, elle prit mieux ses précautions, elle devint plus hypocrite, et voilà tout. Dans l’intervalle, madame Gerdy retira son petit. Claudine ne fut plus retenue par rien. Protégée et conseillée par sa mère, qu’elle avait prise avec nous et qui était censée soigner notre Jacques, elle put me tromper pendant plus d’un an. Je la croyais revenue à de meilleurs sentiments, et pas du tout, elle menait une vie effroyable. Ma maison était devenue le mauvais lieu du pays, et c’est chez moi que les vauriens se rendaient après boire. Ils y buvaient pourtant encore, car ma femme faisait venir des paniers de vin et d’eau-de-vie, et tant que j’étais à la mer, on se soûlait pêle-mêle. Quand l’argent lui manquait, elle écrivait au comte ou à sa maîtresse, et ses orgies continuaient. Quelquefois j’avais des doutes qui me travaillaient ; alors, sans raison, pour un non, pour un oui, je la battais jusqu’à plus soif, puis je pardonnais encore, comme un lâche, comme un imbécile. C’était une existence d’enfer. Je ne sais pas ce qui me procurait le plus de plaisir : de l’embrasser ou de la rouer de coups. Tout le monde, dans le bourg, me méprisait et me tournait le dos ; on me croyait complice ou involontairement dupe. J’ai su plus tard qu’on supposait que je tirais profit de la conduite de ma femme, tandis qu’au contraire elle payait ses amants. En tout cas, on se demandait d’où venait tout l’argent qui se dépensait chez nous. Pour me distinguer d’un de mes cousins nommé Lerouge, on avait joint à mon nom un mot infâme. Quelle honte, monsieur ! Et je ne savais rien de tant de scandales, non, rien ! N’étais-je pas le mari ! Par bonheur, mon père était mort. 

 M. Daburon eut pitié. 

 — Reposez-vous, mon ami, dit-il, remettez-vous. 

 — Non, répondit le marin, j’aime mieux faire vite. Un homme eut la charité de me prévenir : le curé. Si jamais celui-là a besoin de Lerouge !… Sans perdre une minute, j’allai trouver un homme de loi, lui demandant comment doit agir un honnête marin qui a eu le malheur d’épouser une gourgandine. Il me dit qu’il n’y a rien à faire. Plaider, c’est publier à son de trompe son déshonneur, et une séparation n’arrange rien. « Quand une fois on a donné son nom à une femme, me dit-il, on ne peut plus le reprendre, il lui appartient pour le restant de ses jours, elle a le droit d’en disposer. Elle peut le salir, le couvrir de boue, le traîner de musicos en musicos, le mari n’y peut rien. » Cela étant, mon parti fut vite pris. Le jour même, je vendis le fatal pré et j’en fis porter l’argent à Claudine, ne voulant rien garder du pain de la honte. Je fis ensuite dresser un acte qui l’autorisait à administrer notre petit bien mais qui ne lui permettait ni de le vendre, ni d’emprunter dessus. Puis je lui écrivis une lettre où je lui marquais qu’elle n’entendrait plus parler de moi, que je n’étais plus rien pour elle et qu’elle pouvait se regarder comme veuve. Et dans la nuit, je partis avec mon fils. 

 — Et que devint votre femme, après votre départ ? 

 — Je ne puis le dire, monsieur. Je sais seulement qu’elle quitta le pays un an après moi. 

 — Vous ne l’avez jamais revue ? 

 — Jamais. 

 — Cependant, vous étiez chez elle trois jours avant le crime ? 

 — C’est vrai, monsieur, mais c’est qu’il le fallait absolument. J’ai eu bien de la peine à la retrouver, personne ne savait ce qu’elle était devenue. Heureusement mon notaire a pu se procurer l’adresse de madame Gerdy, il lui a écrit, et c’est comme cela que j’ai su que Claudine habitait La Jonchère. J’étais pour lors à Rouen ; le patron Gervais, qui est mon ami, m’offrit de me remonter à Paris sur son bateau, et j’acceptai. Ah ! monsieur ! quel saisissement lorsque je suis entré chez elle ! Ma femme ne me reconnaissait pas. À force de dire à tout le monde que j’étais mort, elle avait sans doute fini par s’en persuader. Quand j’ai dit mon nom, elle est tombée à la renverse. La malheureuse ! elle n’avait pas changé. Elle avait près d’elle un verre et une bouteille d’eau-de-vie… 

 — Tout cela ne m’apprend pas ce que vous veniez faire chez votre femme. 

 — C’est pour Jacques, monsieur, que j’y allais. Le petit est devenu homme, et il veut se marier. Pour cela, il fallait le consentement de la mère. J’ai donc porté à Claudine un acte que le notaire avait préparé et qu’elle a signé. Le voici. 

 M. Daburon prit l’acte et sembla le lire attentivement. Au bout d’un moment : 

 — Vous êtes-vous demandé, interrogea-t-il, qui pouvait avoir assassiné votre femme ? 

 Lerouge ne répondit pas. 

 — Avez-vous eu des soupçons sur quelqu’un ? insista le juge. 

 — Dame ! monsieur, répondit le marin, que voulez-vous que je vous dise ! J’ai pensé que Claudine avait fini par lasser les gens de qui elle tirait de l’argent comme de l’eau d’un puits, ou bien qu’étant soûle elle avait parlé trop. 

 Les renseignements étaient aussi complets que possible. Daburon congédia Lerouge en lui recommandant d’attendre Gévrol qui le conduirait à un hôtel où il se tiendrait jusqu’à nouvel ordre à la disposition de la justice. 

 — Vous serez indemnisé de vos dépenses, ajouta le juge. 

 Lerouge avait à peine tourné les talons qu’un fait grave, prodigieux, inouï, sans précédent se produisit dans le cabinet du juge d’instruction. 

 Constant, le sérieux, l’impassible, l’immobile, le sourd-muet Constant se leva et parla. 

 Il rompit un silence de quinze années, il s’oublia jusqu’à émettre une opinion. 

 Il dit : 

 — Voilà, monsieur, une surprenante affaire ! 

 Bien surprenante, en effet, pensait M. Daburon, et bien faite pour dérouter toutes les prévisions, pour renverser toutes les opinions préconçues. 

 Pourquoi, lui juge, avait-il agi avec cette déplorable précipitation ? Pourquoi, avant de rien risquer, n’avait-il pas attendu de bien posséder tous les éléments de cette grave affaire, de tenir tous les fils de cette trame compliquée ? 

 On accuse la justice de lenteur, mais c’est cette lenteur même qui fait sa force et sa sûreté, qui constitue sa presque infaillibilité. 

 On ne sait pas assez tout le temps que les témoignages mettent à se produire. 

 On ignore ce que peuvent révéler de faits des investigations inutiles en apparence. 

 Les drames de la cour d’assises n’observent pas les trois unités, il s’en manque de beaucoup. 

 Quand l’enchevêtrement des passions et des mobiles semble inextricable, un personnage inconnu, venu on ne sait d’où, se présente, et c’est lui qui apporte le dénouement. 

 M. Daburon, le plus prudent des hommes, avait cru simple la plus complexe des affaires. Il avait agi comme pour un cas de flagrant délit dans un crime mystérieux qui réclamait les plus grandes précautions. Pourquoi ? C’est que ses souvenirs ne lui avaient pas laissé la liberté de délibération, de jugement et de décision. Il avait craint également de paraître faible et de se montrer violent. Se croyant sûr de son fait, l’animosité l’avait emporté. Et cependant bien des fois il s’était dit : où est le devoir ? Mais, quand on en est réduit à ne plus distinguer clairement le devoir, c’est qu’on fait fausse route. 

 Le singulier dans tout cela, c’est que les fautes du juge d’instruction provenaient de son honnêteté même. Il avait été égaré par une trop grande délicatesse de conscience, les scrupules qui le tracassaient lui avaient rempli l’esprit de fantômes et l’avaient poussé à l’animosité passionnée par lui déployée à un certain moment. 

 Devenu plus calme, il examinait sainement les choses. En somme, grâce à Dieu ! rien n’était irréparable. Il ne s’en adressait pas moins les plus dures admonestations. Le hasard seul l’avait arrêté. En ce moment même, il se jurait bien que cette instruction serait pour lui la dernière. Sa profession lui inspirait désormais une invincible horreur. Puis, son entretien avec Claire avait rouvert toutes les blessures de son coeur, et elles saignaient plus douloureuses que jamais. Il reconnaissait avec accablement que sa vie était brisée, finie. Un homme peut se dire cela quand toutes les femmes ne lui sont rien, hormis une seule qu’il ne peut espérer posséder. 

 Trop religieux pour songer au suicide, il se demandait avec angoisse ce qu’il deviendrait plus tard, quand il aurait jeté aux orties sa robe de juge. 

 Puis il revenait à l’affaire présente. Dans tous les cas, innocent ou coupable, Albert était bien le vicomte de Commarin, le fils légitime du comte. Mais était-il coupable ? Évidemment non. 

 — J’y songe ! s’écria tout à coup le juge, il faut que je parle au comte de Commarin. Constant, faites passer à son hôtel, qu’il vienne à l’instant ; s’il n’est pas chez lui, qu’on le cherche. 

 M. Daburon allait avoir un moment difficile. Il allait être forcé de dire à ce vieillard : « Monsieur, votre fils légitime n’est pas celui que je vous ai dit, c’est l’autre. » Quelle situation ! non seulement pénible, mais voisine du ridicule. Le correctif, c’est que cet autre, Albert, était innocent. 

 À Noël aussi il faudrait apprendre la vérité, le précipiter à terre après l’avoir élevé jusqu’aux nues. Quelle désillusion ! Mais sans doute le comte trouverait pour lui quelque compensation, il la lui devait bien. 

 — Maintenant, murmurait le juge, quel serait le coupable ? 

 Une idée traversa son cerveau, qui d’abord lui parut invraisemblable. Il la rejeta, puis la reprit. Il la tourna, la retourna, l’examina sous toutes ses faces. Il s’y était presque arrêté lorsque M. de Commarin entra. 

 Le messager de M. Daburon lui était arrivé comme il allait descendre de voiture, revenant avec Claire de chez Mme Gerdy. 

 Chapitre 18 

 LE PÈRE TABARET PARLAIT, mais il agissait aussi.  Abandonné par le juge d’instruction à ses seules forces, il se remit à l’oeuvre sans perdre une minute et ne prit plus un moment de repos.  L’histoire du cabriolet attelé d’un cheval rapide était exacte. 

 Prodiguant l’argent, le bonhomme avait recruté une douzaine d’employés de la police en congé ou de malfaiteurs sans ouvrage, et, à la tête de ces honorables auxiliaires, secondé par son séide Lecoq, il s’était transporté à Bougival. 

 Il avait littéralement fouillé le pays, maison par maison, avec l’obstination et la patience d’un maniaque qui voudrait retrouver une aiguille dans une charretée de foin. 

 Ses peines ne furent pas absolument perdues. 

 Après trois jours d’investigations, voici ce dont il était à peu près certain : 

 L’assassin n’avait pas quitté le chemin de fer à Rueil comme le font tous les gens de Bougival, de La Jonchère et de Marly. Il avait poussé jusqu’à Chatou. 

 Tabaret pensait le reconnaître dans un homme encore jeune, brun et avec d’épais favoris noirs, chargé d’un pardessus et d’un parapluie, que lui avaient dépeint les employés de la station. 

 Ce voyageur, arrivé par le train qui part de Paris à Saint-Germain à huit heures trente-cinq du soir, avait paru fort pressé. 

 En quittant la gare, il s’était élancé au pas de course sur la route qui conduit à Bougival. Sur la chaussée, deux hommes de Marly et une femme de La Malmaison l’avaient remarqué à cause de ses allures rapides. Il fumait tout en courant. 

 Au passage du pont qui, à Bougival, joint les deux rives de la Seine, il avait été mieux observé encore. 

 On paye pour traverser ce pont, et l’assassin présumé avait sans doute oublié cette circonstance. 

 Il avait passé franc, toujours au pas de gymnastique, les coudes au corps, ménageant son haleine, et le gardien du pont avait été obligé de s’élancer à sa poursuite en le hélant, pour se faire payer. 

 Il avait paru très contrarié de cette circonstance, avait jeté une pièce de dix sous et avait continué sa route sans attendre les quarante-cinq centimes qui lui revenaient. 

 Ce n’est pas tout. 

 Le contrôleur de Rueil se souvenait que deux minutes avant le train de dix heures et quart, un voyageur s’était présenté, très ému et si essoufflé qu’à peine il pouvait se faire comprendre en demandant son billet, un billet de seconde, pour Paris. 

 Le signalement de cet homme répondait exactement au portrait décrit par les employés de Chatou et par le gardien du pont. 

 Enfin, le bonhomme se croyait sur la trace d’un individu qui avait dû monter dans le même compartiment que ce voyageur essoufflé. 

 On lui avait indiqué un boulanger d’Asnières auquel il avait écrit en lui demandant un rendez-vous. 

 Tel était le bilan du père Tabaret, quand le lundi matin il se présenta au Palais de Justice afin de voir si on n’aurait pas reçu le dossier de la veuve Lerouge. 

 Il ne trouva pas ce dossier, mais dans la galerie il rencontra Gévrol et son homme. 

 Le chef de la sûreté triomphait, et triomphait sans pudeur. Dès qu’il aperçut Tabaret, il l’appela. 

 — Eh bien ! illustre dénicheur, quoi de neuf ? Avons-nous fait couper le cou à quelque scélérat depuis l’autre jour ? Ah ! vieux malin, je vois bien que c’est à ma place que vous en voulez ! 

 Hélas ! le bonhomme était cruellement changé. 

 La conscience de son erreur le rendait humble et doux. Ces plaisanteries qui jadis l’exaspéraient ne le touchaient pas. Bien loin de se rebiffer, il baissa le nez d’un air si contrit que Gévrol en fut étonné. 

 — Raillez-moi, mon bon monsieur Gévrol, répondit-il, moquez-vous de moi impitoyablement, vous aurez raison, je l’ai bien mérité. 

 — Ah çà ! reprit l’agent, nous avons donc fait quelque nouveau chef-d’oeuvre, vieux passionné ? 

 Le père Tabaret branla tristement la tête. 

 — J’ai livré un innocent, dit-il, et la justice ne veut plus me le rendre. 

 Gévrol était ravi, il se frottait les mains à s’enlever l’épiderme. 

 — C’est très fort ; cela, chantonnait-il, c’est très adroit. Faire condamner des coupables, fi donc ! c’est mesquin. Mais faire raccourcir des innocents, bigre ! c’est le dernier mot de l’art. Papa Tirauclair, vous êtes pyramidal, et je m’incline. 

 Et en même temps il ôta ironiquement son chapeau. 

 — Ne m’accablez pas, reprit le bonhomme. Que voulez-vous, malgré mes cheveux gris, je suis jeune dans le métier. Parce que le hasard m’a servi trois ou quatre fois, j’en suis devenu bêtement orgueilleux. Je reconnais trop tard que je ne suis pas ce que je croyais ; je suis un apprenti à qui le succès a fait tourner la cervelle, tandis que vous, monsieur Gévrol, vous êtes notre maître à tous. Au lieu de me railler, de grâce, secourez-moi, aidez-moi de vos conseils et de votre expérience. Seul, je n’en sortirai pas, au lieu qu’avec vous !… 

 Gévrol est superlativement vaniteux. 

 La soumission de Tabaret, qu’au fond il estimait très fort, chatouilla délicieusement ses prétentions policières. 

 Il s’humanisa. 

 — J’imagine, dit-il d’un ton protecteur, qu’il s’agit de l’affaire de La Jonchère ? 

 — Hélas ! oui, cher monsieur Gévrol, j’ai voulu marcher sans vous, et il m’en cuit. 

 Le vieux finaud de Tabaret gardait la mine contrite d’un sacristain surpris à faire gras le vendredi, mais, au fond, il riait, il jubilait. 

 Niais vaniteux, pensait-il, je te casserai tant d’encensoirs sur le nez que tu finiras bien par faire tout ce que je voudrai. 

 M. Gévrol se grattait le nez, tout en avançant la lèvre inférieure et en faisant : « Euh ! euh ! » 

 Il feignait d’hésiter, heureux de prolonger la délicate jouissance que lui procurait la confusion du bonhomme. 

 — Voyons, dit-il enfin, déridez-vous, papa Tirauclair ; je suis bon garçon, moi, je vous donnerai un coup d’épaule. C’est gentil, hein ? Mais aujourd’hui je suis trop pressé, on me demande là-bas. Venez me voir demain matin, nous causerons. Cependant, avant de nous quitter, je vais vous allumer une lanterne pour chercher votre chemin. Savez-vous qui est le témoin que j’amène ? 

 — Dites, mon bon monsieur Gévrol. 

 — Eh bien ! ce gaillard sur ce banc qui attend monsieur le juge d’instruction est le mari de la victime de La Jonchère. 

 — Pas possible ! fit le père Tabaret stupéfié. 

 Et réfléchissant : 

 — Vous vous moquez de moi, ajouta-t-il. 

 — Non, sur ma parole. Allez lui demander son nom, il vous dira qu’il s’appelle Pierre Lerouge. 

 — Elle n’était donc pas veuve ? 

 — Il paraîtrait, répondit Gévrol goguenardant, puisque voilà son heureux époux. 

 — Oh !… murmura le bonhomme. Et sait-il quelque chose ? 

 En vingt phrases le chef de la sûreté analysa à son collègue volontaire le récit que Lerouge allait faire au juge d’instruction. 

 — Que dites-vous de cela ? demanda-t-il en finissant. 

 — Ce que je dis, balbutia le père Tabaret, dont la physionomie dénotait une surprise voisine de l’hébétement, ce que je dis ?… je ne dis rien. Je pense… mais non, je ne pense rien. 

 — Une tuile, quoi ! fit Gévrol radieux. 

 — Dites un coup de massue, plutôt, répliqua Tabaret. 

 Mais subitement il se redressa, se donnant sur le front un furieux coup de poing. 

 — Et mon boulanger ! s’écria-t-il. À demain, monsieur Gévrol. 

 Il est fêlé ! pensa le chef de la sûreté. 

 Le bonhomme était fort sain d’esprit, seulement il s’était tout à coup souvenu du boulanger d’Asnières, qu’il avait prié de passer chez lui. L’y trouverait-il encore ? 

 Dans l’escalier, il rencontra M. Daburon ; c’est à peine s’il daigna lui répondre. 

 Bientôt il fut dehors et s’élança le long du quai, trottant comme un chat maigre. 

 Là, causons, se disait-il ; voilà mon Noël redevenu, Gros-Jean comme devant. Il ne va pas rire, lui qui était si heureux d’avoir un nom. Bast ! s’il le veut, je l’adopterai. Tabaret ne sonne pas comme Commarin, mais enfin, c’est un nom. N’importe, l’histoire de Gévrol ne modifie en rien la situation d’Albert ni mes convictions. Il est le fils légitime, tant mieux pour lui ! Cela ne m’affirmerait en rien son innocence, si j’en doutais. Évidemment, non plus que son père, il ne connaissait rien de ces circonstances si surprenantes. Il devait, aussi bien que le comte, croire à une substitution. Ces faits, madame Gerdy les ignorait aussi, on aura inventé quelque histoire pour expliquer la cicatrice. Oui, mais madame Gerdy savait à n’en pas douter que Noël était bien son fils à elle. En le reprenant, elle a dû vérifier les signes. Quand Noël a trouvé les lettres du comte, elle se sera empressée de lui expliquer… 

 Le père Tabaret s’arrêta aussi court que si son chemin eût été barré par le plus effroyable reptile. 

 Il était épouvanté de sa conclusion, qui disait : « Noël aurait donc assassiné la femme Lerouge pour l’empêcher de confesser que la substitution n’avait pas eu lieu, et il aurait brûlé les lettres et les papiers qui le prouvaient ! » 

 Mais il repoussa avec horreur cette probabilité, comme un honnête homme chasse une détestable pensée qui, par hasard, sillonne son esprit. 

 — Vieux crétin que je suis ! exclamait-il en reprenant sa course, voilà pourtant la conséquence de l’affreux métier que je me faisais gloire d’exercer ! Soupçonner Noël, mon enfant, mon légataire universel, la vertu et l’honneur incarnés ici-bas ! Noël, que dix ans de relations constantes, de vie presque commune, m’ont appris à estimer, à admirer au point que je répondrais de lui comme de moi-même ! Il faut de terribles passions pour pousser, à verser le sang, les hommes d’une certaine condition, et je n’ai jamais connu à Noël que deux passions : sa mère et le travail. Et j’ose effleurer d’un soupçon ce caractère si noble ! Je devrais me battre ! Vieille bête ! tu ne trouves sans doute pas assez terrible la leçon que tu viens de recevoir ! Que faut-il donc pour te rendre plus circonspect ? 

 Il raisonnait ainsi, s’efforçant de refouler ses inquiétudes, contraignant ses habitudes d’investigation, mais au fond de lui-même une voix taquinante murmurait : « Si c’était Noël ? » 

 Le père Tabaret était arrivé rue Saint-Lazare. 

 Devant sa porte stationnait le plus élégant coupé bleu attelé d’un cheval magnifique. Machinalement il s’arrêta. 

 — Bel animal ! dit-il ; mes locataires reçoivent des gens bien… 

 Ils recevaient des gens mal aussi, car il formulait à peine cette réflexion qu’il vit sortir M. Clergeot, l’honnête M. Clergeot, dont la présence dans une maison y trahit une ruine aussi sûrement que la présence des employés des pompes funèbres y annonce une mort. 

 Le vieux policier, qui connaît toute la terre, connaissait admirablement l’honnête banquier. Même il avait eu des relations avec lui, autrefois, lorsqu’il collectionnait des livres. Il l’arrêta. 

 — Vous voilà ! vieux crocodile, lui dit-il, vous avez donc des pratiques dans ma maison ? 

 — Il paraît, répondit sèchement Clergeot, qui n’aime pas à être traité familièrement. 

 — Tiens ! tiens ! fit le père Tabaret. 

 Et, poussé par une curiosité bien naturelle chez un propriétaire qui doit avant tout redouter de loger des gens gênés, il ajouta : 

 — Qui diable êtes-vous en train de me ruiner ? 

 — Je ne ruine personne, riposta M. Clergeot d’un air de dignité offensée. Avez-vous eu à vous plaindre de nos relations ? Je ne le pense pas. Parlez de moi, s’il vous plaît, au jeune avocat qui fait des affaires avec moi, il vous dira s’il a lieu de regretter de me connaître. 

 Tabaret fut péniblement impressionné. 

 Quoi ! Noël, le sage Noël était le client de Clergeot ! Que voulait dire cela ? Peut-être n’y avait-il aucun mal. Cependant les quinze mille francs de jeudi lui revenaient à la mémoire. 

 — Oui, dit-il, désireux de se renseigner, je sais que monsieur Gerdy mène l’argent assez rondement. 

 Clergeot a la délicatesse de ne jamais laisser attaquer ses pratiques sans les défendre. 

 — Ce n’est pas lui personnellement, objecta-t-il, qui fait danser les écus, c’est sa petite femme chérie. Elle est grosse comme le pouce, mais elle mangerait le diable, ongles, cornes et tout. 

 Quoi ! Noël entretenait une femme, une créature que Clergeot lui-même, l’ami des petites dames, trouvait dépensière ! Cette révélation, en ce moment, atteignait le bonhomme en plein coeur. Pourtant il dissimula. Un geste, un regard pouvaient éveiller la défiance de l’usurier et lui fermer la bouche. 

 — On sait cela, reprit-il du ton le plus dégagé qu’il put. Bast ! il faut que jeunesse se passe. Que croyez-vous donc qu’elle lui coûte par an, cette coquine ? 

 — Ma foi, je ne sais pas. Il a eu le tort de ne pas lui assigner un fixe. À mon calcul, elle doit bien, depuis quatre ans qu’il l’a, lui avoir avalé dans les environs de cinq cent mille francs. 

 Quatre ans ! cinq cent mille francs ! 

 Ces mots, ces chiffres éclatèrent comme des obus dans la cervelle du père Tabaret. 

 Un demi-million ! 

 En ce cas Noël était ruiné de fond en comble. Mais alors… 

 — C’est beaucoup, dit-il, réussissant, grâce à d’héroïques efforts, à cacher sa souffrance, c’est énorme même ! Il faut remarquer cependant que monsieur Gerdy a des ressources… 

 — Lui ! interrompit l’usurier en haussant les épaules. Tenez, pas ça ! ajouta-t-il en faisant claquer sous ses dents l’ongle de son pouce. Il est nettoyé à fond. Cependant, s’il vous doit de l’argent, soyez sans crainte. C’est un malin. Il va se marier. Tel que vous me voyez, je viens de lui renouveler des billets pour vingt-six mille francs. Au revoir, monsieur Tabaret. 

 L’usurier s’éloigna d’un pas leste, laissant le pauvre bonhomme planté comme une borne au milieu du trottoir. 

 Il ressentait quelque chose de pareil à la douleur immense qui doit briser le coeur d’un père lorsqu’on lui laisse entrevoir que son fils bien-aimé est peut-être le dernier des scélérats. 

 Et, pourtant, telle était sa croyance en Noël qu’il violentait sa raison pour repousser encore les soupçons qui le poignaient. Pourquoi cet usurier n’aurait-il pas calomnié l’avocat ? 

 Ces gens qui prêtent à plus de dix pour cent sont capables de tout. Évidemment il avait exagéré le chiffre des folies de son client. 

 Et quand même ! Combien d’hommes n’ont pas fait pour des femmes les plus grandes insanités sans cesser d’être honnêtes ! 

 Il voulut entrer. 

 Un tourbillon de soie, de dentelles et de velours, lui barra le passage. 

 C’était une jolie jeune femme brune qui sortait. 

 Elle s’élança, légère comme l’oiseau, dans le coupé bleu. 

 Le père Tabaret était gaillard, la jeune femme était ravissante, pourtant il n’eut pas un regard pour elle. 

 Il entra, et sous la voûte il trouva son portier debout, sa casquette à la main, considérant d’un oeil attendri une pièce de vingt francs. 

 — Ah ! monsieur, lui dit cet homme, la jolie dame, et combien elle est comme il faut ! Que n’êtes-vous arrivé cinq minutes plus tôt ? 

 — Quelle dame ?… pourquoi ? 

 — Cette dame si distinguée qui sort, elle venait, monsieur, chercher des renseignements sur monsieur Gerdy. Elle m’a donné vingt francs pour répondre à ses questions. Il paraîtrait que monsieur Gerdy se marie. Elle avait l’air tout à fait vexée. Superbe créature ! J’ai dans l’idée que ce doit être sa maîtresse. Je comprends maintenant pourquoi il sortait toutes les nuits. 

 — Monsieur Gerdy ? 

 — Mais oui, monsieur, je n’en ai jamais parlé à monsieur, vu qu’il avait l’air de se cacher. Il ne me demandait pas le cordon, non, pas si bête ! Il filait par la petite porte de la remise. Moi je me disais : c’est peut-être pour ne pas me déranger, ce qu’il en fait, cet homme, c’est très délicat de sa part, et puisque ça lui plaît… 

 Le portier parlait, l’oeil toujours attaché sur sa pièce. 

 Lorsqu’il leva la tête pour interroger la physionomie de son seigneur et maître, le père Tabaret avait disparu. 

 En voilà bien une autre ! se dit le portier. Cent sous que le patron court après la superbe créature ! Joue des flûtes, va, vieux roquentin, on t’en donnera un petit morceau, pas beaucoup, mais c’est très cher. 

 Le portier ne se trompait pas. Le père Tabaret courait après la dame au coupé bleu. 

 Il avait pensé : celle-là me dira tout ; et d’un bond il fut dans la rue. 

 Il y arriva juste à temps pour voir le coupé bleu tourner le coin de la rue Saint-Lazare. 

 — Ciel ! murmura-t-il, je vais la perdre de vue, et cependant la vérité est là. 

 Il était dans un de ces états de surexcitation nerveuse qui enfantent des prodiges. 

 Il franchit le bout de la rue Saint-Lazare aussi rapidement qu’un jeune homme de vingt ans. 

 Ô bonheur ! À cinquante pas, dans la rue du Havre, Il vit le coupé bleu arrêté au milieu d’un embarras de voitures. 

 Je l’aurai ! se dit-il. 

 Ses regards parcouraient les alentours de la gare de l’Ouest, cette rue où rôdent presque constamment des cochers marrons : pas une voiture ! 

 — Volontiers, comme Richard III, il aurait crié : « Ma fortune pour un fiacre ! » 

 Le coupé bleu s’était dégagé et filait bon train vers la rue Tronchet. Le bonhomme suivait. 

 Il se maintenait ; le coupé ne gagnait pas trop. 

 Tout en courant sur le milieu de la chaussée, cherchant de l’oeil une voiture où se jeter, il se disait : en chasse ! bonhomme, en chasse ! Quand on n’a pas de tête, il faut des jambes. Et hop ! et hop ! Pourquoi n’as-tu pas songé à demander à Clergeot l’adresse de cette femme ? Plus vite que ça, mon vieux, plus vite ! Quand on veut se mêler d’être mouchard, on se munit des qualités de l’emploi, le mouchard doit avoir les fuseaux du cerf. 

 Il ne pensait qu’à rejoindre la maîtresse de Noël, et pas à autre chose. Mais il perdait, bien évidemment il perdait. 

 Il n’était pas au milieu de la rue Tronchet, et il n’en pouvait plus ; il sentait que ses jambes ne le porteraient pas cent mètres plus loin, et le maudit coupé allait atteindre la Madeleine. 

 Ô Fortune ! Une remise découverte, marchant dans le même sens que lui, le dépassa. 

 Il fit un signe plus désespéré que celui de l’homme qui se noie. Le signe fut vu. Il rassembla ses dernières forces et d’un bond s’élança dans la voiture sans le secours du marchepied. 

 — Là-bas, dit-il, ce coupé bleu, vingt francs ! 

 — Compris ! répondit le cocher en clignant de l’oeil. 

 Et il enveloppa sa maigre rosse d’un vigoureux coup de fouet en murmurant : 

 — Un bourgeois jaloux qui suit sa femme. Connu ! Hue cocotte ! 

 Pour le père Tabaret, il était temps de s’arrêter, ses forces expiraient. Après une bonne minute, il n’avait pas repris haleine. On était sur le boulevard. Il se dressa dans la voiture, s’appuyant au siège du cocher. 

 — Je n’aperçois plus le coupé, dit-il. 

 — Oh ! je le vois bien, moi, bourgeois ; c’est qu’il a un fameux cheval. 

 — Le tien doit être meilleur ! j’ai dit vingt francs, ce sera quarante. 

 Le cocher tapa comme un sourd, et tout en frappant il grommelait : 

 — Il n’y a pas à dire, il faut la rejoindre. Pour vingt francs je la manquais : j’aime les femmes, moi, je suis de leur côté. Mais dame ! deux louis… Peut-on être jaloux quand on est aussi laid que ça ? 

 Le père Tabaret se donnait mille peines pour occuper son esprit de choses indifférentes. 

 Il ne voulait pas réfléchir avant d’avoir vu cette femme, de lui avoir parlé, de l’avoir habilement questionnée. 

 Il était sûr que d’un mot elle allait perdre ou sauver son amant. 

 Quoi ! perdre Noël ! Eh bien ! oui. 

 Cette idée de Noël assassin le fatiguait, le harcelait, bourdonnait dans son cerveau comme la mouche agaçante qui mille et mille fois vient, revient se heurter à la vitre où brille un rayon. 

 On venait de dépasser la Chaussée-d’Antin, le coupé bleu n’était guère qu’à une trentaine de pas. Le cocher de remise se retourna : 

 — Bourgeois, notre coupé s’arrête. 

 — Arrête aussi et ne le perds pas de l’oeil, pour repartir en même temps que lui. 

 Le père Tabaret se pencha tant qu’il put hors de sa voiture. 

 La jeune femme descendait du coupé, traversait le trottoir et entrait dans un magasin où on vend des cachemires et des dentelles. 

 Voilà donc, pensait le père Tabaret, où vont les billets de mille francs ! Un demi-million en quatre ans ! Que font donc ces créatures de l’argent qu’on leur jette à pleines mains ; le mangent-elles ? Au feu de quels caprices fondent-elles les fortunes ? Elles ont des philtres endiablés, bien sûr, qu’elles donnent à boire aux imbéciles qui se ruinent pour elles. Il faut qu’elles possèdent un art particulier de cuisiner et d’épicer le plaisir, puisque une fois qu’elles tiennent un homme il sacrifie tout avant de les abandonner. 

 La remise se remit en route, mais bientôt s’arrêta. 

 Le coupé faisait une nouvelle pause devant un magasin de curiosités. 

 Cette créature veut donc acheter tout Paris ! se disait avec rage le bonhomme. Oui, c’est elle qui a poussé Noël, si Noël a commis le crime. C’est mes quinze mille francs qu’elle fricasse en ce moment. Combien de jours dureront-ils ? Ce serait pour avoir de l’argent que Noël aurait tué la femme Lerouge. Oh ! alors il serait le dernier, le plus infâme des hommes. Quel monstre de dissimulation et d’hypocrisie ! Et penser que si je mourais ici de fureur, il serait mon héritier ! Car c’est écrit en toutes lettres : « Je lègue à mon fils Noël Gerdy… » Si ce garçon était coupable, il n’y aurait pas d’assez grands supplices pour lui… Mais cette femme ne rentrera donc pas ! 

 Cette femme n’était pas pressée, le temps était beau, sa toilette était ravissante, elle se montrait. Elle visita trois ou quatre magasins encore, et en dernier lieu s’arrêta chez un pâtissier, où elle resta plus d’un quart d’heure. 

 Le bonhomme, dévoré d’angoisses, bondissait et trépignait dans sa voiture. 

 Être séparé du mot d’une énigme terrible par le caprice d’une drôlesse, quelle torture ! Il mourait d’envie de s’élancer sur ses pas, de la prendre par le bras et de lui crier : « Rentre donc, malheureuse ! rentre donc chez toi ! Que fais-tu là ? Ne sais-tu pas qu’à cette heure ton amant, celui que tu as ruiné, est soupçonné d’un assassinat ! Rentre donc que je te questionne, que je sache de toi s’il est innocent ou coupable ! Car tu me le diras, sans t’en douter. Je t’ai préparé un traquenard où tu te prendras. Rentre donc, l’anxiété me tue ! » 

 Elle rentra. 

 Le coupé bleu reprit sa course, remonta la rue du Faubourg-Montmartre, tourna dans la rue de Provence, déposa la jolie promeneuse à sa porte et repartit. 

 — Elle demeure là, dit le père Tabaret avec un soupir de soulagement. 

 Il descendit de voiture, donna au cocher les deux louis en lui ordonnant de l’attendre, et s’élança sur les traces de la jeune femme. 

 Il est patient, le bourgeois, pensa le cocher, mais la petite dame brune est pincée. 

 Le bonhomme avait ouvert la porte de la loge du concierge. 

 — Le nom de cette dame qui vient de rentrer ? demanda-t-il. 

 Le portier ne parut rien moins que disposé à répondre. 

 — Son nom ? insista le vieux policier. 

 Le ton était si bref, si impérieux que le portier fut ébranlé. 

 — Madame Juliette Chaffour, répondit-il. 

 — À quel étage ? 

 — Au second, la porte en face. 

 Une minute après, le bonhomme attendait dans le salon de Mme Juliette. Madame se déshabillait, lui avait répondu la femme de chambre, et allait venir à l’instant. 

 Le père Tabaret était stupéfié du luxe de ce salon. Il n’avait rien d’insolent pourtant, ni de brutal, ni même de mauvais goût. On ne se serait jamais cru chez une femme entretenue. Mais le bonhomme, qui s’y connaissait en beaucoup de choses, jugea bien que tout dans cette pièce était de grand prix. La seule garniture de cheminée valait, au bas mot, une vingtaine de mille francs. 

 Clergeot, pensait-il, n’a pas exagéré. 

 L’entrée de Juliette interrompit ses réflexions. Elle avait retiré sa robe et passé à la hâte un peignoir très ample, noir, avec des garnitures de satin cerise. Ses admirables cheveux un peu dérangés par son chapeau retombaient en cascades sur son cou et bouclaient derrière ses délicates oreilles. Elle éblouit le père Tabaret. Il comprit bien des folies. 

 — Vous avez demandé à me parler, monsieur ? interrogea-t-elle en s’inclinant gracieusement. 

 — Madame, répondit le père Tabaret, je suis un ami de Noël, son meilleur ami, je puis le dire, et… 

 — Prenez donc la peine de vous asseoir, monsieur, interrompit la jeune femme. 

 Elle-même se posa sur un canapé, lutinant du bout du pied ses mules pareilles à son peignoir, pendant que le bonhomme prenait place dans un fauteuil. 

 — Je viens, madame, reprit-il, pour une affaire grave. Votre présence chez monsieur Gerdy… 

 — Quoi ! s’écria Juliette, il sait déjà ma visite ? Mâtin ! il a une police bien faite. 

 — Ma chère enfant, commença paternellement Tabaret… 

 — Bien ! je sais, monsieur, ce que vous venez faire. Vous êtes chargé par Noël de me gronder. Il m’avait défendu d’aller chez lui, je n’ai pu y tenir. C’est embêtant, à la fin, d’avoir pour amant un rébus, un homme dont on ne sait rien, un logogriphe en habit noir et en cravate blanche, un être lugubre et mystérieux… 

 — Vous avez commis une imprudence. 

 — Pourquoi ? parce qu’il va se marier ? Que ne l’avoue-t-il alors ? 

 — Si ce n’est pas ! 

 — Ça est. Il l’a dit à ce vieux filou de Clergeot, qui me l’a répété. En tout cas, il doit tramer quelque coup de sa tête ; depuis un mois il est tout chose, il est changé au point que je ne le reconnais plus. 

 Le père Tabaret désirait avant tout savoir si Noël ne s’était pas ménagé un alibi pour le mardi du crime. Là pour lui était la grande question. Oui ; il était coupable certainement. Non ; il pouvait encore être innocent. Mme Juliette devait, il n’en doutait pas, l’éclairer sur ce point décisif. 

 En conséquence, il était arrivé avec sa leçon toute préparée, son petit traquenard tendu. 

 La vivacité de la jeune femme le dérouta un peu ; pourtant il poursuivit, se fiant aux hasards de la conversation : 

 – Empêcheriez-vous donc le mariage de Noël ? 

 — Son mariage ! s’écria Juliette en éclatant de rire ; ah ! le pauvre garçon ! s’il ne rencontre pas d’autre obstacle que moi, son affaire est conclue. Qu’il se marie, ce cher Noël, au plus vite, et que je n’entende plus parler de lui. 

 — Vous ne l’aimez donc pas ? demanda le bonhomme un peu surpris de cette aimable franchise. 

 — Écoutez, monsieur, je l’ai beaucoup aimé, mais tout s’use. Depuis quatre ans, je mène, moi qui suis folle de plaisirs, une existence intolérable. Si Noël ne me quitte pas, c’est moi qui le lâcherai. Je suis excédée, à la fin, d’avoir un amant qui rougit de moi et qui me méprise. 

 — S’il vous méprise, belle dame, il n’y paraît guère, répondit le père Tabaret en promenant autour du salon un regard des plus significatifs. 

 — Vous voulez dire, riposta la dame en se levant, qu’il dépense beaucoup pour moi. C’est vrai. Il prétend qu’il s’est ruiné pour moi, c’est fort possible. Qu’est-ce que cela me fait ? Je ne suis pas une femme intéressée, sachez-le. J’aurais préféré moins d’argent et plus d’égards. Mes folies m’ont été inspirées par la colère et le désoeuvrement. Monsieur Gerdy me traite en fille, j’agis en fille. Nous sommes quittes. 

 — Vous savez bien qu’il vous adore… 

 — Lui ! Puisque je vous dis qu’il a honte de moi. Il me cache comme une maladie secrète. Vous êtes le premier de ses amis à qui je parle. Demandez-lui s’il m’a jamais sortie ! On dirait que mon contact est déshonorant. Tenez, mardi dernier, pas plus tard, nous sommes allés au théâtre. Il avait loué une loge entière. Vous croyez qu’il est resté près de moi ? Erreur, monsieur s’est esquivé et je ne l’ai plus revu de la soirée. 

 — Comment ! vous avez été forcée de revenir seule ? 

 — Non. À la fin du spectacle, vers minuit, monsieur a daigné reparaître. Nous devions aller au bal de l’Opéra et de là souper. Ah ! ce fut amusant ! Au bal, monsieur n’a osé ni relever son capuchon, ni retirer son masque. Au souper, j’ai dû, à cause de ses amis, le traiter comme un étranger. 

 L’alibi préparé en cas de malheur apparaissait. 

 Moins emportée, Juliette aurait remarqué l’état du père Tabaret et certainement se serait tue. 

 Il était devenu livide et tremblait comme une feuille. 

 — Bast ! reprit-il en faisant un effort surhumain pour articuler ses mots, le souper n’en a pas été moins gai. 

 — Gai ! répéta la jeune femme en haussant les épaules, vous ne connaissez guère votre ami. Si vous l’invitez jamais à dîner, gardez-vous bien de le laisser boire. Il a le vin réjouissant comme un convoi de dernière classe. À la seconde bouteille, il était plus gris qu’un bouchon, si gris qu’il a perdu toutes ses affaires : paletot, parapluie, porte-monnaie, étui à cigares… 

 Le père Tabaret n’eut pas la force d’en écouter davantage : il se dressa sur ses pieds avec des gestes de fou furieux. 

 — Misérable ! s’écria-t-il, infâme scélérat… C’est lui, mais je le tiens ! 

 Et il s’enfuit, laissant Juliette si épouvantée qu’elle appela sa bonne. 

 — Ma fille, lui dit-elle, je viens de faire quelque affreuse boulette, de casser quelque carreau. Pour sûr, j’ai causé un malheur, je le devine, je le sens. Ce vieux drôle n’est pas un ami de Noël, il est venu pour m’entortiller, pour me tirer les vers du nez, et il a réussi.. Sans m’en douter j’aurai parlé contre Noël. Qu’ai-je pu dire ? J’ai beau chercher, je ne le vois pas ; mais c’est égal, il faut le prévenir. Je vais lui écrire un mot ; toi, cours chercher un commissionnaire. 

 Remonté en voiture, le père Tabaret galopait vers la préfecture de police. Noël assassin ! Sa haine était sans bornes comme autrefois sa confiante amitié. 

 Avait-il été assez cruellement joué, assez indignement pris pour dupe par le plus vil et le plus criminel des hommes ! Il avait soif de vengeance ; il se demandait quel châtiment ne serait pas trop au-dessous du crime. 

 Car non seulement il a assassiné Claudine, pensait-il, mais il a tout disposé pour faire accuser un innocent. Et qui dit qu’il n’a pas tué sa pauvre mère !… 

 Il regrettait alors l’abolition de la torture, les raffinements des bourreaux du moyen âge, l’écartèlement, le bûcher, la roue. 

 La guillotine va si vite que c’est à peine si le condamné a le temps de sentir le froid de l’acier tranchant les muscles, ce n’est plus qu’une chiquenaude sur le cou. 

 À force de vouloir adoucir la peine de mort, on en a fait une plaisanterie, elle n’a plus de raison d’être. 

 Seule la certitude de confondre Noël, de le livrer à la justice, de se venger soutenait le père Tabaret. 

 — Il est clair, murmura-t-il, que c’est au chemin de fer, dans sa hâte de rejoindre sa maîtresse au théâtre, que ce misérable a oublié ses effets. Les retrouvera-t-on ? S’il a eu la prudence d’être assez imprudent pour aller les retirer sous un faux nom, je n’aperçois plus de preuves. Le témoignage de cette madame Chaffour n’en est pas un pour moi. La drôlesse, voyant son amant menacé, reviendra sur ce qu’elle a dit ; elle affirmera que Noël l’a quittée bien après dix heures. Mais il n’aura pas osé aller au chemin de fer ! 

 Vers le milieu de la rue de Richelieu, le père Tabaret fut pris d’un éblouissement. 

 Je vais avoir une attaque, pensa-t-il. Si je meurs, Noël échappe et il reste mon héritier… Quand on a fait un testament, on devrait bien le porter toujours sur soi pour le déchirer au besoin. 

 Vingt pas plus loin, apercevant la plaque d’un médecin, il fit arrêter la voiture et s’élança dans la maison. 

 Il était si défait, si hors de soi, ses yeux avaient une telle expression d’égarement, que le docteur eut presque peur de ce singulier client qui lui dit d’une voix rauque : 

 — Saignez-moi ! 

 Le médecin essaya une objection mais déjà le bonhomme avait retiré sa redingote et relevé une des manches de sa chemise. 

 — Saignez-moi donc ! répéta-t-il ; voulez-vous me tuer ?… 

 Sur cette instance, le médecin se décida et le père Tabaret descendit, rassuré et soulagé. 

 Une heure plus tard, muni des pouvoirs nécessaires et suivi d’un officier de paix, il procédait, au bureau des objets perdus au chemin de fer, aux recherches indiquées. 

 Ses perquisitions eurent le résultat qu’il avait prévu. 

 Bientôt il sut que le soir du Mardi gras on avait trouvé dans un compartiment de seconde du train 45 un paletot et un parapluie. 

 On lui représenta ces objets et il les reconnut pour appartenir à Noël. 

 Dans une des poches du paletot se trouvait une paire de gants gris perle éraillés et déchirés, et un billet de retour de Chatou qui n’avait pas été utilisé. 

 En s’élançant à la poursuite de la vérité, le père Tabaret ne savait que trop ce qu’elle était. 

 Sa conviction, involontairement formée lorsque Clergeot lui avait révélé les folies de Noël, s’était depuis fortifiée de mille circonstances ; chez Juliette il avait été sûr, et pourtant, à ce dernier moment, lorsque le doute devenait absolument impossible, en voyant éclater l’évidence, il fut atterré. 

 — Allons ! s’écria-t-il enfin, il s’agit maintenant de le prendre ! 

 Et sans perdre une minute, il se fit conduire au Palais de Justice où il espérait rencontrer le juge d’instruction. 

 Malgré l’heure, en effet, M. Daburon n’avait pas encore quitté son cabinet. 

 Il causait avec le comte de Commarin, qu’il venait de mettre au fait des révélations de Pierre Lerouge, que le comte croyait mort depuis plusieurs années. 

 Le père Tabaret entra comme un tourbillon, trop éperdu pour faire attention à la présence d’un étranger. 

 — Monsieur ! s’écria-t-il, bégayant de rage, monsieur, nous tenons l’assassin véritable ! C’est lui, c’est mon fils d’adoption, mon héritier, c’est Noël ! 

 — Noël !… répéta M. Daburon en se levant. 

 Et plus bas il ajouta : 

 — Je l’avais deviné. 

 — Ah ! il faut un mandat bien vite, continua le bonhomme ; si nous perdons une minute, il nous file entre les doigts ! Il se sait découvert, si sa maîtresse l’a prévenu de ma visite. Hâtons-nous, monsieur le juge, hâtons-nous ! 

 M. Daburon ouvrit la bouche pour demander une explication, mais le vieux policier poursuivit : 

 — Ce n’est pas tout encore : un innocent, Albert, est en prison… 

 — Il n’y sera plus dans une heure, répondit le magistrat ; un moment avant votre arrivée, j’ai pris toutes mes dispositions pour sa mise en liberté ; occupons-nous de l’autre. 

 Ni le père Tabaret ni M. Daburon ne remarquèrent la disparition du comte de Commarin. 

 Au nom de Noël, il avait gagné doucement la porte et s’était élancé dans la galerie. 

 Chapitre 19 

 NOËL AVAIT PROMIS DE faire toutes les démarches du monde, de tenter l’impossible pour obtenir l’élargissement d’Albert.  Il visita en effet quelques membres du parquet et sut se faire repousser partout. 

 À quatre heures, il se présentait à l’hôtel Commarin pour apprendre au comte le peu de succès de ses efforts. 

 — Monsieur le comte est sorti, lui dit Denis, mais si monsieur veut prendre la peine de l’attendre… 

 — J’attendrai, répondit l’avocat. 

 — Alors, reprit le valet de chambre, je prierai monsieur de vouloir bien me suivre, j’ai ordre de monsieur le comte d’introduire monsieur dans son cabinet. 

 Cette confiance donnait à Noël la mesure de sa puissance nouvelle. Il était chez lui, désormais, dans cette magnifique demeure ; il y était le maître, l’héritier. Son regard, qui inventoriait la pièce, s’arrêta sur le tableau généalogique suspendu près de la cheminée. Il s’en approcha et lut. 

 C’était comme une page, et des plus belles, arrachée au livre d’or de la noblesse française. Tous les noms qui dans notre histoire ont un chapitre ou un alinéa s’y retrouvaient. Les Commarin, avaient mêlé leur sang à toutes les grandes maisons. Deux d’entre eux avaient épousé des filles de familles régnantes. 

 Une chaude bouffée d’orgueil gonfla le coeur de l’avocat, ses tempes battirent plus vite, il releva fièrement la tête en murmurant : 

 — Vicomte de Commarin ! 

 La porte s’ouvrit ; il se retourna, le comte entrait. 

 Déjà Noël s’inclinait respectueusement : il fut pétrifié par le regard chargé de haine, de colère et de mépris de son père. 

 Un frisson courut dans ses veines, ses dents claquèrent, il se sentit perdu. 

 — Misérable ! s’écria le comte. 

 Et redoutant sa propre violence, le vieux gentilhomme jeta sa canne dans un coin. 

 Il ne voulait pas frapper son fils, il le jugeait indigne d’être frappé de sa main. 

 Puis il y eut entre eux une minute de silence mortel qui leur parut à tous deux durer un siècle. 

 L’un et l’autre, en un instant, furent illuminés de réflexions qu’il faudrait un volume pour traduire. 

 Noël osa parler le premier. 

 — Monsieur…, commença-t-il. 

 — Ah ! taisez-vous, au moins, fit le comte d’une voix sourde, taisez-vous ! Se peut-il, grand Dieu ! que vous soyez mon fils ! Hélas ! je n’en puis douter, maintenant. Malheureux, vous saviez bien que vous étiez le fils de madame Gerdy ! Infâme ! Non seulement vous avez tué, mais vous avez mis tout en oeuvre pour faire retomber votre crime sur un innocent ! Parricide ! vous avez tué votre mère ! 

 L’avocat essaya de balbutier une protestation. 

 — Vous l’avez tuée, poursuivit le comte avec plus d’énergie, sinon par le poison, du moins par votre crime. Je comprends tout maintenant. Elle n’avait plus le délire, ce matin… Mais vous savez aussi bien que moi ce qu’elle disait. Vous écoutiez, et si vous avez osé entrer lorsqu’un mot de plus allait vous perdre, c’est que vous aviez caché l’effet de votre présence. C’est bien à vous que s’adressait sa dernière parole : « Assassin ! » 

 Peu à peu Noël s’était reculé jusqu’au fond de la pièce, et il s’y tenait, adossé à la muraille, le haut du corps rejeté en arrière, les cheveux hérissés, l’oeil hagard. Un tremblement convulsif le secouait. Son visage trahissait l’effroi le plus horrible à voir, l’effroi du criminel découvert. 

 — Je sais tout, vous le voyez, poursuivait le comte, et je ne suis pas le seul à tout savoir. À cette heure, un mandat d’arrêt est décerné contre vous. 

 Un cri de rage, sorte de râle sourd, déchira la poitrine de l’avocat. Ses lèvres, que la terreur faisait affaissées et pendantes, se crispèrent. Foudroyé au milieu du triomphe, il se roidissait contre l’épouvante. Il se redressa avec un regard de défi. 

 M. de Commarin, sans paraître prendre garde à Noël, s’approcha de son bureau et ouvrit un tiroir. 

 — Mon devoir, dit-il, serait de vous livrer au bourreau qui vous attend. Je veux bien me souvenir que j’ai le malheur d’être votre père. Asseyez-vous ! écrivez et signez la confession de votre crime. Vous trouverez ensuite des armes dans ce tiroir. Que Dieu vous pardonne !… 

 Le vieux gentilhomme fit un mouvement pour sortir. Noël l’arrêta d’un geste, et sortant de sa poche un revolver à quatre coups : 

 — Vos armes sont inutiles, monsieur, fit-il ; mes précautions, vous le voyez, sont prises ; on ne m’aura pas vivant. Seulement… 

 — Seulement ? interrogea durement le comte. 

 — Je dois vous déclarer, monsieur, reprit froidement l’avocat, que je ne veux pas me tuer… au moins en ce moment. 

 — Ah ! s’écria M. de Commarin d’un ton de dégoût, il est lâche ! 

 — Non, monsieur, non. Mais je ne me frapperai que lorsqu’il me sera bien démontré que toute issue m’est fermée, que je ne puis pas me sauver. 

 — Misérable ! fit le comte menaçant, faudra-t-il donc que moi-même !… 

 Il s’élança vers le tiroir, mais Noëlle referma d’un coup de pied. 

 — Écoutez-moi, monsieur, dit l’avocat de cette voix rauque et brève que donne aux hommes l’imminence du danger, ne perdons pas en paroles vaines le moment de répit qui m’est laissé. J’ai commis un crime, c’est vrai, et je ne cherche pas à me justifier, mais qui donc l’avait préparé, sinon vous ? Maintenant vous me faites la faveur de m’offrir un pistolet : merci ! je refuse. Cette générosité n’est pas à mon adresse. Avant tout, vous voulez éviter le scandale de mon procès et la honte qui ne manquera pas de rejaillir sur votre nom. 

 Le comte voulut répliquer. 

 — Laissez donc ! interrompit Noël d’un ton impérieux. Je ne veux pas me tuer. Je veux sauver ma tête, s’il est possible. Fournissez-moi les moyens de fuir, et je vous promets que je serai mort avant d’être pris. Je dis : fournissez-moi les moyens, parce que je n’ai pas vingt francs à moi. Mon dernier billet de mille étant flambé le jour où… vous m’entendez. Il n’y a pas chez ma mère de quoi la faire enterrer. Donc, de l’argent ! 

 — Jamais ! 

 — Alors je vais me livrer, et vous verrez ce qui en résultera pour ce nom qui vous est si cher. 

 Le comte, ivre de colère, bondit jusqu’à son bureau pour y prendre une arme. Noël se plaça devant lui. 

 — Oh ! pas de lutte, dit-il froidement, je suis le plus fort. 

 M. de Commarin recula. 

 En parlant de jugement, de scandale, de honte, l’avocat avait frappé juste. 

 Pendant un moment, pris entre le respect de son nom et le désir brûlant de voir punir ce misérable, le vieux gentilhomme demeura indécis. 

 Enfin le sentiment de la noblesse l’emporta. 

 — Finissons, prononça-t-il d’une voix frémissante et empreinte du plus atroce mépris, finissons cette discussion ignoble… Qu’exigez-vous ? 

 — Je vous l’ai dit, de l’argent, tout ce que vous avez ici, mais décidez-vous vite ! 

 Dans la journée du samedi le comte avait fait prendre chez son banquier des fonds destinés à monter la maison de celui qu’il croyait son fils légitime. 

 — J’ai quatre-vingt mille francs ici, reprit-il. 

 — C’est peu, fit l’avocat, cependant donnez. Je vous préviens que j’ai compté sur vous pour cinq cent mille francs. Si je réussis à déjouer les poursuites dont je suis l’objet, vous aurez à tenir à ma disposition quatre cent vingt mille francs. Vous engagez-vous à me les donner à ma première réquisition ? Je trouverai un moyen de vous les faire demander sans risque pour moi. À ce prix, jamais vous n’entendrez parler de moi. 

 Pour toute réponse le comte ouvrit un petit coffre de fer scellé dans le mur et en tira une liasse de billets de banque qu’il jeta aux pieds de Noël. 

 Un éclair de fureur brilla dans les yeux de l’avocat ; il fit un pas vers son père : 

 — Oh ! ne me poussez pas, menaça-t-il, les gens qui comme moi n’ont plus rien à perdre sont dangereux. Je puis me livrer… 

 Il se baissa cependant et ramassa le paquet. 

 — Me donnez-vous votre parole, continua-t-il, de me faire tenir le reste ? 

 — Oui. 

 — Alors, je pars. Soyez sans crainte, je serai fidèle à notre traité ; on ne m’aura pas vivant. Adieu, mon père ! en tout ceci vous êtes le vrai coupable, seul vous ne serez pas puni. Le Ciel n’est pas juste. Je vous maudis… 

 Quand, une heure plus tard, les domestiques pénétrèrent dans le cabinet du comte, ils le trouvèrent étendu à terre, la face contre le tapis, donnant à peine signe de vie. 

 Cependant Noël était sorti de l’hôtel Commarin et remontait la rue de l’Université, chancelant sous le souffle du vertige. 

 Il lui semblait que les pavés oscillaient sous ses pas et que tout autour de lui tournait. 

 Il avait la bouche sèche, les yeux lui cuisaient, et de temps à autre une nausée soulevait son estomac. 

 Mais en même temps, phénomène étrange, il ressentait un soulagement incroyable, presque du bien-être. 

 La théorie de l’honnête M. Balan avait raison. 

 C’en était donc fait, tout était fini, perdu. Plus d’angoisses désormais, de transes inutiles, de folles terreurs, plus de dissimulation, de luttes. Rien, il n’y avait plus rien à redouter désormais. Son horrible rôle achevé, il pouvait retirer son masque et respirer à l’aise. 

 Un irrésistible affaissement succédait à l’exaltation enragée qui devant le comte soutenait, transportait sa cynique arrogance. Tous les ressorts de son organisation, bandés outre mesure depuis une semaine, se détendaient et fléchissaient. La fièvre qui, pendant huit jours, l’avait galvanisé tombait, et il sentait avec la fatigue un impérieux besoin de repos. Il éprouvait un vide immense, une indifférence sans bornes pour tout. 

 Son insensibilité avait quelque analogie avec celle des gens anéantis par le mal de mer, que rien ne touche plus, que nul sentiment n’est capable d’émouvoir, qui n’ont plus ni la force ni le courage de penser et que l’imminence d’un grand péril, de la mort même, ne saurait tirer de leur morne insouciance. 

 On serait venu l’arrêter en ce moment, qu’il n’aurait songé ni à résister ni à se débattre ; il n’aurait pas fait une enjambée pour se cacher, pour fuir, pour sauver sa tête. 

 Bien plus, il eut un moment comme l’idée d’aller se constituer prisonnier, pour avoir la paix, pour être tranquille, pour se délivrer de l’inquiétude du salut. 

 Mais son énergie se révolta contre cette morne hébétude. La réaction vint, secouant ces défaillances de l’esprit et du corps. La conscience de la situation et du danger lui revint, il entrevit avec horreur l’échafaud comme on aperçoit l’abîme aux lueurs de la foudre. 

 Il faut défendre sa vie, pensa-t-il. Mais comment ? 

 Les transes mortelles qui ôtent aux assassins jusqu’au plus simple bon sens le faisaient frissonner. 

 Il regarda vivement autour de lui et crut remarquer que trois ou quatre passants l’examinaient curieusement. Son effroi s’en accrut. 

 Il se mit à courir dans la direction du quartier latin, sans projet, sans but, courant pour courir, pour s’éloigner, comme le Crime, que la peinture représente fuyant sous le fouet des Furies. 

 Il ne tarda pas à s’arrêter, frappé de cette idée que cette course désordonnée devait éveiller l’attention. 

 Il lui semblait que tout en lui dénonçait le meurtre ; il croyait lire le mépris et l’horreur sur tous les visages, le soupçon dans tous les yeux. 

 Il allait, se répétant instinctivement : « Il faut prendre un parti. » 

 Mais dans son horrible agitation, il était incapable de rien voir, de délibérer, de comparer, de résoudre, de décider. 

 Lorsqu’il hésitait encore à frapper, il s’était dit : je puis être découvert. Et dans cette prévision il avait bâti tout un plan qui devait le mettre sûrement à l’abri des recherches. Il devait faire ceci et cela, il aurait recours à cette ruse, il prendrait telle précaution. Prévoyance inutile ! Rien de ce qu’il avait imaginé ne lui semblait exécutable. On le cherchait, et il ne voyait nul endroit" du monde entier où il pût se croire en sûreté. 

 Il était près de l’Odéon, quand une réflexion plus rapide que l’éclair illumina les ténèbres de son cerveau. 

 Il songea que sans aucun doute on le cherchait déjà, son signalement devait être donné partout ; sa cravate blanche et ses favoris si bien soignés le trahissaient comme une affiche. 

 Avisant la boutique d’un coiffeur, il s’avança jusqu’à la porte, mais au moment de tourner le bouton, il eut peur. 

 Ne trouverait-on pas singulier qu’il fit couper sa barbe ? Si on allait le questionner ! 

 Il passa outre. 

 Il vit une autre boutique, les mêmes hésitations l’arrêtèrent. 

 Peu à peu la nuit était venue, et avec l’obscurité Noël sentait renaître son assurance et son audace. 

 Après cet immense naufrage au port, l’espérance surnageait. Pourquoi ne se sauverait-il pas ? 

 On sait d’autres exemples. On passe à l’étranger, on change de nom, on se refait un état civil, on entre dans la peau d’un autre homme. Il avait de l’argent c’était le principal. 

 Un homme dans sa situation, au milieu de Paris, avec quatre-vingt mille francs en poche, est un imbécile, s’il se laisse prendre. 

 Et encore, ces quatre-vingt mille francs épuisés, il avait la certitude d’en avoir, au premier signe, cinq ou six fois autant. 

 Déjà il se demandait quel déguisement prendre et vers quelle frontière se diriger, quand le souvenir de Juliette, pareil à un fer rouge, traversa son coeur. 

 Allait-il s’éloigner sans elle, partir avec la certitude de ne la revoir jamais ! 

 Quoi ! il fuirait, poursuivi par toutes les polices du monde civilisé, traqué comme une bête fauve, et elle resterait paisiblement à Paris ! Était-ce possible ! Pour qui le crime avait-il été commis ? Pour elle. Qui en eût recueilli les bénéfices ? Elle. N’était-il pas juste qu’elle portât sa part du châtiment ! 

 Elle ne m’aime pas, pensait l’avocat avec amertume, elle ne m’a jamais aimé, elle serait ravie d’être délivrée de moi pour toujours. Elle n’aurait pas un regret pour moi, je ne lui suis plus nécessaire ; un coffre vide est un meuble inutile. Juliette est prudente, elle a su se mettre à l’abri une petite fortune. Riche de mes dépouilles, elle prendra un autre amant, elle m’oubliera, elle vivra heureuse, tandis que moi !… Et je partirais sans elle !… 

 La voix de la prudence lui criait : « – Malheureux ! traîner une femme après soi, et une jolie femme, c’est attirer à plaisir les regards sur soi, et rendre la fuite impossible, c’est se livrer de gaieté de coeur ! – Qu’importe ! répondait la passion, nous nous sauverons ou nous périrons ensemble. Si elle ne m’aime pas, je l’aime, moi ; il me la faut ! Elle viendra, sinon… » 

 Mais comment voir Juliette, lui parler, la décider ! 

 Aller chez elle, c’était s’exposer beaucoup. La police y était déjà, peut-être. 

 Non, pensa Noël, personne ne sait qu’elle est ma maîtresse, on ne le saura pas avant deux ou trois jours de recherches, et d’ailleurs, écrire serait plus dangereux encore. 

 Il s’approcha d’une voiture de place, non loin du carrefour de l’Observatoire, et tout bas il dit au cocher le numéro de cette maison de la rue de Provence si fatale pour lui. 

 Étendu sur les coussins du fiacre, bercé par les cahots monotones, Noël ne songeait point à interroger l’avenir ; il ne se demandait même pas ce qu’il allait dire à Juliette. Non. Involontairement il repassait les événements qui avaient amené et précipité la catastrophe, comme un homme qui, près de mourir, revoit le drame ou la comédie de sa vie. 

 Il y avait de cela un mois, jour pour jour. 

 Ruiné, à bout d’expédients, sans ressources, il était déterminé à tout pour se procurer de l’argent, pour garder encore Mme Juliette, quand le hasard le rendit maître de la correspondance du comte de Commarin, non seulement des lettres lues au père Tabaret et communiquées à Albert, mais encore de celles qui, écrites par le comte lorsqu’il croyait la substitution accomplie, l’établissaient évidemment. 

 Cette lecture lui donna une heure de joie folle. 

 Il se crut le fils légitime. Bientôt sa mère le détrompa, lui apprit la vérité, la lui prouva par vingt lettres de la femme Lerouge, la lui fit attester par Claudine, la lui démontra par le signe qu’il portait. 

 Mais un homme qui se noie ne choisit pas les branches auxquelles il se raccroche. Noël songea à utiliser ces lettres quand même. 

 Il essaya d’user de son ascendant sur sa mère, pour la décider à laisser croire au comte que l’échange avait eu lieu, se chargeant d’obtenir une forte compensation. Mme Gerdy repoussa cette proposition avec horreur. 

 Alors l’avocat fit l’aveu de toutes ses folies, mit à nu sa situation financière, se montra tel qu’il était, perdu de dettes, et conjura sa mère d’avoir recours à M. de Commarin. 

 Cela aussi, elle le refusa, et prières et menaces échouèrent contre sa résolution. Pendant quinze jours ce fut entre la mère et le fils une lutte horrible dans laquelle l’avocat fut vaincu. 

 C’est à ce moment qu’il s’arrêta à l’idée de tuer Claudine. 

 La malheureuse n’avait pas été plus franche avec Mme Gerdy qu’avec les autres, Noël devait la croire et la croyait veuve. Son témoignage supprimé, qui avait-il contre lui ? 

 Mme Gerdy et peut-être le comte. 

 Il les redoutait peu. 

 À Mme Gerdy parlant, il pouvait toujours répondre : « Après avoir donné mon nom à votre fils, vous faites tout au monde pour qu’il le garde. » 

 Mais comment se défaire de Claudine sans danger ? 

 Après de longues réflexions, l’avocat s’avisa d’un stratagème diabolique. 

 Il brûla toutes les lettres du comte établissant la substitution et conserva seulement celles qui la laissaient soupçonner. 

 Ces dernières, il alla les montrer à Albert en se disant que, si la justice arrivait à pénétrer quelque chose des causes de la mort de Claudine, naturellement elle soupçonnerait celui qui paraîtrait y avoir tant d’intérêt. 

 Ce n’est pas qu’il songeât à faire retomber le crime sur Albert… C’était une simple précaution qu’il prenait. Il comptait agir de telle sorte que la police perdrait ses peines à la poursuite d’un scélérat imaginaire. 

 Il ne pensait pas non plus à se substituer au vicomte de Commarin. 

 Son plan était simple : son crime commis il attendrait ; les choses traîneraient en longueur, il y aurait des pourparlers, enfin il transigerait au prix d’une fortune. 

 Il se croyait sûr du silence de sa mère, si jamais elle le soupçonnait d’un assassinat. 

 Ces mesures prises, il s’était résolu à frapper le jour du Mardi gras. 

 Pour ne rien négliger, il avait ce soir-là même conduit Juliette au théâtre et de là à l’Opéra. Il fondait ainsi, en cas de malheur, un alibi irrécusable. 

 La perte de son paletot ne l’avait inquiété que sur le premier moment. À la réflexion, il s’était rassuré, se disant : bast ! qui saura jamais ? 

 Tout avait réussi selon ses calculs ; ce n’était dans son opinion qu’une affaire de patience. 

 Quand le récit du meurtre tomba sous les yeux de Mme Gerdy, la malheureuse femme devina la main de son fils, et dans le premier transport de sa douleur, elle déclara qu’elle allait le dénoncer. 

 Il eut peur. Un délire affreux s’était emparé de sa mère, un mot pouvait le perdre. Payant d’audace, il prit les devants et joua le tout pour le tout. 

 Mettre la police sur la trace d’Albert, c’était se garantir l’impunité, c’était s’assurer, en cas de succès probable, le nom et la fortune du comte de Commarin. 

 Les circonstances et la frayeur firent sa hardiesse et son habileté. 

 Le père Tabaret arriva à point nommé. 

 Noël savait ses relations avec la police ; il comprit que le bonhomme serait un merveilleux confident. 

 Tant que vécut Mme Gerdy, Noël trembla. La fièvre est indiscrète et ne se raisonne pas. Quand elle eut rendu le dernier soupir, il se crut sauvé ; il avait beau chercher, il ne voyait plus d’obstacles, il triompha. 

 Et voilà que tout avait été découvert comme il touchait au but. Comment ? Par qui ? Quelle fatalité avait ressuscité un secret qu’il croyait enseveli avec Mme Gerdy ? 

 Mais à quoi bon, quand on est au fond de l’abîme, savoir quelle pierre a fait trébucher, se demander par quelle pente on y a roulé ? 

 Le fiacre s’arrêta rue de Provence. 

 Noël allongea la tête à la portière, explorant les environs, sondant du regard les profondeurs du vestibule de la maison. 

 Ne découvrant rien, il paya la course sans sortir de la voiture, par le carreau du devant, et, franchissant d’un bond le trottoir, il s’élança dans l’escalier. 

 Charlotte, à sa vue, eut une exclamation de joie. 

 — C’est monsieur ! s’écria-t-elle ; ah ! madame attendait monsieur avec une fameuse impatience, elle était joliment inquiète ! 

 Juliette attendre ? Juliette inquiète ? 

 L’avocat ne songeait pas à interroger. Il semblait qu’en touchant ce seuil il eût subitement recouvré tout son sang-froid. Il mesurait son imprudence, il sentait la valeur exacte des minutes. 

 — Si on sonne, dit-il à Charlotte, n’ouvrez pas. Quoi qu’on fasse ou qu’on dise, n’ouvrez pas ! 

 À la voix de Noël, Mme Juliette était accourue. Il la repoussa brusquement dans le salon et l’y suivit en refermant la porte. 

 Là seulement la jeune femme put voir le visage de son amant. 

 Il était si changé, sa physionomie était à ce point bouleversée qu’elle ne put retenir un cri : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 Noël ne répondit pas ; il s’avança vers elle et lui prit la main. 

 — Juliette, demanda-t-il d’une voix rauque en la fixant avec des yeux enflammés, Juliette, sois sincère, m’aimes-tu ? 

 Elle devinait, elle sentait qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire, elle respirait une atmosphère de malheur ; cependant elle voulut minauder encore. 

 — Méchant, répondit-elle en allongeant ses lèvres provocantes, vous mériteriez bien… 

 — Oh ! assez ! interrompit Noël en frappant du pied avec une violence inouïe. Réponds, poursuivit-il en serrant à les briser les jolies mains de sa maîtresse, un oui ou un non, m’aimes-tu ? 

 Cent fois elle avait joué avec la colère de son amant, . se plaisant à l’exciter jusqu’à la fureur pour savourer le plaisir de l’apaiser d’un mot, mais jamais elle ne l’avait vu ainsi. 

 Il venait de lui faire mal, bien mal, et elle n’osait se plaindre de cette brutalité, la première. 

 — Oui, je t’aime ! balbutia-t-elle ; ne le sais-tu pas ? pourquoi le demander ? 

 — Pourquoi ? répondit l’avocat qui abandonna les mains de sa maîtresse, pourquoi ? C’est que si tu m’aimes, il s’agit de me le prouver. Si tu m’aimes, il faut me suivre à l’instant, tout quitter, venir, fuir avec moi, le temps presse… 

 La jeune femme avait décidément peur. 

 – Qu’y a-t-il donc, mon Dieu ? 

 — Rien ! Je t’ai trop aimée, vois-tu, Juliette. Le jour où je n’ai plus eu d’argent pour toi, pour ton luxe, pour tes caprices, j’ai perdu la tête. Pour me procurer de l’argent, j’ai… j’ai commis un crime, entends-tu ? On me poursuit, je fuis, veux-tu me suivre ? 

 La stupeur agrandissait les yeux de Juliette, elle doutait. 

 — Un crime, toi ! commença-t-elle. 

 — Oui, moi ! Veux-tu savoir ce que j’ai fait ? J’ai tué, j’ai assassiné ! C’était pour toi. 

 Certes l’avocat était convaincu que Juliette à ces mots allait reculer d’horreur. Il s’attendait à cette épouvante qu’inspire le meurtrier, il y était résigné à l’avance. Il pensait qu’elle le fuirait d’abord. Peut-être essayerait-elle une scène… Elle aurait, qui sait ? une attaque de nerfs, elle crierait, elle appellerait au secours, à la garde, à l’aide… Il se trompait. 

 D’un bond, Juliette fut sur lui, se liant à lui, entourant son cou de ses deux mains, l’embrassant à l’étouffer comme jamais elle ne l’avait embrassé. 

 — Oui ! je t’aime, disait-elle, oui ! Tu as fait un mauvais coup pour moi, toi ! c’est que tu m’aimais. Tu as du coeur ; je ne te connaissais pas. 

 Il en coûtait cher pour inspirer une passion à Mme Juliette, mais Noël ne réfléchit pas à cela. 

 Il eut une seconde de joie immense, il lui parut que rien n’était désespéré. 

 Pourtant il eut la force de dénouer les bras de sa maîtresse. 

 — Partons, reprit-il, le grand malheur est que je ne sais d’où vient le danger. Qu’on ait pu découvrir la vérité, c’est encore un mystère pour moi… 

 Juliette se rappela l’inquiétante visite de l’après-midi ; elle comprit tout. 

 — Malheureuse ! s’écria-t-elle, se tordant les mains de désespoir, c’est moi qui t’ai livré ! C’était mardi, n’est-ce pas ? 

 — Oui, c’était mardi. 

 — Ah ! j’ai tout dit, sans m’en douter, à ton ami, à ce vieux que je croyais envoyé par toi, monsieur Tabaret. 

 — Tabaret est venu ici ? 

 — Oui, tantôt. 

 — Oh ! viens alors ! s’écria Noël ; vite, bien vite, c’est un miracle qu’il ne soit pas encore arrivé ! 

 Il lui prit le bras pour l’entraîner ; elle se dégagea lestement. 

 — Laisse, dit-elle, j’ai une somme en or, des bijoux, je veux les prendre… 

 — C’est inutile, laisse tout, j’ai une fortune, Juliette, fuyons… 

 Déjà elle avait ouvert sa chiffonnière et pêle-mêle elle jetait dans un petit sac de voyage tout ce qu’elle possédait, tout ce qui avait de la valeur. 

 — Ah ! tu me perds, répétait Noël, tu me perds ! 

 Il disait cela, mais son coeur était inondé de joie. 

 Quel dévouement sublime ! Elle m’aimait vraiment, se disait-il ; pour moi elle renonce sans hésiter à sa vie heureuse, elle me sacrifie tout !… 

 Juliette avait fini ses préparatifs, elle nouait à la hâte son chapeau ; un coup de sonnette retentit. 

 — Eux ! s’écria Noël, devenant, s’il est possible, plus livide. 

 La jeune femme et son amant demeurèrent plus immobiles que deux statues, la sueur au front, les yeux dilatés, l’oreille tendue. 

 Un second coup de sonnette se fit entendre, puis un troisième. 

 Charlotte parut, s’avançant sur la pointe des pieds. 

 — Ils sont plusieurs, dit-elle à mi-voix, j’ai entendu qu’on se consultait. 

 Après avoir sonné, on frappait. Une voix arriva jusqu’au salon ; on distingua le mot « loi ». 

 — Plus d’espoir ! murmura Noël. 

 — Qui sait ! s’écria Juliette, l’escalier de service ? 

 — Sois tranquille, on ne l’a pas oublié. 

 En effet, Juliette revint l’air morne, consternée. 

 Elle avait surpris sur le palier des piétinements de pas lourds qu’on cherchait à étouffer. 

 — Il doit y avoir un moyen ! fit-elle avec fureur. 

 — Oui, reprit Noël, c’est une seconde de courage. J’ai donné ma parole. On crochète la serrure… fermez toutes les portes et laissez enfoncer, cela me fera gagner du temps. 

 Juliette et Charlotte s’élancèrent. Alors, Noël, s’adossant à la cheminée du salon, sortit son revolver et l’appuya sur sa poitrine. 

 Mais Juliette, qui rentrait déjà, aperçut le mouvement ; elle se jeta sur son amant à corps perdu, si vivement qu’elle fit dévier l’arme. Le coup partit et la balle traversa le ventre de Noël. Il poussa un effroyable cri. 

 Juliette faisait de sa mort un supplice affreux ; elle prolongeait son agonie. 

 Il chancela, mais il resta debout, toujours appuyé à la tablette, perdant du sang en abondance. 

 Juliette s’était cramponnée à lui et s’efforçait de lui arracher le revolver. 

 — Tu ne te tueras pas, disait-elle, je ne veux pas, tu es à moi, je t’aime ! Laisse-les venir. Qu’est-ce que cela te fait ? S’ils te mettent en prison, tu te sauveras. Je t’aiderai, nous donnerons de l’argent aux gardiens. Va, nous vivrons tous deux bien heureux, n’importe où, bien loin, en Amérique, personne ne nous connaîtra… 

 La porte d’entrée avait cédé ; on crochetait maintenant la porte de l’antichambre. 

 — Finissons ! râla Noël, il ne faut pas qu’on m’ait vivant. 

 Et dans un effort suprême, triomphant d’une souffrance horrible, il se dégagea et repoussa Juliette qui alla tomber près du canapé. 

 Puis, armant son revolver, il l’appuya de nouveau à l’endroit où il sentait les battements de son coeur, lâcha la détente et roula à terre. 

 Il était temps, la police entrait. 

 La première pensée des agents fut que Noël, avant de se frapper, avait frappé sa maîtresse. 

 On sait des gens qui tiennent à quitter ce bas monde en compagnie. N’avait-on pas entendu deux explosions ? Mais déjà Juliette était debout. 

 — Un médecin, disait-elle, un médecin, il ne peut être mort ! 

 Un agent sortit en courant, tandis que les autres, sous la direction du père Tabaret, transportaient le corps de l’avocat sur le lit de Mme Juliette. 

 — Puisse-t-il ne pas s’être manqué ! murmurait le bonhomme, dont la colère ne tenait pas devant ce spectacle ; je l’ai aimé comme mon fils, après tout, son nom est encore sur mon testament. 

 Le père Tabaret s’interrompit. Noël venait de laisser échapper une plainte, il ouvrait les yeux. 

 — Vous voyez bien qu’il vivra ! s’écria Juliette. 

 L’avocat fit un faible signe de tête, et pendant un moment, il s’agita péniblement sur son lit, promenant sa main droite alternativement sous sa redingote et sous l’oreiller. 

 Il réussit même à se tourner à demi du côté du mur, puis à se retourner. 

 Sur un signe qui fut compris, on glissa sous sa tête un oreiller. 

 Alors, d’une voix entrecoupée et sifflante, il prononça quelques paroles. 

 — Je suis l’assassin, dit-il ; écrivez, je signerai, ça fera plaisir à Albert ; je lui dois bien cela. 

 Pendant qu’on écrivait, il attira la tête de Juliette jusqu’à sa bouche. 

 — Ma fortune est sous l’oreiller, murmura-t-il, je te la donne. 

 Un flot de sang monta à sa bouche, et on crut qu’il allait passer. 

 Pourtant, il eut encore la force de signer sa déclaration et de décocher une raillerie au père Tabaret. 

 — Eh bien ! vieux papa, dit-il, on se mêle donc de police ! C’est agréable de pincer soi-même ses amis ! Ah ! j’ai eu une belle partie, mais avec trois femmes dans son jeu on perd toujours… 

 Il entra en agonie et, quand le médecin arriva, il ne put que constater le décès du sieur Noël Gerdy, avocat. 

 Chapitre 20 

 QUELQUES MOIS PLUS TARD, un soir, chez la vieille Mlle de Goëllo, madame la marquise d’Arlange, rajeunie de dix ans, racontait aux douairières, ses amies, les détails du mariage de sa petite-fille Claire, laquelle venait d’épouser monsieur le vicomte Albert de Commarin. 

 — Le mariage, disait-elle, s’est fait dans nos terres de Normandie, sans tambour ni trompette. Mon gendre l’a voulu ainsi, en quoi je l’ai désapprouvé fortement. L’éclat de la méprise dont il a été victime appelait l’éclat des fêtes. C’est mon sentiment, je ne l’ai pas caché. Bast ! ce garçon est aussi têtu que monsieur son père, ce qui n’est pas peu dire ; il a tenu bon. Et mon effrontée petite-fille, obéissant à son mari par anticipation, s’est mise contre moi. Du reste, peu importe, je défie aujourd’hui de trouver un individu ayant le courage d’avouer qu’il a douté une seconde de l’innocence d’Albert. J’ai laissé mes jeunes gens dans l’extase de la lune de miel, plus roucoulants qu’une paire de tourtereaux. Il faut avouer qu’ils ont acheté leur bonheur un peu cher. Qu’ils soient donc heureux et qu’ils aient beaucoup d’enfants, ils ne seront embarrassés ni pour les nourrir ni pour les doter. Car, sachez-le, pour la première fois de sa vie et sans doute la dernière, monsieur de Commarin s’est conduit comme un ange. Il a donné toute sa fortune à son fils, toute absolument. Il veut aller vivre seul dans une de ses terres. Je ne crois pas que le pauvre cher homme fasse de vieux os. Je ne voudrais pas jurer même qu’il a bien toute sa tête depuis certaine attaque… Enfin ! ma petite-fille est établie, et bien. Je sais ce qu’il m’en coûte, et me voici condamnée à une grande économie. Mais je mésestime les parents qui reculent devant un sacrifice pécuniaire quand le bonheur de leurs enfants est en jeu. 

 Ce que la marquise ne racontait pas, c’est que, huit jours avant « la noce », Albert avait nettoyé sa situation passablement embarrassée et liquidé un respectable arriéré. 

 Depuis elle ne lui a emprunté que neuf mille francs ; seulement elle compte lui avouer un de ces jours combien elle est tracassée par un tapissier, par sa couturière, par trois marchands de nouveautés et par cinq ou six autres fournisseurs. 

 Eh bien ! c’est une digne femme : elle ne dit pas de mal de son gendre. 

 Réfugié en Poitou après l’envoi de sa démission, M. Daburon a trouvé le calme ; l’oubli viendra. On ne désespère pas, là-bas, de le décider à se marier. 

 Mme Juliette, elle, est tout à fait consolée. Les quatre-vingt mille francs cachés par Noël sous l’oreiller n’ont pas été perdus. Il n’en reste plus grand-chose. Avant longtemps on annoncera la vente d’un riche mobilier. 

 Seul, le père Tabaret se souvient. 

 Après avoir cru à l’infaillibilité de la justice, il ne voit plus partout qu’erreurs judiciaires. 

 L’ancien agent volontaire doute de l’existence du crime et soutient que le témoignage des sens ne prouve rien. Il fait signer des pétitions pour l’abolition de la peine de mort et organise une société destinée à venir en aide aux accusés pauvres et innocents. il allait chercher un carré d’os portant un 1, le posait au bas des chiffres, retenait deux, et continuait son addition sans la moindre erreur. N’allez pas me croire savant sur mon récit. Je ne comprends pas un mot de ce que je vous dis, mais ma mémoire me sauve. Je me souviens encore d’avoir vu le même chien écrire ; il allait chercher des carrés de carton portant chacun une lettre de l’alphabet, et sur le commandement de son maître, il écrivait le mot madame. Et chacun de s’écrier : C’est un vrai Munito ! Ce même personnage jouait aussi aux dominos. J’avoue qu’un moment j’eus la faiblesse d’envier sa science en le voyant remuer les dominos avec ses pattes de devant. Ambitieux César ! dit le lecteur. Tu te trompes, ami, l’ambition n’était pour rien dans mon désir. Je me figurais être le partenaire d’un gentil bambin. Il me semblait nous voir tous deux frisés et contents. Il m’aurait redressé mes dominos, par exemple, et puis la bataille eût commencé, bon jeu bon argent ! quelle partie ! Si au lieu d’un méchant maître, je connaissais un petit enfant qui voulût m’enseigner à jouer aux dominos, aujourd’hui encore, malgré mon âge, je me ferais écolier de bon cœur. Que ne ferait pas un chien pour plaire à un enfant ? Que sont devenues ces illustrations ? ces chiens savants ? Peut-être suis-je le seul qui les rappelle à la mémoire des hommes. Quant à moi, mon nom ne périra pas : la famille de Nelville se souviendra toujours que César a sauvé la vie à Henriette. Lisez, écrivez, comptez et jouez aux dominos, mes amis, tant qu’il plaira à vos cruels instituteurs ; pour nous, plus modestes, notre bonheur est de garder le foyer de nos maîtres, de voyager avec eux, d’aboyer au moindre danger. A peine étions-nous arrivés à Genève, installés à l’hôtel des Berghes, ma jeune maîtresse s’enferma avec moi dans un cabinet de toilette et me savonna depuis le museau jusqu’au bout de la queue. Elle me passa à plusieurs eaux et fut charmée de la bonne grâce avec laquelle je me laissai faire. Thérèse était ravie : « Enfin, dit-elle, je te reconnais ! » Et, me prenant dans ses bras, elle me plaça devant la glace. Je ne fus pas insensible au plaisir de me voir. Le soleil donnait sur le lac : un lac bleu, c’est joli ça ! Je restai sur le balcon pour me sécher, me reposer ; car moi aussi j’étais fatigué, et je sus un gré infini à mes jeunes maîtres de ne pas m’emmener courir la ville avec eux. Le lendemain dès huit heures nous étions sur le lac. Thérèse me tenait en laisse et recueillait avec un certain orgueil les compliments que m’adressaient les voyageurs. Elle affectait d’aller et venir, m’appelait, me caressait. J’étais seul de mon espèce, ce qui est extrêmement avantageux pour éviter les comparaisons. Le but de notre course était Lausanne. Je n’ai pas la patte marine, et ce lac, qui me plaisait tant à voir du balcon des Berghes, me semblait un océan. Le vent, d’ailleurs, soulevait les vagues. J’avais peur ; je me figurais que la mort m’attendait au fond de ces flots azurés. Je me tenais à côté de Thérèse, pensif et silencieux. Nous devions passer vingt-quatre heures à Lausanne, j’avais compris cela. Le chien de l’hôtel où nous avions dîné m’ayant fait quelques politesses, je lui témoignai de la confiance, et sur l’invitation qu’il m’en fit, je consentis à aller voir sa mère, qui demeurait à deux lieues de Lausanne. Je trompe la surveillance de mes maîtres et nous voilà partis par un temps superbe. Cette conduite doit vous sembler très-répréhensible, car je la qualifie ainsi moi-même ; cependant je vous ferai observer qu’il est bien naturel à un chien d’aimer la société de ses semblables. J’ajouterai encore pour mon excuse que cette promenade sur le lac m’avait singulièrement incommodé. J’avais besoin d’exercice, de liberté, de terre ferme. Avec quel plaisir je m’élançai à la suite de mon nouvel ami (un griffon de la plus belle espèce) dans de frais sentiers tout parfumés 1 Le chemin était désert ; les oiseaux chantaient sans s’interrompre à notre approche, tant notre mine était recommandable. Quelques imbéciles de canards furent les seuls à s’effrayer de nous, et se crurent à l’abri de toute attaque en se précipitant dans une mare où je ne fus certes pas tenté d’entrer. Le griffon courait en avant. De temps à autre il s’arrêtait pour constater ma présence, puis il repartait de plus belle. Enfin, il finit par disparaître et je me trouvai seul au milieu d’un champ. Les chiens ne s’aperçoivent des fautes qu’ils commettent qu’au moment où ils ont à en souffrir. Mon escapade m’avait semblé toute simple tant que j’avais eu un protecteur, un compagnon. Maintenant, je ne comprenais plus ma folie. Me confier à un étranger, courir les champs, sans me soucier de l’inquiétude que mon absence causerait à Thérèse, à cette jeune femme qui n’avait pas dédaigné de me placer à côté d’elle pendant le voyage. Je ne méritais plus ce doux nom de Fido, je méritais celui d’ingrat. Je me couchai un instant au pied d’un arbre, et je m’endormis au milieu des plus tristes réflexions. J’ignore combien de temps dura mon sommeil ; il faisait à peine jour, lorsque le bruit de la foudre m’éveilla. Saisi de terreur, je m’enfonçai dans le bois ; la pluie tombait par torrents, les éclairs m’éblouissaient, je courais me jetant dans les ruisseaux grossis par l’orage. Ma tête se troublait. J’aboyai, espérant que quelqu’un me répondrait. Rien : le tonnerre troublait seul ce silence désolant. Quelques imbéciles de canards furent les seuls à s’effrayer de nous. (Page 159.) Exténué de fatigue et de tristesse, je me glissai dans un vieux tronc d’arbre et j’y restai tremblant et inquiet jusqu’au moment où deux méchants garçons vinrent à passer. J’étais si faible, que je me laissai prendre par eux sans la moindre résistance. Ils m’emportèrent dans un village où d’autres enfants vinrent m’insulter. Qu’il est sale et laid ! « Il faut l’assommer, dit l’un. — Non, mettons-lui une pierre au cou et allons le jeter dans le lac. » Cette sentence de mort glaça mon sang. Je n’eus pas la force de jeter un regard suppliant sur le cruel enfant. Une vieille mendiante vint à passer ; elle fut saisie de compassion : « Enfants, donnez-moi cette pauvre bête. Je n’y vois bientôt plus, elle me conduira dans les sentiers où je vais demander mon pain.  I  LA MAISON DANS LE BOIS.  Les petites localités champêtres semées autour de Paris ont joui, de tout temps, du privilège plus ou moins réel d’offrir des résidences économiques aux familles peu aisées. Quelques années avant la Révolution, beaucoup de gentilshommes qui avaient perdu leur fortune, ou qui n’en avaient jamais eu, se retiraient à Saint-Mandé, joli village bâti à la lisière du bois de Vincennes, et se prolongeant du côté de Charenton. Si Saint-Mandé ne présentait pas alors, comme aujourd’hui, ces jolis groupes d’habitations moitié urbaines, moitié rurales, s’ouvrant d’un côté sur la rue, et sur des rues avec pavé, réverbères et numéros, de l’autre sur le bois de Vincennes ; s’il ne possédait pas encore une avenue d’une beauté, d’une régularité, d’une élégance tout à fait américaines, digne de rivaliser avec quelques quartiers de New-York et de Philadelphie ; longues rangées de maisons élevées derrière une longue rangée d’arbres, arbres odoriférants, tilleuls qui embaument le ciel, la terre et l’air vers la fin du printemps, maisons qui ressemblent à de petits palais ; si Saint-Mandé n’était pas si joli, il était beaucoup plus sauvage. Le bois de Vincennes le retenait et l’enveloppait en plus d’un endroit ; avant d’y arriver, on avait à traverser des portions assez considérables de terrain planté de chênes et d’ormes. L’hiver, il n’était pas prudent de se laisser attarder loin de sa maison, si l’on ne voulait donner aucune inquiétude à ses enfants et à ses serviteurs. Quoique Vincennes élevât toujours au milieu de la brume ses tourelles pleines de poudre, son donjon rempli de fusils, on parlait souvent d’assassinats commis aux environs : la peur en grossissait le nombre. On n’était pas fâché, au fond, d’avoir cette peur qui rend si doux, si étroit, si complet le bonheur de se réunir l’hiver autour de la cheminée, quand on est sûr que la porte de la maison est fermée, que la grille l’est aussi, et que les croisées basses sont barricadées comme pour soutenir un siège.  Au nombre des familles peu riches retirées à Saint-Mandé vers 1788, deux occupaient le même enclos, tout à fait à l’extrémité du bourg tel qu’il est bâti maintenant : c’est-à-dire que la propriété commune aux deux familles se trouvait alors en plein bois, et que les lièvres du roi venaient, en compagnie des chevreuils, brouter le potager, malgré les haies et les fossés.  Quoique les Cramayenne et les Rétal vécussent, pour ainsi dire, sous la même clef, ils n’en occupaient pas moins deux terrains différents, deux maisons distinctes, et les deux chefs de famille savaient, à un arbre près, ce qui appartenait à l’un et ce qui était le bien de l’autre. A l’époque des moissons ou à celle des vendanges, les enfants du comte de Cramayenne et ceux du marquis de Rétal pouvaient se confondre dans les sillons : toutefois, l’épi et la grappe allaient sans erreur à leur destination distincte. Réduits à vivre de leurs revenus, les deux établissements avaient besoin pourtant de s’associer quelquefois ; mais alors, c’était dans un esprit d’ordre et d’économie. Ainsi, pour garder la double propriété, ils n’avaient qu’un chien, un incommensurable lévrier, qui, à la vérité, pouvait compter pour deux ; ils n’avaient qu’un four, car dans beaucoup de familles le pain se faisait à la maison, à cette époque où le prix du blé subissait dans les campagnes des variations si monstrueuses, que les gens sans précaution étaient toujours à la veille d’une famine ; la même carriole de sapin orange servait à conduire à la ville, à tour de rôle, les jours de gala, tantôt les Rétal et tantôt les Cramayenne, et ce jour-là on enlevait aux panneaux les armes de ceux-ci pour placer les armes de ceux-là. Soumis à une destination complexe ainsi que le lévrier, le four et la carriole, un même domestique endossait alternativement la livrée verte de Cramayenne et la livrée bleue des Rétal, touchant pour cette double représentation deux gages, dont l’importance ne se mesurait pas à l’activité de son personnage. D’autres choses plus triviales, s’il en est aux yeux des gens économes, tombaient dans cette communauté qui n’était pas, on se tromperait si on le croyait, abandonnée à l’arbitraire de la générosité personnelle. Tel jour on salait les viandes destinées aux provisions d’hiver, et chacun apportait en nombre égal ses quartiers de bœuf et ses planches de lard ; à la fin de l’automne on faisait des confitures dans un même bassin de cuivre et au même feu, et les trois grandes lessives de l’année se pratiquaient aux frais des deux maisons. De là résultait pour elles une réduction notable dans les dépenses, qu’elles auraient pu rendre encore beaucoup plus légères, si elles n’avaient pas été arrêtées par des préjugées dont la ténuité nous échappe. Qui sait ce que les Cramayenne reprochaient à la noblesse des Rétal ? Qui peut dire jusqu’à quel point les Rétal estimaient la haute et vieille origine que les Cramayenne donnaient à leur race ? On ne sait pas, de nos jours, la valeur de toutes ces sourdes antipathies fondées sur des causes qui n’existent plus, si ce n’est pour quelques milliers de personnes perdues au milieu d’une nation peu soucieuse de généalogie, de blason et de titres.  Un caractère particulier de la petite noblesse française était la fécondité ; ressemblant à la bourgeoisie par le côté des vertus privées, elle s’entourait comme elle de beaucoup d’enfants. C’était sa joie, mais c’était aussi sa charge. Comment envisager, sans passer la main dans les cheveux, tant de garçons et tant de filles qu’il faut élever, instruire, doter, marier ? Marier ! mot grave, auquel l’État ne savait répondre, pour venir en aide aux sujets, que par les couvents et les monastères. Affreuse imprévoyance, celle de laisser croître démesurément une population, pour n’avoir plus d’autre moyen de l’arrêter que de l’emprisonner, l’étouffer ; que de tuer une fille et un garçon par famille !  Ni la famille des Cramayenne ni celle des Rétal n’avaient échappé à cette espèce de loi commune. Impossible de dire au juste ce qu’elles comptaient d’enfants ; quand, l’été, les deux familles étaient réunies sous les arbres, au milieu de la campagne, on en voyait poindre de tous les côtés, et de tous les âges de la jeunesse, et de toutes les nuances. Ceux-ci jouaient dans les blés avec Fly (  1  ), le lévrier gigantesque ; plus loin, d’autres grimpaient le long d’un pommier, avec leur grosse tête blonde, dont les cheveux se prenaient aux basses branches ; d’autres se donnaient le plaisir de se traîner dans un vieux panier, pour faire croire à leur mère que ce n’était pas avec le fond de leurs pantalons qu’ils ratissaient la terre. Ces cris dans le fond d’un buisson, c’étaient encore des enfants qui prétendaient avoir trouvé un nid d’oiseaux, là où, en vérité, des araignées n’auraient pas voulu s’installer, tant les petits démons y venaient souvent s’ébattre. Dieu seul pouvait distinguer dans ce pêle-mêle de chapeaux de paille froissés, de petites chemises blanches en lambeaux, de ceintures déchirées, de joues brunie, d’yeux pétillants de santé, ce qui était petite fille et ce qui était petit garçon.  Parmi ces enfants, deux venaient de perdre ce nom. L’un était le fils du comte de Cramayenne, l’autre la fille du marquis de Rétal. Francis était venu, passer son temps de vacances à Saint-Mandé, auprès de ses parents, et se reposer de ses travaux classiques, plus rudes que les autres années, car il avait eu à subir ses derniers examens de théologie au collège d’Harcourt. La pâleur de ses veilles faisait déjà place à une vigoureuse teinte de santé au milieu de la belle nature d’automne. Plus de livres, plus de leçons, plus de fatigues pendant deux grands mois. Les seuls vers qu’il aimait à se rappeler étaient ceux de Racine, et ce n’était pas sans un frisson heureux qu’il les redisait en courant dans les allées de Vincennes, ou mentalement, quand il était assis à côté de Constance de Rétal, près du perron, sous les touffes de chèvrefeuille et de lierre qui tombaient en cascade, espèce de Niagara de verdure, du vieux mur de la maison. Le jeune Cramayenne touchait à cette heure de transformation qui s’opère à dix-huit ans, pour l’âme comme pour le corps. Ses cheveux bruns, que l’usage barbare de la poudre n’avait pas encore salis et qu’il ne devait pas souiller, car il allait se faire d’étranges modes dans quelque temps, s’écartaient avec douceur sur son front humble par l’étude sévère et la réflexion, mais hardi et fort de structure, annonçant l’homme tel qu’il serait un jour. Cette saillie prononcée poussait un peu ses yeux dans le fond de la tête, et donnait à son regard la défiance qui n’était pas dans son caractère ; ses lèvres, légèrement ouvertes, exprimaient la franchise, empreinte d’ailleurs sur tout son visage, qui sortait, pour ainsi dire, de sa coque verte, de sa première enveloppe. Tous ses traits participaient à ce travail d’éclosion, qui se manifeste à cet âge de la vie par un renflement sensible à l’arête des os, au contour des muscles, et sous le tissu même de la peau. Si l’on ne pouvait guère assurer que Francis de Cramayenne serait un jour un bel homme, dans l’acception du mot, il était facile pourtant de découvrir en lui les éléments d’une nature solide, à l’évasement de la taille, à l’arc des épaules, et à certain équilibre, sans lequel il n’y a ni grâce ni force dans le corps. On jugeait encore que son développement n’était pas atteint, aux nœuds qu’offraient ses doigts, à l’endroit des articulations et à la grosseur de ses genoux, dernière particularité qui ne pouvait guère échapper à l’attention dans un siècle où l’on ne portait pas encore ces utiles fourreaux qu’on appelle pantalons.  Un soir, entre autres, Francis et Constance rentraient à la maison, après une chaude journée passée en partie dans le bois de Vincennes, qui n’était pas fréquenté, comme aujourd’hui, par tant d’artilleurs et de bonnes d’enfants : deux fléaux qui se suivent et ne paraissent jamais l’un sans l’autre ; un soir donc qu’ils rentraient avec leurs pères, leurs mères, leurs frères, leurs sœurs, toute la couvée, ils se laissaient devancer, peut-être sans le vouloir, peut-être sans en être fâchés ni l’un ni l’autre. Ils restaient toujours un peu plus en arrière, ne perdant point de vue, cependant, leurs deux familles, ayant constamment la bonne volonté de les joindre, mais ne le faisant pas trop vite, à cause de la facilité de les rallier à loisir, puisqu’ils distinguaient sans peine, quoique la distance s’agrandit devant eux, et le son des voix et la couleur des habits entre le feuillage, quand il s’��cartait.  De quoi causaient-ils, de quoi riaient-ils tant tous les deux ? tout simplement de la contrariété que leur causait la piqûre des cousins ; moucherons incommodes qui, en automne, circulent par torrents dans le bois de Vincennes, jusqu’à ce que le soleil ait cessé d’être sur l’horizon. On se croirait en Afrique, et le cousin s’y croit aussi, car il bourdonne, pique, s’acharne, dévore comme en Afrique. Constance montrait à Francis ses joues marbrées de rougeurs ; Francis montrait à Constance ses mains ; ils se plaignaient ironiquement, se frottaient avec des herbes qui avaient la vertu de n’en avoir aucune, et tous ces riens charmants allongeaient le chemin qu’ils reprenaient, en agitant à droite et à gauche leurs mouchoirs, afin d’écarter le contact des insectes importuns.  Pour que Constance eût moins à souffrir, Francis lui proposa de lui envelopper la tête dans un mouchoir jusqu’à la sortie du bois. Elle y consentit en riant, et avec le foulard de soie qu’elle tenait, elle voila sa tête et son visage. Deux nœuds flottants l’arrêtèrent à son cou. Elle tendit ensuite la main à Francis pour qu’il la conduisît.  Une de ces routes en équerre, qui égarent si souvent le promeneur inexpérimenté, se présenta à Francis, et il la prit, quoiqu’il n’ignorât pas qu’elle fût la plus détournée, et par conséquent la plus longue.  Il avait passé le bras de Constance sous le sien.  Si Constance eût réfléchi un seul instant, elle se serait aperçue de l’erreur ; car au lieu d’avoir le soleil à sa droite ; elle lui tournait le dos maintenant. Peut-être attribua-t-elle l’obscurité dont elle dut être frappée au voile étendu sur ses yeux. Cependant le temps lui paraissait long, et calculant qu’elle était fort près de Saint-Mandé lorsque Francis s’était chargé de la conduire, elle s’arrêta, dénoua promptement le mouchoir, et regarda autour d’elle avec anxiété : « Où sommes-nous ! s’écria-t-elle ; vous vous êtes trompé de chemin. » Francis, adossé contre un arbre, ne répondait pas ; il n’osait parler de peur de mentir ; il n’osait regarder Constance de peur de laisser voir son trouble.  — Venez, lui dit-elle, c’est par ici le chemin.  — Je le sais bien, répliqua Francis en la suivant ; mais, Constance, j’avais quelque chose à vous dire.  Comme ils n’étaient pas fort loin de la sortie du bois, malgré l’écart qu’ils avaient fait, ils arrivèrent presqu’en même temps que leurs familles à l’habitation de Saint-Mandé. 

 II  LES DEUX CONFIDENCES.  La nuit qui suivit fut d’une sérénité ravissante. Constance en passa une grande partie à la croisée pour découvrir, à la lumière si douce et si égale de la lune, l’endroit de la forêt où elle et Francis s’étaient égarés dans la journée. Les heures s’écoulaient, et elle ne se lassait pas d’attacher son regard sur un bouquet d’arbres d’un vert mélancolique. C’est sous ces arbres qu’elle avait entendu ces mots : « Constance, j’avais quelque chose à vous dire. »  Constance avait, à ce doux moment de sa vie, seize ans, âge un peu trop déprécié depuis que les femmes ont indéfiniment reculé les limites des tendres erreurs. On aurait bien dû cependant ne pas leur sacrifier entièrement ce qu’on appelait, avant cette Révolution dont tout n’est pas à blâmer, l’âge des amours, le printemps de la vie, expressions surannées sans doute, mais s’appliquant à une chose qui ne vieillira jamais, la jeunesse. Qu’y a-t-il de plus vieux que les roses, le lis, l’innocence, le premier amour, le premier baiser ? Indulgence donc pour tout cela ! usons de générosité envers ces vieilleries auxquelles nous avons cru, et auxquelles on croira encore longtemps après nous. C’est un tort de n’avoir pas tout de suite trente ans, mais quel grade bien mérité ne s’acquiert pas avec les années ? Les grands maréchaux du sexe ont commencé par être conscrits.  Constance avait seize ans ; on aurait à coup sûr, trouvé mieux pour représenter l’époque fleurie à laquelle elle touchait ; car elle n’était ni frêle, ni blonde, ni délicate. Sa taille cependant était flexible, son cou dégagé portait une tête du plus beau type créole. Sur ses lèvres épaisses, et renversées comme les bords roses et veloutés d’un champignon des bois, se peignait l’éclair bleuâtre d’un duvet gracieusement viril ; ni aquilin ni relevé, son nez un peu fort avait l’épatement des races du Nord. Là où elle était belle et digne d’exercer la plume de l’écrivain, c’était à la partie supérieure du visage : quand son regard doux lançait une étincelle lumineuse, il en restait longtemps le souvenir dans la mémoire. Le blanc de ses yeux était doré, par on ne sait quel mélange du sang, qui se remarque chez quelques femmes douées d’une grande beauté. Ses cheveux étaient d’un noir qu’il ne faut comparer à rien ; car chaque belle chevelure noire ou blonde a son ondulation, son velouté, son caractère, qui ne se reproduisent jamais sur une autre tête. Le teint de Constance n’était pas beau, excepté pourtant pour les peintres. Il était chaud, brun, et parfois d’un sombre métallique, quand quelque peine troublait sa santé, bonne mais inégale. Elle avait de fort jolies mains ; rien n’était charmant, tout le monde en convenait, comme de la voir occupée à croiser le grand cachemire blanc de sa mère, lorsque l’hiver elle s’en enveloppait auprès de la cheminée.  Madame de Rétal, qui n’avait pris ce nom qu’en devenant la femme de M. de Rétal, son second mari, ne portait aucun attachement à sa fille aînée. Constance, son unique enfant du premier lit. Deux causes, l’une assez romanesque, l’autre fondée sur l’intérêt, produisaient chez elle cet éloignement. Constance avait été mise en nourrice fort loin de Paris, dans un hameau de la Picardie, où sa mère n’était allée la voir qu’au bout de deux ans et demi, et par suite d’une circonstance tragique. Le feu ayant, une nuit d’hiver, dévoré le hameau, la nourrice et une petite fille qu’elle avait du même âge que l’enfant de madame de Rétal périrent étouffées dans les flammes. Quand madame de Rétal, avertie du malheur par le curé de l’endroit, se fut rendue dans la chaumière à demi consumée, elle n’y trouva qu’une femme étrangère, berçant un enfant brûlé au visage et aux mains, presque défiguré. Cette petite fille était-elle bien la sienne ? n’était-elle pas celle de la nourrice ? tel fut le doute soudain dont elle fut saisie en ne rencontrant auprès d’elle, au milieu des cendres, aucune personne en position de lui dire la vérité sur ce point. Les gens consultés par elle avaient toujours entendu la nourrice donner le même nom d’amitié à l’une et à l’autre enfant ; son mari, d’ailleurs, était si dûr, si sauvage, qu’ils osaient rarement venir la voir. En emportant sa fille avec elle, madame de Rétal resta dans la même obscurité.  Une bonne mère n’aurait pas connu cette anxiété, car elle ne serait jamais demeurée deux ans sans aller voir son enfant.  Élevée au couvent, Constance éprouva, en recevant une éducation étroite et solitaire, les premiers effets de l’indifférence maternelle. D’autres chagrins lui étaient réservés. Madame de Rétal devait sa position nouvelle à son second mari. S’il n’était pas riche, il possédait du moins une aisance suffisante, et les enfants qu’elle avait de lui fondaient des espérances certaines sur les parents de sa branche. Les frères de M. de Rétal, tous riches, presque tous célibataires, ne comptaient d’autres héritiers que leurs neveux. Il ne s’agissait que d’attendre avec patience la mort de ces oncles opulents. Jusque-là, on vivait modestement à la campagne. Ainsi, tous les enfants de madame de Rétal, excepté Constance, ne craignaient rien de l’avenir. Constance seule, quoique l’aînée de la famille, n’avait pour espoir que le mariage : mais qui voulait, à cette époque ambitieuse, d’une fille pauvre ? qui serait allé la chercher, pour ainsi dire, au milieu des bois ?  Toutes ces considérations mettaient fort à l’aise madame de Rétal pour faire à sa fille la confidence qu’elle lui ménageait depuis des années. Le moment lui parut enfin arrivé d’ouvrir cet entretien sérieux. Un matin elle appella Constance et s’enferma avec elle.  Peu de jours avant cette entrevue, Francis avait appris les intentions de son père sur lui. Destiné par sa naissance et par son titre d’aîné à embrasser la profession des armes, il irait en étudier les éléments à l’école militaire de Bapaume ; au bout de deux ans, il entrerait au service du roi dans quelque régiment. Cette détermination ne blessait en rien les goûts du jeune Cramayenne. D’un esprit méditatif, il entrevoyait déjà l’arme à laquelle il se vouerait de préférence : c’était le génie, beau côté de la guerre, sa face la plus intelligente. Il serait de ceux qui ouvrent aux armées des routes à travers les rochers, jettent en une nuit sur un fleuve rapide des ponts que n’écrasent ni les chevaux ni les canons, et qui disent, à une minute près, le moment où s’écrouleront les murs d’une forteresse perdue dans les nuages. Ils sont le cerveau de l’armée ; ils triomphent, et leurs doigts ne sont jamais tachés que par l’encre. Dès que son père lui eut révélé ses intentions, Francis n’eut plus d’autre pensée que d’en faire part à Constance. Ne serait-ce pas, pensait-il, l’occasion que je cherche depuis deux mois, le motif bien simple et bien naturel de lui dire combien je vis dans l’espoir de demander un jour sa main, si véritablement elle m’aime ? Il doutait qu’elle l’aimât ! Rien ne lui donnait cette conviction. Et pourtant elle évitait, depuis l’après-midi passée avec lui au bois de Vincennes, toute promenade loin de la maison ; elle refusait constamment de l’accompagner sur l’épinette quand il exécutait sur la flûte quelque morceau de la musique, alors si à la mode, du célèbre chevalier Gluck ; elle s’était aperçue qu’elle tremblait en l’accompagnant, et qu’il passait toujours quelques notes dans les endroits pathétiques.  Constance avait mis, toutefois, de côté cette réserve excessive depuis son entretien secret avec sa mère. Pour peu que Francis eût cherché à la retenir près de lui dans les rares occasions où leurs parents les laissaient seul à seul, elle y aurait maintenant consenti volontiers. Sa position était changée : auparavant, elle ne pouvait que s’exposer à entendre de la bouche d’un jeune homme des paroles dont elle pressentait tacitement et avec une intelligente pudeur la signification ; à présent, elle apportait elle-même le prétexte d’une entrevue nécessaire, décisive. Francis l’écouterait, et n’aurait ni le temps ni la volonté de penser à lui, en recevant la confidence que Constance cherchait à lui faire, loin des oreilles indiscrètes des enfants, si terribles à toutes les époques ; loin des yeux des domestiques, si vertueux toutes les fois qu’il s’agit de dénoncer. Mais quelque envie qu’ils eussent l’un et l’autre de se rencontrer quelque part dans l’ombre, ils ne parvenaient pas à se trouver dix minutes ensemble ; et cependant s’écoulait la dernière semaine qu’ils devaient encore passer à Saint-Mandé avant de rentrer, elle au couvent des Sœurs-Grises de la rue du Temple, lui, avant de partir pour l’école militaire de Bapaume, où décidément il se rendait.  Tout conspirait contre eux. Un jour les gros orages d’automne rendaient impraticable le petit sentier sablonneux tracé entre les deux propriétés. Le lendemain, c’était la visite d’un ami de Paris, qui dévorait les heures où une famille avait l’habitude de se rendre chez l’autre : nouvelle journée perdue ! Si, le lendemain, les Cramayenne et les Rétal avaient arrêté de dîner ensemble, le dîner empiétait tant sur la nuit, qu’en se levant de table on allait se coucher. Enfin, la semaine était sur le point de finir sans que le hasard eût favorisé une seule fois ces deux enfants, si tourmentés tous les deux de se dire, l’un le secret de sa peine, l’autre celui de son bonheur.  Il ne leur restait plus pour se voir que la soirée du dimanche au lundi. 

 III  FLY.  De fondation, lorsqu’il faisait beau l’été , les deux familles allaient pas à pas, après le souper, car on soupait alors, — la Révolution a proscrit un repas qui n’est plus revenu, — de Saint-Mandé à Vincennes à travers le bois, et l’on s’arrêtait chez M. le gouverneur du château, non pas dans le fort même, c’eût été contre l’ordonnance qui régit la matière, mais dans un petit pavillon extérieur où il invitait ses voisins, qui étaient un peu ses sujets, à prendre des rafraîchissements.  Francis et Constance, chacun à part, fondaient un grand espoir sur cette promenade nocturne à l’air libre.  Les deux familles réunies soupèrent comme de coutume dans la salle verte, pièce d’été, dont les croisées s’alignaient sur la cour, cette cour assombrie et rafraîchie par de si beaux lierres ; mais après le café, luxe qui commençait à devenir une des nécessités de la petite noblesse, sans être encore passé dans les mœurs bourgeoises, au lieu de se lever et de donner le signal de départ pour la promenade à Vincennes, le marquis de Rétal, — c’est chez lui qu’on avait soupé, — proposa au comte de Cramayenne une partie de dames. Une partie de dames ! Les deux jeunes gens frémirent. Tout le monde savait, mais eux seuls savaient mieux que tout Je monde, ce que signifiait cette terrible proposition. Une partie de dames voulait dire huit, douze, vingt parties de dames ; cela ne représentait pas une heure de martyre — car on va voir que c’était un martyre pour les assistants — mais la moitié, quelquefois les trois quarts de la nuit.  On apporta le damier ; on le plaça à l’endroit où était la table, et à peu de distance de la croisée, qui resta ouverte ; quatre flambeaux furent posés sur la table. Il était sept heures environ. Il n’existait pas de rivalité plus acharnée que celle de ces deux hommes lorsqu’ils étaient face à face devant un damier ; ils ne se connaissaient plus ; leur ancienne amitié, leur intimité de voisinage, disparaissaient et faisaient place à tout un système de diplomatie, qui commençait par des politesses infinies et qui finissaient par des coups de canon. Évidemment plus fort au jeu de dames que son antagoniste, et d’un naturel plus conciliant, M. de Cramayenne avait un étrange duel à soutenir contre le marquis de Rétal dès que ces sortes de rencontres s’engageaient. Suppléant à l’habilité qui lui manquait par de la fanfaronnade et de la colère, M. de Rétal, qui comptait toujours sur une revanche éclatante, mais toujours en retard, comme toutes les revanches éclatantes, voulait, exigeait que les deux familles, trop convaincues de son infériorité, fussent témoins de son triomphe. Jusqu’aux enfants, jusqu’aux malheureux enfants, étaient obligés d’assister au triomphe de M. de Rétal, et d’entrer dans la joie de son succès. Malheur à qui bâillait ! malheur à qui parlait tout bas ! malheur à qui faisait le mouvement de se lever pour sortir ! C’était ce que, dans la famille, on nommait le quart d’heure de Néron.  On s’assit donc autour de la table qui formait le cercle, et laissait, entre elle et le mur de la croisée, un intervalle de la largeur de quelques pieds. Là venait se coucher Fly, le lévrier, à qui la facilité était ainsi ménagée de sauter par la croisée quand la partie l’ennuyait. Parmi ces pauvres victimes d’une inquisition dioclétienne, combien n’auraient pas voulu, en pareille circonstance, être Fly !  La partie commença : on fit silence.  Les deux jeunes gens se regardèrent et soupirèrent avec leurs yeux.  Quelque effrayé que fût M. de Cramayenne des conséquences d’une partie perdue sur l’esprit de M. de Rétal, sa terreur n’allait jamais pourtant jusqu’à la lui faire gagner volontairement. Il tremblait, mais il gagnait ; aussi gagna-t-il au bout d’une demi-heure la première partie ; mais il fut universellement convenu qu’il ne devait sa victoire qu’à la clarté importune d’une bougie placée trop près des yeux de M. de Rétal, dont le sourire ironique n’annonçait rien de bon.  Au milieu de la troisième partie, M. de Cramayenne annonça un coup de quatre.  — Un coup de quatre ! s’écria M. de Rétal, en fermant les poings.  — Oui, monsieur le marquis, un coup de quatre.  — Mais je ne vois pas.  — Il est pourtant aussi visible qu’inévitable.  — Inévitable, dites-vous !  La figure de M. de Rétal exprima une telle indignation, que les deux familles tremblèrent de terreur. L’ouragan s’élargissait.  — En effet, se reprit-il, vous m’en prenez quatre. Quatre pions ! c’est à ne pas y croire ! Et il donna un si violent coup de pied à Fly, qui dormait sous la table, que le chien, interrompu dans son sommeil, poussa un sourd gémissement.  Ici, il est de rigueur de rappeler que toutes les fois que M. de Rétal était en mauvaise humeur de jeu, il entamait sur le compte de l’infortuné lévrier une de ces récriminations qui aggravaient d’une façon désastreuse la partie de dames. Si l’on n’a pas oublié que le pauvre animal appartenait par moitié égale à la famille Cramayenne et à la famille Rétal, on comprendra la signification des propos tenus sur son compte par l’un de ses maîtres parlant à l’autre. Après le terrible coup de quatre, le marquis de Rétal dit d’abord en murmurant :  — Je ne sais pas de quoi vous nourrissez ce chien, mais il devient chaque jour de plus en plus hargneux.  — Il me semble, reprit le comte de Cramayenne, sans détourner son attention du damier, que nous le nourrisons en commun.  — Mais il y a nourrir et nourrir, monsieur le comte.  — Monsieur le marquis, vous ne lui donnez pas de truffes, que je sache.  — C’est possible, repartit le joueur malheureux, mais je ne l’engraisse pas non plus avec des coups de bâton. Mais vous allez en dame !...mais vous êtes en dame !... quoi !... en dame ! et Fly reçut un second coup de pied, et il poussa un second gémissement encore plus profond que le premier.  Constance avait laissé tomber son éventail : Francis se levait pour le ramasser.— Monsieur le comte, dites à votre fils qu’il renvoie à un autre jour ses procédés galants envers ma fille : ceci peut compromettre une partie à tout jamais. Francis, à demi levé, se rassit ; Constance laissa son éventail à terre. Pauvres enfants !  — J’ai gagné, dit tranquillement M. de Cramayenne ; et de trois !  — Vous, gagné ! je vous en défie ! Cela est vrai comme il est vrai que Fly est bien vu chez vous. Ce chien est une victime : vos enfants l’irritent, vos domestiques le battent : on me l’assassine ; cependant ce chien vous garde, vous protège, vous défend.  Cette énumération de louanges données au lévrier par M. de Rétal, duquel il avait déjà reçu deux coups de pied, voulait dire tout simplement que le marquis avait perdu sa partie.  La quatrième commença.  — Je vous cède deux pions, dit en entamant le comte de Cramayenne.  Quels mots il avait prononcés ! quelles offres il avait faites !  Il s’attira cette réplique : — Vous me cédez deux pions ! c’est généreux, c’est beau, monsieur le comte, c’est du Louis XIV... Deux pions ! le succès vous donne ce droit, cet avantage... Deux pions ! sans doute vous êtes de force à cela ; mais je ne les prendrai pas parce qu’au fond vous voulez m’humilier devant ma femme, mes enfants et mes domestiques. Je n’accepte point cette honte. Vous m’en offrez deux, je vous en offre quatre, moi ! Savez-vous pourquoi vous gagnez ? par l’unique avantage que vous avez sur moi de profiter de mes erreurs, tandis que je ferme les yeux sur les vôtres.  — Monsieur le marquis, répondit le comte de Cramayenne, le gain au jeu découle de la prudence qu’on a et de celle que n’a pas l’adversaire.  Le jeu recommença. Soit que le comte de Cramayenne eût cette fois manqué de son habileté ordinaire, soit qu’il eût pris le généreux parti, mais c’était peu probable, de laisser croire un instant à son antagoniste qu’il aurait enfin une revanche, il lui fournit l’occasion de sortir vainqueur de la quatrième lutte. Le marquis s’en aperçut avec une joie d’ivresse. Il s’arrêta, il voulait humer lentement son bonheur... Un de ses plus jeunes enfants ayant exprimé, dans ce moment suprême, par un bâillement prolongé, l’intérêt qu’il portait à la chose, « Qu’on l’étouffé ! » s’écria M. de Rétal. « A vous, monsieur le comte, » reprit-il.  Décidément la fortune revenait à lui. Le jeu de son adversaire s’éparpillait tandis que pour le sien il s’ouvrait de tous côtés des perspectives superbes ; non-seulement il devait gagner, mais gagner sans perdre la moitié de ses pions, comme un maître gagne un écolier. La pitié lui venait déjà.  Il poussa un pion, et il dit timidement :  — J’ai été trop vite, monsieur de Cramayenne, en vous accusant seul du mauvais naturel du lévrier ; j’aurais pu étendre le reproche plus loin ; je sais chez moi des personnes qui n’ont pas toujours pour cet animal toutes les attendions désirables... Je vous prends deux pions... Après tout, les chiens se gâtent aussi par les trop bons traitements dont ils sont l’objet... Je vous prends encore celui-ci... Vous ne passez pas personnellement pour le haïr ; d’ailleurs il est à vous comme à moi... Je vous souffle celui-ci... Fly, il est juste aussi de le dire, n’a pas de défauts ; s’il mérite parfois le reproche d’être hargneux, il ne dort jamais la nuit ; c’est une bonne sentinelle que Fly... En dame !  A force d’entendre répéter son nom, Fly, dont le sommeil, pour des causes déjà dites, n’avait pas suivi un cours très-régulier, se lève tout à coup, saute sur le damier. La mêlée fut horrible ; pas un pion ne garda sa place. M. de Rétal n’est plus un homme, il ne se connaît plus ; il saisit le lévrier par les deux oreilles, et sourd aux aboiements tantôt menaçants, tantôt plaintifs qu’il excite, on dirait qu’en ce moment il veut faire deux parts de l’animal, sur lequel il n’a réellement que la moitié d’un droit de propriété. Personne n’osait appaiser ce nouveau gladiateur ; chacun redoutait d’approcher du groupe criant et aboyant.  Ce fut dans ce moment bouffon, comme presque tous ceux où se décident les plus graves événements de la vie, que Constance, prenant la main de Francis, lui dit tout bas : — Demain je rentre au couvent, et c’est pour ne jamais en sortir. Dans un an je prendrai le voile, je serai sœur-grise... Promettez-moi d’être là le jour où je prononcerai des vœux éternels. — Constance, j’y serai.  Fly n’avait dévoré que la moitié de la culotte du marquis de Rétal. 

 IV  LA SÉPARATION.  Tandis que la carriole affectée au service des deux maisons de Saint-Mandé ramenait Constance de Rétal au couvent de la rue du Temple, M. de Cramayenne et son fils montaient, à Paris, dans la diligence d’Arras, ville principale d’où ils se rendraient ensuite à Bapaume. Afin de dégager Francis des sombres pensées où il le voyait plongé, M. de Cramayenne lui montrait, lorsqu’ils s’arrêtaient aux localités intermédiaires, et l’on s’arrêtait souvent à cette époque peu renommée pour la facilité des voyages, l’agitation universelle des gens, tous s’entretenant de la prochaine ouverture des États - Généraux. Depuis des siècles aucun événement politique n’avait, en France, intéressé tant de monde à la fois et d’une manière si vive. On semblait en deviner la portée immense, particulière ; car ce n’était pas la première fois que la France allait exposer ses griefs par des organes choisis dans chacune de ses provinces. L’importance passait les limites de la simple curiosité de savoir réunir à Paris des députés des trois ordres. C’était le frémissement d’une catastrophe inconnue sur le point d’éclater ; une vibration électrique courait à la surface des nerfs d’une nation exaltée au plus haut point. A chaque angle des places publiques la noblesse se consultait entre elle et désignait du doigt le clergé, qui allait aussi par groupes et se recueillait ; plus haut en paroles, plus nombreux, le peuple se comptait aussi, et s’entretenait du grand concile appelé à Versailles.  . Quoique M. de Cramayenne ne fût pas un de ces hommes prophétiques qui virent du premier coup où tendait cette démonstration qu’il était facile de ne pas provoquer, il voyait avec appréhension tant d’antipathies, tant de haines si longtemps comprimées s’unir, se confondre, prendre le même chemin, se rendre à la même ville, se donner rendez-vous dans la même. salle. Au bout de chacune de ses réflexions, il prenait la main de son fils et lui disait : « Quoi qu’il arrive, mon fils, aimez bien, servez toujours, défendez jusqu’à la mort votre roi. »  Tous les rois de la monarchie auraient été en cause, que Francis n’en aurait pas moins pensé à la maison blanche de Saint-Mandé, qu’il ne pouvait éloigner de son souvenir ; aux douces heures passées dans la cour des lierres, l’après-midi dans le bois de Vincennes ; à Constance, toujours à elle ; à ses dernières paroles, le soir de leur séparation. Ces paroles, il ne cessait de les répéter ; il n’osait y croire. Quoi ! le voile de religieuse, des vœux éternels, une grille entre elle et lui ! Alors son cœur montait, s’enflait comme la mer, ses yeux se remplissaient de larmes, et d’une main émue il abaissait la glace de la voiture pour respirer l’air doux de la campagne.  Ils arrivèrent à Arras vers les quatres heures du soir ; deux heures leur restaient encore pour se rendre à l’école militaire de Bapaume, où Francis n’était pas fâché de s’enfermer avec une douleur à laquelle il n’osait se livrer devant son père. Mais à peine furent-ils descendus à l’hôtel des Trois-Clefs, que M. de Cramayenne dit à son fils de changer de costume, et d’apporter quelques soins à sa toilette ; ils ne partiraient pour Bapaume que le lendemain. Ils étaient attendus le soir même chez M. de Kermaji, prévenu depuis huit jours de leur arrivée à Arras. Habitué à l’obéissance la plus stricte, Francis n’objecta ni les mauvaises dispositions d’esprit dans lesquelles il se trouvait pour se présenter chez un officier de marine dont il avait entendu vanter la haute capacité, ni la fatigue du voyage ; cependant il ne put se défendre d’un certain étonnement en pensant au silence gardé par son père tout le long de la route sur cette visite arrêtée tant de jours à l’avance. Sa toilette achevée, il se mit à la disposition de son père, qui, pour la première fois depuis qu’il le connaissait, examina si rien ne clochait dans son costume. D’où venait chez M. de Cramayenne cette crainte de voir son fils forfaire à l’élégance ? il releva avec complaisance le jabot de Francis, trop caché derrière le gilet de satin ; il arrangea ses longues manchettes tuyautées qui tombaient sans grâce sur ses mains, et il lui dit ensuite de le suivre.  L’hôtel de M. de Kermaji occupait un terrain fort étendu, et ses dispositions intérieures répondaient au développement de la façade. C’était une propriété de famille, arrivée de races en races, éteintes ou dispersées, au chevalier de Kermaji, ancien capitaine de vaisseau, qui l’occupait avec sa fille, Louisiane, sa fille unique, issue des Kervarec par sa mère.  L’empressement de M. de Kermaji à recevoir son hôte et le fils de son hôte, fut plein d’une cordialité tout à fait dans le caractère expansif du marin breton. Les deux amis se tutoyèrent, et cela mit bien vite à l’aise Louisiane et Francis, à qui les pères épargnaient ainsi les deux tiers au moins de ce chemin tortueux, scabreux, plein d’ennui, qu’on appelle une première entrevue. D’ailleurs, la fille du marin tenait de son père pour la franchise ; c’était la confiance même sous les traits les plus remarquables. Belle, d’un jet olympique, quoique à peine âgée de seize ans ; blanche comme du plus beau sang normand ou breton, quoiqu’elle fût née dans l’Inde, mais il est vrai de dire de père et de mère nés en Bretagne, Louisiane était un véritable enfant par l’enjouement, un enfant de douze ans. C’était vraiment un tort de l’avoir créée si belle avant le temps.  — Mon ami, dit-elle en tendant la main à Francis, si vous n’êtes pas trop fatigué du voyage, je vous montrerai les dernières curiosités que M. de Kermaji, mon père, a reçues de l’Inde, deux beaux tigres avec leur collier d’or ; ils lui sont envoyés par un prince de ses amis. Venez,je monterai l’un, et vous monterez l’autre.  — Ne vas pas trop les tourmenter, dit M. de Kermaji à Louisiane, en indiquant à Francis qu’il pouvait accompagner sa fille.  Dans l’Inde, où il avait pris part à toutes les batailles livrées aux Anglais sur mer et sur terre, M. de Kermaji avait reçu des princes de ces malheureuses contrées des présents considérables en récompense de ses services. Sa maison d’Arras, ville berceau de ses ancêtres, était devenue le dépôt des trésors qu’il avait rapportés. Les nattes fines, les tentures de cachemire, les fantaisies d’or et d’argent dont ces contrées fabuleuses sont fières, se voyaient partout. On croyait marcher à travers le palais d’un rajah, et son salon de réception avait la physionomie splendide et mystérieuse d’une pagode. Sur la cheminée, aux angles du salon, entre les croisées, s’élevaient hideuses, mais d’or massif, les divinités multiples de Brahma, aux colliers de pierres fines, aux yeux de diamants. C’étaient encore des vases en pierres transparentes, coloriées au Japon, remplissant l’espace d’une lumière verte et orange ; et, sur des tables ciselées, des porcelaines de dimensions cyclopéennes, monuments de l’adresse exquise des Chinois. Toutes ces merveilles, si belles pour les étrangers, perdaient tout leur prix aux yeux de celui qui les possédait lorsqu’il songeait que, victime de son amour pour lui, sa femme, madame de Kermaji, était morte dans l’Inde où elle avait voulu le suivre. Le climat l’avait tuée ; mais sa bonté et sa grâce s’étaient continuées dans l’unique enfant qu’elle avait laissée à M. de Kermaji, la charmante Louisiane.  Il n’est pas de sorte d’amusements auxquels elle ne força Francis de prendre part avant l’heure du diner.  Après avoir joué avec les jeunes tigres privés, elle voulut montrer à Francis comment se promènent les princes asiatiques et leurs fiancées. Elle appela, et des domestiques, la plupart attachés autrefois au service de son père lorsqu’il était dans l’Inde, accoururent, et elle se fit porter par eux, à côté de Francis, dans un riche palanquin de soie et de mousseline semées de gouttes d’or. Tous ces caprices de jeune, fille étaient si spontanés, si naturels, qu’ils ne permettaient pas à la réflexion d’y supposer la moindre coquetterie cachée. C’était une enfant heureuse et qui ne comprenait pas que la vie fût autre chose qu’une récréation perpétuelle. Rien ne la gênait, ni son père, ni les habitudes guindées, ni une fausse éducation. Le marin l’avait laissée croître à la grâce de Dieu, et n’en prenant pas plus de souci que d’un garçon. S’il eût continué à servir, il en eût fait un garde-pavillon jusqu’à vingt ans. Il l’avait habituée sans peine à monter aux mats, et à veiller la nuit pendant la tempête. Dieu aime ces bons naturels-là, et quelquefois il couronne son œuvre en les privant entièrement de passions.  Francis, le mois passé encore élève en théologie au collège d’Harcourt, ne revenait pas de la surprise que lui causait ce caractère sans analogie avec celui des jeunes filles qu’il connaissait à Paris. On sonna le dîner, et elle alla s’asseoir près de lui à table sans plus de cérémonie.  — Voilà des mets français, dit-elle, et voilà des mets indiens qui vous brûleront le palais ; choisissez. Moi, je préfère les mets indiens. Essayez-en, que je voie votre grimace. Allons, je vous en prie.  — Ceci nous fait vieux, mon bon Cramayenne, dit M. de Kermaji à son ami, en lui montrant les deux jeunes gens assis en face d’eux.  — Voyons, ma chère Louisiane, voudrais-tu entrer au couvent ?  — Au couvent ! au couvent ! répondit Louisiane en bondissant comme si elle eût encore été assise sur le dos nerveux de son tigre.  — Entendons-nous, ma bonne amie, dans un couvent de Paris.  — Voulez-vous me tourmenter, mon père ?  — Rassure-toi ; ce n’est point pour devenir religieuse.  — Et pourquoi donc, mon père ?  — Pour y achever ton éducation,  — Est-ce que je n’en sais pas assez ?  — Écoute-moi : notre bon Cramayenne m’a parlé d’un de ses amis, d’un de ses voisins de campagne, qui a placé sa fille dans un couvent de Paris, où elle est fort bien élevée. C’est une garantie pour nous. On lui enseigne la musique, le dessin, et une foule d’autres arts que tu aimes.  — J’aime encore mieux ma liberté.  — Mais, enfant, tu seras libre. Les couvents sont aussi, tu le sais bien, puisque tes cousines sortent de celui de Rennes, des pensions d’où l’on a la facilité de s’en aller tant qu’on n’a pas prononcé des vœux ; et, grâce au ciel, je n’ai pas envie que tu en prononces, ajouta M. de Kermaji en tendant la main à sa fille, qui, après l’avoir baisée avec autant d’étourderie que d’affection, répliqua :  — Mais, mon père cruel, pourquoi ce couvent ?  — Tu n’y resteras qu’un an.  — Pourquoi un an ?  Les deux amis se regardèrent et sourirent.  Francis s’était abandonné à une longue distraction en entendant parler de couvent et de religieuse : son esprit était bien loin.  — Il faut donc qu’on te dise tout ?  — Ah ! je commence à comprendre ! reprit Louisiane ; mais je ne comprends que la moitié.  — Enfin ! dit M. de Kermaji.  — Je sais, poursuivit Louisiane que mes deux cousines furent mises au couvent de Rennes, parce qu’il est d’usage, quand on a perdu sa mère, de passer au moins un an dans une maison religieuse avant de se marier. Mais...  — Assez ! interrompit M. de Kermaji en versant à boire à Francis, assez, ma fille, tu finirais par en savoir plus de la moitié.  Toute autre jeune fille, devinant si bien, eût peut-être baissé la tête à ces paroles après lesquelles il ne restait pas beaucoup à apprendre. Louisiane se retourna vers Francis et le regarda avec un peu plus de curiosité et d’intérêt qu’auparavant.  Francis ne remarqua rien.  Comme M. de Kermaji supposa que ses hôtes avaient besoin de repos, il leur permit de prendre congé de bonne heure. Ils partirent et se rendirent à leur hôtel, qu’ils devaient quitter avant le jour, afin d’arriver de bonne heure à Bapaume.  — Comment trouves-tu mademoiselle de Kermaji ? demanda M. de Cramayenne à son fils, quand ils furent seuls dans leur appartement.  — D’une beauté magnifique, mon père.  — Eh bien ! elle aura cent mille livres de dot.  Francis ne fit aucune remarque.  — Et c’est toi, qui l’épouseras.  — Moi ! mon père.  — Toi. Bonne nuit, monsieur mon fils ! 

 V  LOUISIANE.  Il est indispensable d’exposer en quelques lignes l’état fébrile où se trouvait Paris depuis l’arrivée des députés aux États-Généraux, car dans la grande histoire politique gravite notre petite épisode de famille. Tout ce que les livres philosophiques avaient mis en avant d’idées justes ou folles, de chimères et de théories praticables, semblait toucher à son heure de réalisation. Il y avait bien encore la Bastille, une armée, un pouvoir, un roi, des prisons, des couvents, des abus, des préjugés ; on était bien encore en présence du siècle de Louis XIV, comme illustration de noms ; du siècle de Louis XV, comme dépravation de toutes sortes ; du siècle de Louis XVI, tout monarchique et entièrement debout ; mais il n’était pas un homme de quelque sens qui ne vit dans ces hommes passionnés envoyés par les trois grandes catégories sociales, des instruments plus ou moins volontaires d’une démolition terrible.  Vers le milieu de l’année 1789, pour nous renfermer dans les lignes pacifiques de notre sujet, madame de Rétal rentra un jour à Saint-Mandé si effrayée, si éperdue de la scène dont malgé elle, elle avait été témoin à l’entrée du faubourg Saint-Antoine, qu’elle tomba gravement malade. Elle avait vu cent mille hommes armés de piques, traînant même des canons, accourir en hurlant vers la Bastille, dont ils avaient défoncé les portes, dont ils avaient démoli les créneaux aux lueurs de l’incendie. Prise au milieu de la foule, elle était demeurée spectatrice de cette scène populaire, et la terreur des incidents l’avait épouvantée au point de la rendre folle pendant quelques heures. Malgré les soins dont elle fut entourée, elle arriva promptement au terme de l’existence. Elle mourut, et sa mort ne vint pas changer la position de Constance. Naturellement plus porté à s’occuper du sort de ses propres enfants que de ceux de sa femme, madame de Rétal, le marquis se félicita en secret de savoir Constance au couvent, et destinée à prendre le voile dans l’année.  On se tromperait fort si, en se transportant à la fin du dix-huitième siècle, on raisonnait sur la liberté des femmes, et en général sur la liberté humaine, comme nous avons acquis le droit de raisonner aujourd’hui. Deux faits rendaient parfaitement compte de l’esclavage imposé à quelques parties de la société : la nécessité et l’habitude. Nécessité d’enrichir, de raffermir un individu par famille, puisque la société reposait sur la famille depuis la féodalité ; habitude immémoriale de se soumettre sans révolte à cette nécessité. Cela est si vrai qu’un seul écrivain, et encore n’est-il pas des plus fameux, a osé, à la fin du dix-huitième siècle, exploiter, sans grand succès à son époque, la situation d’une jeune fille forcée par ses parents de prendre le voile et de prononcer des vœux. Ce n’est que dans la Religieuse de Diderot qu’on trouve, avec une grande magnificence de style, il est vrai, la peinture d’une violence sociale qui, quelques années plus tard, fournissait l’argument le plus fort, le plus énergique peut-être, contre le pouvoir monarchique. Et même Diderot a tellement peur de manquer d’intérêt en écrivant un admirable, livre qu’il accumule des détails puérils, impossibles, qu’il invente une correspondance assez gauche pour nous obliger à croire à l’authenticité de son récit. Il a peur que la vraisemblance ne soit pas suffisante, que le style le plus original à côté de celui de Voltaire, que la verve la plus spirituelle, la plus colorée, la plus jaillissante ; ne fassent pas pardonner le fond du sujet qu’il a choisi.  Il importe donc de ne voir, dans la conduite de M. de Rétal oubliant Constance au couvent, qu’une action fort naturelle.  Quelques mois avant les événements que nous avons rappelés, M. de Kermaji avait conduit lui-même sa fille Louisiane à Paris, et au couvent où était Constance, maison religieuse dont M. de Cramayenne avait entendu faire les plus grands éloges par madame de Rétal.  La fille du capitaine de vaisseau n’approuvait pas trop le cloître, mais le cloître devait aboutir au mariage avec un homme qui lui plaisait, jeune, fort doux, d’une bonne maison, et qui porterait des épaulettes d’or. Elle entra au couvent avec ces grands motifs d’en supporter les ennuis, les charges et les minutieuses pratiques de dévotion ; c’était, à certains égards, de la résignation, car Louisiane n’était pas dévote. Le sens pieux lui manquait, et certes elle n’avait pu guère l’acquérir dans la maison de son père, fort large à l’endroit des offices et des prières.  Mais Louisiane s’exagérait considérablement les contrariétés qui l’attendaient au couvent. Les pensionnaires ne partageaient pas le sort des religieuses : les supérieures, jalouses de ne laisser échapper aucune influence, n’avaient pas la maladresse de s’aliéner, par trop de sévérité, les maisons dont elles acceptaient d’élever les filles. C’était au contraire, et le plus souvent, pour les jeunes personnes un endroit d’innocence et de bonheur. On les tourmentait fort peu pour leurs leçons car on enseignait peu dans les couvents, et les prières, si elles étaient fréquentes, n’étaient jamais longues.  Et que d’amusements et de plaisirs ne leur procurait-on pas ! Où causait-on avec le plus de liberté, où se levait-on le plus tard, où brodait-on le mieux la tapisserie, où mangeait-on les plus délicieuses pâtisseries, où buvait on les plus fines liqueurs, le meilleur café, le meilleur chocolat, où chantait-on le mieux la bonne musique, où y avait-il les plus belles fleurs, les plus beaux fruits, où trouvait-on les meilleures amies, si ce n’est au couvent ?  En quelques jours, mademoiselle de Kermaji changea d’opinion sur la vie des couvents ; mais en fille légère, elle s’imagina que les religieuses n’étaient pas moins heureuses que les pensionnaires. Elle revint plus tard de cette erreur. En attendant, elle se disait :  — En vérité, je ne sais pas pourquoi je n’ai pas apporté avec moi mes tigres et mon palanquin.  Une particularité de l’éducation de Francis de Cramayenne a peut-être arrêté un instant l’attention du lecteur. Il a été dit dans les premières pages de cette obscure histoire privée, qu’il venait de passer ses derniers examens de théologie lorsqu’il s’était rendu à Saint-Mandé pour jouir de son temps des vacances. On ne comprendrait pas pourquoi il avait étudié la théologie, étant destiné par son père à la carrière des armes. C’est, nous le craignons bien, beaucoup trop douter de la fidélité des souvenirs érudits du lecteur, que de lui rappeler ici en quelques mots que, plus large que précise, l’éducation d’autrefois faisait à tous les jeunes gens des grandes familles une nécessité de l’étude théologique.  Ainsi Turenne et Condé, par exemple, avaient commenté au collége la Somme de saint Thomas, longtemps avant d’étudier Polybe. Les mœurs du temps, pédantes si l’on tient à les qualifier ainsi, voulaient cela, comme elles imposent aujourd’hui l’étude de l’anglais et de l’allemand à toute éducation un peu complète.  Pourvu d’une sous-lieutenance pendant le cours de sa première année de travaux à l’école militaire de Bapaume, Francis chercha, par son application, à mériter un jour le grade dont il avait été revêtu, grâce à la protection de quelques puissants amis de son père. Francis, du reste, n’aimait pas la guerre à la manière de la plupart des jeunes gens de son âge, uniquement pour le plaisir de tuer à l’ennemi mille hommes de plus qu’il n’en tuera. Il passait avec rapidité sur les scènes de carnage, et il arrivait vite au tableau de pacification qui suit la conquête. Il ne souhaitait de vaincre les nations que dans le but d’améliorer leur sort ; allant à elles avec des canons, parce que les canons sont les clefs qui ouvrent souvent les portes de fer de la barbarie.  Il se laissait aller à l’erreur de croire qu’il parviendrait ainsi à dominer le souvenir de Constance, par la pensée bruyante de la gloire ; car, jeune homme grave et sérieux, ne s’abusant pas, il la savait à jamais perdue pour lui. Le couvent, aux conditions où elle y était entrée, c’était la mort. Il n’avait plus qu’une seule fois à la voir, le jour où elle s’ensevelirait vivante sous le voile qui ne se relève plus que devant le visage de Dieu. Il ne nourrissait pas ces folles idées, ces projets romanesques, si rarement réalisés, d’un enlèvement.  A distance, l’imagination se livre à ces sortes de rêves ; mais, en réalité, a-t-on souvent franchi de triples enceintes, arraché des barreaux de fer scellés dans des murs épais, pénétré sans guide sous un réseau de voûtes obscures, conduisant à des milliers de cellules d’une décourageante ressemblance ? D’ailleurs, sa conscience lui montrait, comme un crime, la pensée seule de violer la volonté d’une famille, peut-être trompée, peut-être cruelle, mais à coup sûr maîtresse de la destinée d’un enfant. Il ne se promettait que la triste consolation d’entretenir toute sa vie la douleur de la pleurer. Chaque matin il lui écrivait, et chaque soir il renfermait dans une boîte la lettre confidente de sa peine. C’était son écrin précieux.  Quelque grand que fût le respect dont il se sentait pénétré pour son père, il ne consentirait jamais à se marier avec mademoiselle de Kermaji. Avait-il le droit de lui offrir un cœur plein de l’image d’une autre femme ? il n’entendait pas de cette manière la fidélité conjugale. Son père lui épargnerait un mensonge, un parjure, une trahison. Telles étaient les pensées de Francis de Cramayenne à l’école militaire de Bapaume.  La petite colonie de Saint-Mandé aurait vécu encore longtemps dans le sommeil de la même monotonie, sans la mort de madame de Rétal. Quoique son caractère ne fût pas bon, elle était aimée de madame de Cramayenne, et l’intimité de ces deux chefs de famille ramenait toujours la concorde entre les deux habitations. Quand elle ne fut plus là, M. de Rétal n’eut plus personne auprès de lui pour tempérer son humeur chagrine ; il s’y livra à plaisir. Des semaines entières s’écoulaient sans qu’il parût chez M. de Cramayenne, fort affligé au fond de cette réserve, mais lassé de suivre, dans tous ses caprices, les fantasques allures de son voisin.  Deux choses, seulement, leur faisaient encore comme une nécessité de ne pas se perdre entièrement de vue. L’une était le besoin pour eux de causer à cœur ouvert des intérêts politiques, alors en ébullition, de blâmer en commun la cour et ses ministres, qui commettaient la faute de tenir à Versailles les États-Généraux. Selon eux, le roi se repentirait d’avoir appelé tant de petits souverains, irrités l’un contre l’autre, et tous contre lui, quand lui pouvait, premier, unique souverain du royaume, gouverner comme il l’entendait. Pourquoi ce conseil ? pourquoi cet avis demandé à tant de sujets ? cet aveu public d’impuissance à guérir le mal ? Ce thème, si usé aujourd’hui, échauffait alors, et en tous lieux en France, l’esprit public ; salons, cafés, cercles, académies, palais, chaumières, ne retentissaient que de la convocation des États-Généraux, du danger, de l’opportunité de cette mesure, qui, d’après les uns, sauverait le royaume, d’après les autres, le perdrait.  Une même opinion avait parfaitement uni jusqu’ici les deux voisins de campagne. Le second motif, qui les faisait encore se voir, était moins grave en apparence : c’était Fly, leur chien lévrier. Malheureusement, on va voir qu’une cause tua l’autre, et que toute liaison fut dès lors rompue.  De convention arrêtée, Fly passait une quinzaine chez M. de Rétal, une quinzaine chez M. de Cramayenne ; cela a été dit, je crois ; on se souvient peut-être aussi, qu’au sujet de cette double servitude, M. de Rétal avait exhalé contre M. de Cramayenne des propos fort durs, un soir qu’il avait perdu au jeu. A l’entendre, Fly était mal nourri, fort mal élevé, pendant son séjour chez M. de Cramayenne. Il ne redevenait gras et honnête que lorsqu’il allait passer l’autre quinzaine chez lui, M. de Rétal, quoique en somme l’animal, au bout de ces vicissitudes, restât maigre et irritable, comme doivent être, après tout, et comme sont toujours les chiens lévriers.  Ceci rappelé, il reste à dire comment la question de Fly tua à Saint-Mandé la question des États-Généraux. 

 VI  A QUOI TIENT L’AMITIÉ ENTRE LES AMIS.  Pour plaire à ses enfants, M. de Cramayenne mit un jour au cou du chien un collier en cuivre entouré de pointes. M. de Rétal s’aperçut de cette galanterie, et il la prit fort mal. « Je n’irai pas de toute la semaine chez eux, murmura-t-il. Ces gens-là sont des envahisseurs. » S’il ne se plaignit pas plus fort, c’est que le collier avait été donné à Fly pendant la quinzaine qu’il passait chez M. de Cramayenne. La quinzaine écoulée, Fly fut ramené chez M. de Rétal ; le chien avait le collier. Il l’avait ! Que fait alors M. de Rétal ? 11 l’enlève au lévrier, et le renvoie à son voisin avec ces mots :  « MON CHER MONSIEUR DE CRAMAYENNE,  « Je ne vous empêche pas, à Dieu ne plaise, de décorer notre lévrier d’un collier ; mais veuillez, je vous prie, ne lui appliquer ce signe de propriété, cette marque de servitude qui le constitue votre unique bien, que lorsqu’il sera de quinzaine chez vous.  « Quand Fly est chez moi, il est tout à moi, comme je suis tout à vous en terminant ces lignes, après lesquelles je n’ai plus qu’à me dire, mon cher voisin, votre très-humble et très-dévoué serviteur.  « ARCHAMBAULD DE RÉTAL. »  M. de Cramayenne répondit à M. de Rétal :  « MON CHER MONSIEUR DE RÉTAL,  « Si j’avais pensé que ce collier, donné par mes enfants à notre lévrier, eût pu vous faire concevoir la pensée injuste que mes prétentions étaient de m’attribuer exclusivement une propriété, sur laquelle je n’ai que des droits égaux aux vôtres, je me serais gardé de l’acheter. Mon aveu doit vous convaincre combien ce n’était pas là mon intention.  « Oubliez cette petite contrariété, et venez ce soir ; nous causerons des Etats-Généraux jusqu’à minuit. Croyez-moi toujours, mon cher voisin, votre très-humble et très-dévoué serviteur.  « DE CRAMAYENNE. »  M. de Rétal n’oublia rien. Il se souvint fort bien, au contraire, et il fit faire au chien, dès le lendemain, un collier pareillement en cuivre, autour duquel un graveur cisela ceci : Je m’appelle Fly, et j’appartiens à M. le marquis de Rétal, propriétaire à Saint-Mandé.  Cette inscription était cent fois plus personnellement ambitieuse que le fait pur et simple d’avoir mis un collier tout uni au cou du chien. Mais M. de Rétal se vengeait. A la rigueur, si le chien n’eût porté le collier et cette inscription que pendant la quinzaine dévolue à M. de Rétal, personne n’aurait eu raison de trop s’en plaindre. Il n’y avait qu’à fermer les yeux sur la déclaration d’une prise de possession purement illusoire ; les rois d’Angleterre se disent bien rois de France. Mais quand revint la quinzaine de M. de Cramayenne, M. de Rétal renvoya à ce dernier le chien, non sans le collier, mais avec le collier chargé de l’inscription. Le défi était formel.  Un peu froissé des intentions ouvertement blessantes de M. de Rétal, M. de Cramayenne lui écrivit :  « MON CHER VOISIN,  « Je ne vous imiterai pas : je laisserai au cou de notre lévrier le collier que vous y avez mis. Je veux par là que vous soyez à même de juger si Fly, pendant sa quinzaine passée chez moi, aura ou non acquis de l’embonpoint.  « Je vous attends toujours pour gémir avec vous sur cette malheureuse idée des États-Généraux.  « Croyez-moi, en toute occasion, votre très-humble et très-dévoué serviteur.  « DE CRAMAYENNE. »  — C’est un soufflet que je reçois ! s’écria M. de Rétal, après avoir lu ce billet. Il laisse le collier à Fly pour me montrer le degré d’embonpoint où il sera parvenu chez eux ! pour me faire honte, ils vont l’engraisser, le ballonner ; il me reviendra le collier caché dans la graisse. Enfin ces gens-là se démasquent. »  D’une main émue de colère, il écrivit ceci à M. de Cramayenne :  « MONSIEUR,  « Je vous ai compris : votre projet est de me démontrer, en laissant le collier à Fly, que vous saurez nourrir mieux que je ne le fais ce pauvre animal exposé à de funestes excès de nourriture. Le procédé est ingénieux ; mais prenez garde qu’il ne le soit trop. Si le lévrier meurt dans cet essai de vengeance, vous aurez à m’indemniser, songez-y ! Il s’agira de grosses sommes, car si l’usufruit du lévrier est à nous deux, monsieur le comte, la propriété en est à moi seul. Fly est né chez moi, dans mes terres.  « A votre invitation d’aller causer chez vous des États-Généraux, j’aurai l’honneur de répondre que je ne vois plus les choses du même œil que vous. Le temps et l’expérience modifient les opinions.  « Je n’en ai pas moins l’honneur de me dire, monsieur le comte, votre très-humble et très-obéissant serviteur.  « DE RÉTAL. »  Cette querelle, comme toutes les querelles entre voisins de campagne, s’envenima de plus en plus. Chaque jour amena sa petite taquinerie, son mot blessant, son coup de coude, toujours à cause du refroidissement survenu à la suite de la dispute dont Fly était le prétexte. Bien entendu que dans ces escarmouches M. de Rétal ne prenait que la part d’une instigation sourde ; elles s’exerçaient entre les bonnes, les jardiniers et les enfants des deux maisons. Les deux chefs restaient dans leurs tentes.  Quand Fly, au bout de la quinzaine, fut restitué à M. de Rétal, il était tel qu’il avait été confié à M. de Cramayenne, vu qu’un lévrier bien ou mal nourri reste toujours au même point : c’est un des mystères de la création.  La dispute des deux voisins aurait trouvé un terme dans cet état passif du chien inutilement soumis aux tentatives de l’alimentation, si le hasard n’eût reculé ce terme d’une manière fâcheuse.  Un beau jour Fly est perdu. On le cherche, on l’appelle, on le siffle : pas de Fly. Qu’est-il devenu ? On demande aux environs : réponses vagues. La douleur fut égale dans les deux maisons, car il était sincèrement aimé. Il avait tant de défauts !  —Tout ceci, dit M. de Rétal en mettant le doigt sur son front, cache quelque mauvais tours de mon ennemi juré, M. de Cramayenne. La disparition de Fly est son œuvre. Ah ! oui !... Eh bien ! nous allons voir, s’écria-t-il d’une voix triomphante ; nous allons voir !  Il fit placarder cette affiche à Saint-Mandé et dans cinq ou six communes circonvoisines :  « Cinq cents livres de récompense à celui qui trouvera un chien lévrier de couleur grise portant gravés sur son collier son nom et celui de son maître. »  Le lendemain Fly était ramené à M. de Rétal, qui comptait à un garde-champêtre les cinq cents livres promises.  M. de Rétal avait calculé, avec beaucoup de raison, que si Fly n’était pas mort, s’il n’était que perdu ou volé, il était tout à fait impossible que la promesse d’une récompense de cinq cents livres ne le fit pas retrouver.  Rentré dans la propriété du lévrier, il écrivit aussitôt à M. de Cramayenne :  « MONSIEUR LE COMTE,  « Il est de mon devoir de co-propriétaire de notre lévrier Fly, de vous prévenir qu’il est retrouvé, grâce à cinq cents livres promises et accordées. Comme vous avez partagé la douleur quand on l’a cru perdu, il est juste de vous faire partager la joie de son retour. Ce qui n’est pas moins à partager entre vous et moi, c’est ce que j’ai donné à titre de récompense. Veuillez donc me compter deux cent cinquante livres, représentant la moitié de ladite récompense, si je ne me trompe.  « Agréez, monsieur le comte, l’expression de mes hommages respectueux.  « DE RÉTAL. »  Sans sortir de son sang-froid poli, le comte de Cramayenne répondit :  « MONSIEUR LE MARQUIS,  « Je verserais volontiers les deux cent cinquante livres affectées à la récompense due à la personne qui a ramené le chien, si Fly n’eût porté à son cou, quand on l’a retrouvé, un collier vous indiquant comme son seul propriétaire. Ce serait protester contre un témoignage trop respectable que de payer la somme dont vous me parlez ; vous paierez en conséquence de votre titre : vous êtes tout, payez tout.  « J’ai bien regretté votre absence et nos bonnes conversations sur les États-Généraux, qui, pour le malheur du royaume, vont si vite en besogne.  « Je me dis constamment votre très-dévoué et très-humble serviteur.  « DE CRAMAYENNE. »  Il n’y eut aucun intervalle entre la réponse du comte de Cramayenne et ces lignes foudroyantes du marquis de Rétal :  « MONSIEUR LE COMTE,  « Vous paierez, oui, vous paierez les deux cent cinquante livres. Trève à la plaisanterie ! Je ne plaisante plus, moi ! la mesure est comblée ! et si vous ne vous exécutez pas de bonne grâce, je vous traînerai au pied des tribunaux. Quel que soit, au surplus, le parti qu’il vous plaira de prendre, je veux qu’il n’y ait plus rien de commun entre vous et moi. Un mur va s’élever entre votre propriété et la mienne.  « Je regrette peu, monsieur le comte, pour répondre à chaque partie de votre lettre, des discussions politiques où nous ne pourrions plus nous entendre. J’espère beaucoup pour la cause du tiers aux États-Généraux, qui ne seront pas, autant que vous vous l’imaginez, le malheur du royaume.  « Je vous salue.  « DE RÉTAL. »  Ainsi Fly avait, non-seulement brouillé deux familles, séparé deux propriétés, mais il amena un procès féroce, comme le sont tous les procès entre d’anciens amis, entre M. de Cramayenne et M. de Rétal, et fit passer ce dernier, de l’opinion en faveur de la noblesse dont il était, à l’opinion en faveur du tiers, qui finit par lui couper la tête.  La marée révolutionnaire avançait ; on en avait déjà jusqu’à la cheville. 

 VII  LA PRISE DE VOILE.  Nul n’ignore que les couvents avaient le privilége de jouir d’un calme inaltérable au milieu même des plus profondes commotions de la société. Celui de la rue du Temple, quoique au centre d’une ville troublée, allumait derrière ses murs paisibles les lampes de sa chapelle. Petite, mais arrangée avec coquetterie, on sentait que des femmes avaient présidé à sa toilette pieuse. De jeunes religieuses seules avaient pu broder, aux longues veillées d’hiver, la nappe de l’autel, sur le tissu de laquelle toute l’histoire de la Vierge était racontée à l’aiguille ; tresser des guirlandes en étoffes de couleur autour des médaillons de saintes, dont les piliers étaient ornés ; donner aux rideaux la légèreté d’un voile, et comme quelque chose d’innocent à leur blancheur. Elles avaient paré la chapelle ainsi qu’elles l’eussent fait de l’une de leurs sœurs destinées comme elles à prendre le voile. Peu de personnes avaient été invitées en dehors du cercle des parents des novices qui allaient prononcer leurs vœux. Ces personnes étaient placées sur plusieurs rangs en face de l’autel, afin d’encourager d’un regard d’affection celles qui avaient besoin de ce dernier appui du monde avant de le quitter pour le reste de leur vie. Par cette disposition, la partie basse de la chapelle se trouvait déserte. Un sentiment de terreur la remplissait. Il faisait froid et sombre dans cette moitié : le contraste était d’autant plus attristant, que l’autre moitié de la chapelle nageait dans un excès de lumières.  Ainsi à la fois éteinte et éclairée, la chapelle semblait s’être agrandie du cimetière : les pierres tumulaires blanchissaient par plaques dans l’obscurité. Les deux bouts de l’existence claustrale se touchaient. Les tombes étaient de la fête. Dix novices devaient faire profession dans la nuit. Dix familles étaient là. — Place de tristesse et d’honneur, — les mères étaient au premier rang : on les reconnaissait à leur pâleur. Il fallait, d’après l’usage, qu’elles approuvassent par leur présence la nouvelle condition de leur enfant. Leur faiblesse se cachait à peine derrière la fermeté de leurs maris, pères qui faisaient taire leur cœur devant de sordides raisons d’héritage, et qui croyaient agir humainement en mettant la moitié de leur famille en esclavage, afin de mieux se dévouer à l’autre moitié.  Une porte de communication avec le cloître même s’ouvrit, et dix novices, parmi lesquelles était Constance de Rétal, parurent vêtues des plus riches habits. Dérision significative, elles avaient repris les pompes de leur premier rang dans le monde ; elles avaient des fleurs à leur tête, des pierreries à leurs bras. Quel triomphe ! quel abaissement ! quel luxe ! quelle tristesse ! Précédées de la supérieure et d’un abbé de Saint-Etienne-du-Haut-Pas, elles défilèrent devant l’autel. Des chants accueillirent leur entrée. Ils avaient une douceur qui ravit. La harpe, l’orgue et la voix s’entretenaient doucement, et ressemblaient au murmure de trois jeunes filles qui sont au bain sous des saules ; l’eau et le vent font ondoyer leurs paroles. Puis l’orgue dominait. Ses sons, pleins dans leur simplicité grave, évoquaient les choses passées, les rendaient présentes comme à ceux qui les virent. C’était la Colonne dans le désert, les Flammes d’Elie, le torrent qui jaillit sous la baguette du prophète. Et la harpe reprenait ; plus vive, elle venait après l’orgue, comme le cantique après la Bible. C’est la Sulamite qui ouvre la porte d’ivoire à son bien-aimé, la Sulamite ou l’Eglise.  Francis poussa un douloureux soupir. Il était là, il était venu assister au sacrifice irrévocable, celui dont on ne revient pas plus que de la mort. Le jeune sous-lieutenant, en habit bleu de ciel aux parements jaunes, était appuyé dans l’ombre contre une colonne, et suivait, le bras sous son gilet à demi ouvert, la main près de son cœur, cette scène qui lui avait été annoncée il y avait juste un an dans l’habitation de Saint-Mandé. Il y avait un an ! Alors, il n’y avait qu’un an ! elle était libre comme l’oiseau ; elle allait où son caprice la menait. — Pourquoi, se disait Francis, n’avoir pas pris son bras sous mon bras, et nous en être allés tous deux, loin, bien loin, dans d’autres pays, où j’aurais demandé du service pour vivre avec elle, où j’aurais travaillé avec ma tête ou mon épée, puisque c’est la pauvreté, la détestable, l’affreuse pauvreté qui est, au fond, la cause de cet engagement qui va la séparer du monde ! Constance ! Constance ! Constance ! murmurait-il tout bas, en froissant son linge brodé, Constance ! Constance ! criait-il la bouche pleine de larmes, et tant que sa poitrine avait de force, quand les chants et la musique retentissaient sous les voûtes de la chapelle. Et mille souvenirs charmants et pleins d’amertume passaient dans sa mémoire et devant ses yeux à demi voilés par ses pleurs. — C’est bien elle, elle qui est là, elle que je vois, qui se cachait dans les haies d’aubépine au printemps, et se jetait devant moi avec un cri de joyeuse espièglerie pour me surprendre. C’est encore le printemps, l’aubépine est en fleurs, et elle est là. Constance ! Constance ! Ce pied qui foule ces dalles glacées, et qui pose sur une tombe, combien de fois ne l’ai-je pas tenu dans ma main, lorsqu’elle voulait monter sur l’arbre et cueillir des mûres sauvages ! —Francis déchirait le gant qui cachait sa main, pour voir, pour adorer en idée l’endroit où Constance avait appuyé son pied. — Sait-elle que je suis là, que je la vois, que je pleure, que je souffre des plus cruelles souffrances ? Oh ! tourne-toi de mon côté, Constance ! je suis ici, cherche dans l’ombre, cherche-moi, un dernier regard, unedernière attention, je t’en supplie, mais regarde-moi.  Dans la chapelle, les chants avaient un instant cessé.  Sur l’ordre de la supérieure, une novice abaissa le flambeau qu’elle tenait, et en éteignit la flamme en la pressant contre la terre, symbole des adieux qu’elle adressait aux pompes du monde. Les neuf autres novices l’imitèrent ; la dernière étouffa mal la flamme ; son bras manqua de force.  C’était Constance de Rétal.  Ce premier sacrifice consommé, l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas félicita les jeunes religieuses sur la joie qu’elles devaient ressentir d’avoir éteint la flamme décevante du monde pour allumer dans leurs cœurs une autre flamme plus pure, celle dont la clarté n’égare jamais.  En s’efforçant de n’être pas trop fastidieux, l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas eut l’habileté d’être parfaitement commun.  L’absence des flambeaux assombrit l’autel, qui, ne brilla plus que de la clarté des lampes dont il était orné. L’abbesse dépouilla ensuite les novices de leurs robes et de leurs parures moqueuses. Tout fut mis en un tas : les étoffes riches et les colliers, les broderies, les perles, les gants parfumés. Un mendiant passa avec son bâton là-dessus.  Ainsi dépouillées, les novices semblaient perdre peu à peu leur sang, semblables à ces condamnés dont la vie est partie avant que leur tête soit tombée. Blanches du vêtement de pénitence qui était resté attaché à leurs corps, nu-pieds, les cheveux épars, le froid des dalles les gagnait ; leurs lèvres tremblaient, leur front devenait de marbre, et quand elles se relevèrent, on eût dit des statues couchées sur les tombes, et qui dans les nuits de sortilège se dressent peu à peu et vous regardent.  « Je n’aurai jamais le courage de rester jusqu’au bout de la cérémonie, dit Francis, en se cachant la tête dans ses mains et en étouffant ses sanglots contre le marbre de la colonne où il s’appuyait. Mais j’ai promis à Constance d’être là quand elle prononcera ses vœux ; il faut que je reste. De la force, mon Dieu ! de la force ! car mes jambes fléchissent et mon cœur s’en va. Rester ! il faut donc que je la mette dans la terre ! C’est trop, mon Dieu ! »  Il était du devoir de M. l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas de faire une nouvelle allocution aux religieuses.  « Vous avez quitté, mes enfants, la livrée bigarrée du démon, pour ne garder que la robe d’innocence. Celle-là ne s’accroche pas aux buissons de la. route. Un ange invisible vous sert de porte-queue. »  Cette fois, M. l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut Pas n’avait pas été commun ; il s’était montré extravagant.  « Oh ! voici le moment de la perdre pour toujours ! s’écria Francis. Chère sœur ! chère Constance ! pauvre abandonnée ! qu’as-tu fait au monde ? Dans un instant elle appartiendra à la tombe. »  Francis se trompait en pensant que les novices, après avoir été dépouillées de leurs habits, n’avaient plus qu’à prononcer le serment.  La supérieure saisit à deux mains la chevelure pendante de chaque religieuse, et avec de longs ciseaux elle la coupa jusqu’à la racine. Le bruit de l’acier passant autour de ces jolies têtes allait au cœur. Les cheveux tombaient par épaisses poignées. Malgré leur longue préparation à ce sacrifice, les religieuses versèrent des larmes sur les doigts de la supérieure, qui faucha sans pitié toutes ces belles nattes de cheveux partant du milieu de la tête et allant se rattacher derrière l’oreille. Ce fut triste, tous ces visages qui s’obstinaient à être beaux malgré l’outrage qu’ils subissaient.  L’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas reprit : « Triomphez ! mes filles ! triomphez ! Au contraire de Samson qui sentait s’évanouir ses forces en perdant ses cheveux, vous avez recouvré, vous, une incomparable énergie en retranchant cette vaine parure du néant. Du moins le démon ne vous saisira plus par là. »  Cette fois, M. l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas joignit le geste à la parole ; il éleva les deux bras en l’air, ce qu’il ne risquait que dans les grandes occasions.  Égaré, ayant à peine la conscience de ce qu’il voyait, et il ne voyait que mademoiselle de Rétal, pâle, méconnaissable, sans ses beaux cheveux, Francis enfonça ses ongles dans sa poitrine, et il dit : « Je ne croyais pas que cela fut si horrible ! si horrible ! Comme c’est long ! Mais tuez-la donc plus vite et tout d’un coup ! »  La supérieure avait monté les marches de l’autel pour se placer à côté de M. l’abbé de Saint-Étienne-du-Haut-Pas.  Elle dit aux religieuses : « Mes filles, il vous reste encore avant d’entrer dans la famille dont je suis la mère, à obtenir votre pardon de tous ceux que vous auriez pu offenser par votre vie passée. Allez dans les bras de vos parents, sur leur sein, vous accuser de vos fautes ; recevez leur dernière bénédiction, puis quittez-les pour toujours, et venez avec moi qui vous devancerai dans le ciel, si j’en suis digne. Allez ! »  Sur cette courte et sèche exhortation, les religieuses coururent se jeter entre les bras de leurs mères. Il y eut des embrassements étouffés, des cris mêlés à des cris, des étreintes douloureuses. L’enceinte gémit. Des frères mouillaient de larmes le visage de leur sœur bien-aimée ; les mères recommençaient toujours ; rien ne pouvait les arracher de leurs filles. Elles passaient leurs mains sur leurs joues froides, sur leurs petites têtes chauves, comme si elles venaient de naître ; elles baisaient leur tête, leurs épaules, leurs mains tremblantes ; chères couvées d’enfants qui demandaient pardon de mourir. C’était des silences, des battements de cœur, des sanglots, des adieux, des promesses de se retrouver là-haut. Une mère mettait à sa fille un ruban bleu au bras, afin de la reconnaître dans la foule des ressuscités ; l’autre disait à l’autre : « Je t’appellerai de ton petit nom, et tu me répondras comme quand tu étais petite fille. » Comme si les mères et les filles avaient besoin d’un nom ou d’un signe pour se retrouver quelque part dans la création !  Parmi les religieuses, une seule n’était pas accourue comme ses compagnes vers ses parents ; c’était Constance de Rétal. Isolée ainsi qu’une pauvre fille sans nom, sans famille, elle laissa tomber sa tête sur son épaule et pleura. Au moment où elle élevait son regard vers le ciel, afin d’y rechercher la protection en qui elle n’espérait plus sur la terre, elle vit un visage aussi ému que le sien qui la regardait. C’était celui de Louisiane de Kermaji, la jeune pensionnaire du couvent du Temple. La pitié de leurs regards, leur pensée, se croisèrent ; elles se pénétrèrent telles que deux étoiles qui, se levant aux deux bouts de l’horizon, à des distances incommensurables, s’unissent par leurs rayonnements. Mademoiselle de Rétal et mademoiselle de Kermaji s’enlacèrent, et une amitié éternelle fut jurée dans leur cœur devant l’autel allumé , devant le monde, devant Dieu. Et toutes deux pourtant pensaient à Francis de Cramayenne. « Il ne sera pas venu, murmurait Constance, et je vous en remercie, mon Dieu ! il aurait trop souffert ! »  Quand les religieuses eurent repris leur place, la supérieure fit un signe, et l’on apporta dix cercueils. Chaque religieuse se mit dans un cercueil et resta debout. On jeta dix longs voiles noirs sur les dix religieuses dont les jambes fuyaient de terreur.  Ensuite la supérieure demanda à chacune d’elles si elle s’engageait volontairement à être sœur grise ; neuf répondirent d’une voix mourante : « Oui. »  Vint le tour de Constance de Rétal, et la supérieure l’interrogea ainsi :  — Constance de Rétal, promettez-vous à Dieu chasteté, pauvreté et obéissance ?  Constance répondit : « Oui ! »  — Le promettez-vous pour toujours ?  — Oui, répéta Constance, en tombant dans les bras de Louisiane.  — Et moi aussi ! cria du fond de l’église une voix désespérée, que tout le monde entendit. 

 VIII  LE SERMON.  Rien n’était changé à la surface. Paris vivait, courait, s’amusait comme si le terrain n’eût pas été miné sous ses pieds. Dans les rues, c’était le même mouvement bigarré d’une population en rabats, en boucles, en perruques poudrées. Des milliers de couvents qui n’existent plus, fouettaient l’air du bruit de leurs cloches, grosses, petites, lointaines, incessantes ; carillon infernal et pieux attaché depuis le moyen-âge aux deux pauvres oreilles de Paris. Ainsi qu’au moyen-âge, parfaitement respecté sur ce point, des moines de tous les ordres, des religieux de toutes les congrégations, de tous les costumes, de tous les pays de la chrétienté, roulaient sur le pavé depuis l’aube du jour jusqu’à minuit ; les uns portant un mort en terre, les autres revenant du marché, le dos chargé de légumes et de poissons ; ceux-ci allant à la cour dans de belles voitures épiscopales, ceux-là promenant processionnellement la châsse du saint dont ils célébraient la fête. Jamais on n’aurait persuadé à un étranger qu’il avait sous les yeux une civilisation arrivée au dernier degré d’agonie. Cela était pourtant. Depuis un an, les États-Généraux fonctionnaient, et si bien et si vite, qu’ils avaient déjà prêté le serment du Jeu-de-Paume, qui était tout simplement le premier serment de désobéir au roi ; pris la Bastille, terrible scène dont la vue seule avait tué madame de Rétal ; mis la cocarde tricolore au chapeau du roi, aboli les droits féodaux, confisqué les biens du clergé. On était donc au commencement de l’année 1790.  Le carême se prêchait à Paris avec la même ferveur dans les couvents, et la même distraction dans le monde que les années précédentes. C’était, comme aujourd’hui, une curiosité plus frivole que pieuse, de courir entendre un prédicateur en renom. On se pressait aux portes des églises, on achetait les places à un prix fort élevé à Notre-Dame et à Saint-Thomas-d’Aquin : religieux enthousiasme, dont le dernier mot était celui-ci : — Ma foi, ce prédicateur est un bien bel homme.  Le prédicateur chargé du carême au couvent des Sœurs-Grises de la rue du Temple se trouva d’une santé si délicate cette année-là, qu’il manqua de force pour aller jusqu’au bout de sa mission. Deux fois interrompu par une toux alarmante, et obligé de quitter la chaire, il lui fut impossible d’y remonter le jour suivant. Il écrivit à la supérieure afin d’être remplacé. Le contre-temps était malheureux. Où frapper pour avoir un suppléant de quelque mérite au milieu du carême, quand tous les grands talents oratoires étaient occupés ? La supérieure s’adressa à l’archevêque. Celui-ci dit avec beaucoup de sens : — Si vous ne pouvez avoir un prédicateur célèbre, tâchez d’en attirer un parfaitement inconnu, Le conseil fut suivi. Le couvent écrivit à un cloître de Franciscains, où se logeaient d’ordinaire les jeunes prêtres qui n’étaient pas encore pourvus. Dans l’étude et la prière, ils attendaient le moment de J’apostolat On se hâta aussitôt dans le cloître de satisfaire aux vœux de la supérieure du couvent de la rue du Temple.  Les ruines de ce couvent, déjà délabré à la fin du dix-huitième siècle, se distinguent encore dans la vieille rue du Temple ; mais que de soins et de précautions ne faut-il pas employer pour en ressaisir le dessin au milieu de ces maisons bâties sur une partie de l’emplacement qu’il occupait ! Dans son jardin on a découpé des jardins, et dans ces jardins on a élevé des usines, des fabriques de cartes à jouer et de moules de boutons. Les moins contestables restes du couvent, ce sont les vieux ormes, dont les branches élevées planent l’été, avec leurs feuilles ridées et leurs oiseaux, sur ces petits murs de boue et ces petites maisons souffreteuses. Quant au corps de logis même qui fut le couvent, il a été haché aux extrémités et défiguré dans l’intérieur, Cependant, ses membres étaient si forts et si caractérisés, que par ci, par-là, les nervures de pierre percent et reparaissent tantôt au détour d’un escalier, tantôt au plafond d’un appartement. Le serpent a été mal tué. Sur ces fragments vigoureux, qu’aucun bras armé d’une torche ne serait assez long pour atteindre, des traces de fumée se voient et attestent que les planchers ont été abaissés de sept ou huit pieds au moins. Où est donc la religieuse mélancolique qui, en glissant sous ces arceaux de pierre, releva son flambeau et laissa sur sa tête la trace de son passage nocturne ? Elle est sans doute sous cette terre humide et triste, dans laquelle des blanchisseuses ont planté les bâtons tortueux qui leur servent à tendre leurs cordes à linge. C’était là qu’était le cimetière du couvent des Sœurs-Grises.  La petite chapelle était éclairée par de petites bougies vertes et rouges, comme il était d’usage pendant la Passion, et les religieuses attendaient à leur place le prédicateur annoncé. Quoique la méditation leur fût recommandée, toutes s’occupaient intérieurement de ce jeune prêtre, dont on ne connaissait ni la figure ni le talent. Au léger déplacement des sièges qui se fit de la porte à l’autel, on devina sa présence ; les regards se levèrent un peu sous le voile. C’était lui. Il arrivait sans faste, à petits pas pressés et doux, sans bruit, modestement, et comme il convient à un prédicateur obscur. A peine l’entendit-on lorsqu’il prononça, à mains jointes, la prière dans laquelle il demandait à Dieu de saintes inspirations. Ses traits se perdaient dans la chute d’ombre de la grosse colonne placée derrière la chaire.  D’une voix incertaine, mais distincte cependant, il annonça que le sujet de son discours roulerait sur le caractère de l’orateur chrétien chargé de publier les grandes et terribles vérités de la religion pendant la Passion. Son titre parut un peu long ; il ne prévint pas favorablement. Il commença.  A l’exemple des prédicateurs novices, il aima mieux, pour plus de sûreté, interroger sa mémoire que de se laisser aller aux élans de sa verve. Ses phrases ne furent que l’arrangement pénible de ses réminiscences ; il enchaîna les uns aux autres des emprunts exacts mais sans harmonie entre eux. Sa parole se ressentit de ce travail mécanique. Elle restait voilée comme son regard, comme son visage. C’était un bruit, un bourdonnement que le premier venu aurait aisément produit. Vainement exposa-t-il combien devait être puissante l’autorité personnelle des Pères de l’Église lorsqu’ils sortaient de leur dévorante Thébaïde, pour raconter dans les Catacombes l’histoire ensanglantée du Sauveur, eux que le même supplice attendait presque toujours au sortir de leur prédication. Il cita à l’appui de son texte les grands noms des Augustin, des Chrysostôme, des Cyprien, des Simon ; aucun ébranlement ne lui annonçait l’effet de son discours. La chaire demeurait vide. Mécontent de lui-même et fatigué de la lassitude qu’il produisait parmi ses auditeurs, il éclata tout à coup, et à la suite de ce déchirement, sa voix devint sonore, pleine, moelleuse, vibrante ; l’église l’étouffait, il l’élargit ; son souffle impétueux écarta le brouillard qui l’enveloppait, et son visage, baigné de la sueur d’une victoire pénible, s’illumina d’une blancheur prophétique.  — Ah ! mon Dieu, dit Louisiane de Kermaji, en pressant le bras de Constance de Rétal.  — C’est lui ! ajouta Constance, en soulevant de ses deux mains agitées par l’effroi le voile abaissé sur son front, et en les laissant retomber sans force. C’est lui !  — Mais que vous ai-je dit jusqu’ici ? ma propre condamnation. Oh ! mes chères et tendres sœurs, reprit Francis, d’un accent mouillé de larmes, qui suis-je pour prendre la parole dans cette journée ? Je vous ai parlé de nos apôtres célèbres, et je sais bégayer à peine quelques idées ; j’ai dit combien la pureté de leur belle vie persécutée ajoutait de poids à leurs paroles, et moi, je viens, mon Dieu, revêtu seulement depuis quelques jours du caractère sacré de prêtre, prendre leur place comme si j’en étais digne. Je ne suis digne que de votre pitié, vous toutes qui m’entendez. Oh ! ne m’écoutez pas ! ne m’écoutez plus ! Hier, j’étais encore pris dans les liens de ce monde, pour le rachat duquel celui que je venais vous prêcher est mort ; hier j’étais, savez-vous quoi ? un jeune homme sans innocence, vivant mes jours et mes nuits avec une affection terrestre, et ne la quittant pas, lui sacrifiant mes pensées et ma vie, voyant son nom partout aux pages des livres saints ouverts devant moi, l’entendant partout, et le répétant sans cesse pour unique prière, quand je voulais prier. Voilà le prêtre qu’on est venu chercher. Je parle d’hier, suis-je meilleur aujourd’hui ? Non. Mon repentir est une dérision, car je n’oublie cette si aimée créature qu’en y songeant éternellement ; je l’éloigné de ma bouche et je l’appelle de ma pensée ; j’ai pris cet habit de prêtre, parce qu’elle est couverte du voile de religieuse, et je ne suis là, mon Dieu ! oh ! mon Dieu, punissez-moi ! que parce qu’elle est ici.  La terreur produite par ces paroles avait couché comme sous un coup de vent toutes les têtes des religieuses.  Deux figures seules se regardaient face à face dans la chapelle, et se regardaient fixement. 

 IX  UNE AMITIÉ SAINTE.  Ici commença entre les deux religieuses un des plus beaux poëmes de l’amitié. Malheureusement, on n’en sait que la plus faible partie. Que de sublimes pages écrites dans leurs cœurs seulement, où nul n’a pu les lire ! C’est au moment de se marier avec Francis, que Louisiane apprend, — et comment l’aurait-elle su plus tôt ? — que Francis et Constance de Rétal, son amie, sont l’un pour l’autre l’objet d’une de ces passions qui parcourent toute la vie, comme la foudre parcourt du haut en bas un clocher quand elle a frappé sur sa flèche. Elle seule savait de quelle religieuse le prédicateur avait voulu parler le jour du sermon. N’était-elle pas assise près de Constance ? n’avait-elle pas senti le froid de ses mains lorsqu’elle avait écarté son voile ? n’avait-elle pas vu son visage, quand le jeune prêtre, en proie à un instant de folie, d’amour et de piété, s’était accusé, du haut de la chaire, d’avoir aimé, d’aimer encore une religieuse du couvent de la rue du Temple ?  Elle alla le lendemain vers Constance, à l’heure de la promenade du soir au jardin, et lui demanda pardon, comme d’une ingratitude, de l’avoir si souvent entretenue de son mariage futur avec Francis de Cramayenne. Pauvre amie ! pauvre Constance ! comme elle l’avait torturée jour par jour depuis un an, en lui parlant du bonheur qu’elle éprouverait bientôt à échanger son nom de Kermaji pour celui de la vicomtesse de Cramayenne, le nom d’un charmant officier, qui deviendrait un brave capitaine en quelques années ! Constance avait écouté ses confidences sans mourir, sans pleurer, sans détourner une seule fois la conversation ; Constance, tout entière pourtant au souvenir de M. de Cramayenne, et condamnée par la réclusion, par le voile, par des vœux éternels, à ne jamais se trouver avec lui ! Mais c’était à admirer à deux genoux tant de résignation. Louisiane se souvenait encore des conseils que Constance lui donnait lorsqu’elle lui parlait de ce mariage, dont chaque heure avançait la réalisation. Élevée avec Francis, elle connaissait son caractère comme celui d’un frère. C’était par telle manière de juger les choses qu’on se faisait bien venir de son amitié ; il ne se plaignait jamais, mais la bouderie était persistante chez lui : elle durait des semaines entières, si on ne lui épargnait pas la moitié du chemin de la réconciliation, même eût-il tort.  — Vous m’avez appris cela, vous, chère martyre ! lui disait-elle, en lui baisant les mains ; et je ne vous ai pas rendu folle de désespoir ! Que n’est-il libre 1 pourquoi vos vœux sont-ils prononcés ? je vous ferais une dot et je vous marierais 1 et je vous regarderais être heureux. Tu crois à ma sincérité, n’est-ce pas, chère affligée ! reprenait-elle ensuite en mettant la tête de Constance sur son cœur. Je ne te dis pas cela parce que tu ne peux plus être à lui, parce qu’il ne peut plus être à moi, va, crois-le bien, crois-le bien !  A ces paroles, d’autant plus touchantes que Louisiane de Kermaji offrait le modèle des pensionnaires espiègles, Constance de Rétal répondait par les mêmes démonstrations d’amitié. Elle regrettait de toute son âme, et l’on sait si la sincérite l’habitait, d’avoir été un obstacle au mariage de son ami avec M. de Cramayenne.  — Il aurait été heureux avec vous, disait Constance à Louisiane, tandis qu’il ne le sera pas sur la terre. Elle blâmait la détermination de Francis, qu’elle n’osait appeler une folie.  — Les vœux ne guérissent de rien, ajoutait-elle, il le sait maintenant ; je le savais avant lui. Moi, du moins, j’ai l’excuse de l’obéissance ; qui l’obligeait, lui, à renoncer au monde ? Il aura voulu, oui, il aura voulu, se reprenait ensuite Constance, en tombant peu à peu dans une sorte d’extase triste, me prouver par là que je n’aurai plus à craindre désormais qu’il donne sérieusement son cœur,. qu’il partage son nom, qu’il dévoue sa vie à une autre femme. Oh ! m’est-il permis ici, sous ce voile, de me réjouir de ce sacrifice ? Eh bien ! oui, termina-t-elle, je serais morte s’il se fût marié ! Viens, Louisiane, allons prier, s’écria-t-elle en quittant le banc de pierre qu’elles occupaient en ce moment toutes les deux dans le jardin du couvent. Viens ! cette matinée de printemps me trouble, me bouleverse. Qu’ai-je dit ?  Louisiane se leva pour suivre Constance à la chapelle ; mais les dernières paroles de la sœur grise lui avaient fait bien du mal.  Quoique assez riche pour vivre tranquillement dans sa maison d’Arras, M. de Kermaji n’eut pas le courage de refuser une petite tournée ea Chine, dans le but de rectifier le gisement de la côte septentrionale du Japon. Louis XVI tenait beaucoup à bien déterminer la configuration de cette partie du globe, vers laquelle il avait déjà envoyé une fois l’illustre et malheureux Lapérouse. M. de Kermaji voulut donner au roi une preuve de son attachement ; il quitta Arras, son cher bien-être, son beau jardin, sa fille, à laquelle il vint faire ses adieux à Paris, et il partit pour les mers de la Chine sur un vaisseau qui l’attendait à Cherbourg. Cette circonstance explique la prolongation du séjour de Louisiane au couvent des Sœurs-Grises de la rue du Temple ; elle y resterait jusqu’au retour de son père. Jamais elle n’eût consenti à cet arrangement sans la nouvelle intimité qui s’était établie à tant de titres entre elle et Constance de Rétal. De peur de trop exciter la curiosité de son père, Louisiane ne lui parla pas de la nouvelle vocation de M. de Cramayenne, et ce qui semblera d’abord plus extraordinaire, M. de Kermaji ne parla pas une seule fois à sa fille de Francis, et c’était pourtant à cause de ce mariage avec Francis qu’il l’avait mise au couvent.  On touchait à la fin de l’année 1791 ; la Révolution allait d’un bon pas, elle ne perdait pas son temps ; elle démolissait tous les jours quelque chose autour d’elle, hâtant le moment où elle resterait seule debout, où elle n’aurait plus guère qu’elle à maintenir, ce qui ne serait pas le moins difficile de son œuvre. Elle avait tué Favras devant les portes de l’Hôtel-de-Ville, supprimé les parlements, décrété la constitution civile du clergé, ramené le roi de Varennes à Paris, et consommé bien d’autres actes, dont nous aurions à nous occuper si nous écrivions l’histoire de France, au lieu de retracer les vicissitudes renfermées dans quelques pieds de terrain. Si nous rappelons ces actes, c’est que l’imperceptible rouage tournait avec le grand, et que les angles ont la même mesure à leur sommet étroit qu’à leur extrémité immense. Seulement les degrés sont plus petits.  Un mur de douze pieds de haut, menace réalisée, s’était élevé entre la propriété de M. de Rétal et celle de M. de Cramayenne depuis les dernières explications que ces deux anciens amis avaient eues au sujet de Fly, le chien lévrier. Plus de rapports entre eux ; il n’en était plus de possibles. M. de Rétal, par entêtement plus encore que par conviction, était allé grossir le nombre des grands seigneurs qui embrassèrent, avec Lafayette et Montmorency, la cause de la Révolution.  Saint-Mandé, reconnaissant, lui avait conféré le grade de capitaine dans la garde nationale de la commune. Cet honneur mettait la liberté de son ennemi entre ses mains, en attendant de le constituer arbitre de sa vie. Il n’est sorte d’ennuis qu’il ne fit subir à M. de Cramayenne. Il l’obligea à tenir constamment un drapeau révolutionnaire à chacune de ses croisées, à figurer à tous les banquets civiques qui se célébraient sur la pelouse, devant une des principales portes du bois, disposition atroce qui forçait M. de Cramayenne à manger son potage froid, une de ses répugnances, et M. de Rétal le savait bien ; il l’accabla en outre de billets de garde, car il n’avait pas manqué de l’enrôler dans les rangs de la garde civique. M. de Cramayenne souffrit pendant plus de deux ans ces vexations sans se plaindre.  Un jour M. de Rétal, en jetant les yeux sur la maison de M. de Cramayenne, vit les drapeaux retirés, les croisées fermées, excepté une seule où flottait un drapeau blanc.  — Un drapeau blanc ! Mon homme est pris, se dit-il en se faisant suivre du maire et de quatre gardes nationaux chez M. de Cramayenne. Mais la porte de la maison ne s’ouvre pas. Sommations faites, on l’enfonce..... toute la famille était partie.  — Il a émigré ! s’écria M. de Rétal, il a émigré ! Nous nous retrouverons aux frontières, ajouta-t-il en remettant son épée de capitaine dans le fourreau. 

 X  LA PLACE MAUBERT.  M. de Cramayenne eût émigré beaucoup plus tôt si un malheur, dont il n’avait voulu faire la confidence qu’à M. de Kermaji, ne l’eût condamné à demeurer à Saint-Mandé et à y subir les avanies de son impitoyable voisin. Depuis qu’il avait quitté l’école de Bapaume pour venir à Paris sans la permission de ses supérieurs ni l’agrément de sa famille, et l’on sait qu’il y était venu pour assister à la prise de voile de Constance de Rétal, Francis n’avait donné que des nouvelles vagues de son existence à son père. Il s’était borné à le prévenir de sa sortie de l’école militaire de Bapaume et de son intention irrévocable de n’y plus rentrer. Dans le désir de lui épargner des perquisitions inutiles et fâcheuses peut-être par leur éclat, il le suppliait de ne pas s’occuper de lui. Dès que son esprit serait plus calme et qu’il serait en position de se faire pardonner une conduite dont il ne cherchait pas à justifier la témérité, il irait l’expliquer lui-même. Jusque-là il demandait le silence ; il ne cachait pas qu’il était malheureux et qu’il avait renoncé pour toujours à la carrière des armes. Quoique le caractère invariable et ferme de son fils lui fût connu, M. de Cramayenne espérait toujours qu’il reviendrait d’un projet conçu dans un moment de découragement, et cet espoir avait prolongé son séjour à Saint-Mandé, malgré son désir d’échapper à la haine de son voisin. Quand il se décida à quitter ou plutôt à fuir son habitation, il s’était convaincu de l’inutilité d’une plus longue attente, et du danger de ne pas y mettre immédiatement un terme.  On comprend maintenant pourquoi M. de Kermaji avait évité de parler de Francis de Cramayenne à sa fille le jour où il était allé lui faire ses adieux au couvent.  Francis s’était renfermé dans le cloître des Franciscains ; il n’en était plus sorti depuis le soir de son orageuse prédication au couvent des Sœurs-Grises de la rue du Temple. Trop tard, il reconnaissait enfin l’inutilité de l’assistance qu’il avait demandée à la rigide condition du prêtre. Sa liberté seule était engagée ; son cœur, sa pensée, appartenaient encore aux passions du monde, comme il l’avait avoué lui-même avec tant de spontanéité ; et l’on ne rentre plus dans le monde, il ne l’ignorait pas, quand on en est sorti par la porte qu’il avait choisie. On n’y pénètre plus que sous une forme presque incorporelle, qu’à titre d’homme de Dieu, chargé de relever les âmes courbées, de ramener celles qui s’égarent, de montrer à côté de la persuasion d’un ange l’impassibilité d’un martyr. Cette force, où la prendre, quand on ne l’a pas en soi ! Francis ne comprenait que trop combien il y a de charlatanisme avéré, d’impiété profonde, à indiquer la route aux autres, quand on ne va soi-même que de fossé en fossé ; de menacer son semblable s’il ne renonce pas aux choses de la terre, lorsqu’on y fonde soi-même toutes ses pensées, tous ses attachements. Ce n’est pas la peine d’être prêtre pour vivre en contradiction perpétuelle avec les doctrines qu’on conseille à autrui de pratiquer et de suivre ! Sa tête se brisait à l’angle de ces réflexions ; rien n’en calmait l’effervescence, ni l’étude, ni la prière, ni l’exercice. Il avait demandé en grâce d’occuper, au fond du jardin du cloître et à la partie supérieure d’une tour en briques consacrée aux observations célestes, pendant la vie de l’avant-dernier supérieur, très-versé en astronomie, une pièce depuis longtemps abandonnée. Hommes la plupart épurés au feu des déceptions, les chefs religieux de la communauté y consentirent, et le dispensèrent en même temps des pratiques pénibles de la discipline. Ils le laissèrent aller sans obstacle jusqu’aux dernières limites de la douleur, dans l’espoir que son retour au calme serait complet. On connaissait plus d’une philosophie dans ces maisons si décriées, trop décriées. Depuis plus d’un an il vivait de cette manière, ne sachant rien des affaires du dehors et ne désirant pas les connaître. Chaque mois on renouvelait ses provisions, et on le laissait. Un jour Francis se leva avec la pensée de confier au supérieur un projet sur lequel il lui fallait avant tout son assentiment. Il descendit de la tour, traversa le petit parc, et se rendit au bâtiment qui était le cloître. Les portes en étaient ouvertes, mais il ne vit personne dans les appartements ; il appela, et aucune voix ne retentit dans les corridors. De portes en portes ouvertes devant lui, il parvint jusqu’à celle de la rue. Il la franchit, et il se trouve au haut du faubourg Saint-Jacques. « L’archevêque, à défaut du supérieur, se disait-il, m’éclairera sur mon projet de voyage ; allons à l’archevêché. »  Le projet de Francis de Cramayenne était celui de saint Xavier et de tant d’autres jeunes imaginations blessées dans leurs tendresses, trompées par les promesses de leur temps, n’importe lesquelles. Comme eux il aspirait à retremper sa vie dans les luttes pour la foi sous un ciel lointain. Ces guerres corps à corps d’un homme avec une nation entière sont héroïques ; si l’on n’en revient pas changé on n’en revient plus. Que de semblables calculs parmi ceux qui allèrent an moyen-âge se faire tuer sous les murs de Jérusalem et d’Ascalon ! C’était en Chine, comme missionnaire de la foi, que Francis avait arrêté le dessein de se rendre. En marchant il supputait avec joie les périls dont il se verrait entouré : les risques d’une longue traversée, la rencontre des pirates, la fièvre en débarquant, les tortures assurées aux chrétiens qui cherchaient à convertir. Que de morts certaines ! « Ah ! pourquoi, comment n’y ai-je pas songé plus tôt ! » murmurait-il, sans remarquer les groupes qui se formaient et discouraient avec une étrange curiosité sur son passage.  Des rires railleurs, un mot grossier, le saluèrent au détour de la première rue. Il n’entendit pas, il était en Chine. A quelques pas plus loin, un enfant le saisit à deux mains par le bas de sa soutane, et si fort que le morceau fut emporté.  Francis n’en prit pas d’autre souci.  Dans une ruelle où il s’engagea, une jeune femme se mit devant lui comme pour lui fermer le passage.  — Mais, malheureux ! lui dit-elle, vous voulez donc mourir ? Ma porte est ouverte, entrez, entrez vite !  Il écarta la femme et passa son chemin.  A peine cette femme, tout épouvantée, rentrait chez elle en fermant sa porte avec violence, de peur d’avoir été vue, qu’une pierre lancée de l’autre bout de la ruelle frappa Francis au visage. « Quelque fragment de tuile se sera détaché d’un toit, pensa-t-il. » Il essuya le sang de sa blessure, et il continua à marcher devant lui.  Cette ruelle qu’il venait de parcourir aboutissait à la place Maubert. « C’est donc jour de marché, se dit-il, qu’il y a tant de monde et tant de bruit ! » — Un étrange marché en effet ! A un bout de la place s’élevait, sur une estrade grossière, une table présidée par deux soldats et une espèce de capitaine, et autour de cette table des jeunes gens, des hommes, des vieillards même paraissaient mettre un empressement extraordinaire à écrire leurs noms sur une feuille de papier posée sur la caisse d’un tambour. A l’autre bout de la table s’allongeait, fluette et pourprée, une guillotine.  Francis n’avait pas marché quatre pas sur la place Maubert, qu’il fut saisi, crocheté par les pieds, par les bras, par la tête, par le milieu du corps.  — Au dernier les bons ! hurlait-on à ses oreilles.  — D’où sort-il, celui-là ?  — Est-ce qu’il est resté pour graine ?  — C’est le confesseur du tyran !  — Non, c’est l’abbé de madame Véto...  Francis croyait rêver. Quel rêve !  — Moi, je veux ta culotte, lui dit une femme de la halle.  — Moi, ton rabat, monseigneur.  — Moi, tes boucles d’argent, je t’en rendrai la monnaie.  — Moi, tes souliers, tu n’en as pas besoin pour le voyage que tu vas faire.  — Moi, tes manchettes, je m’en arrangerai un battant-l’oeil ; c’est du fin point d’Alençon : voyons ça, beau muguet de sacristie.  — Est-ce que tu ne nous laisseras que ta peau ? lui criaient aux oreilles d’autres nuées de femmes enivrées, les bras nus, le regard farouche, les mains ouvertes près de son cou, pies braillardes, enragées, sorties effarées du colombier du bourreau.  — Que vous ai-je fait ? demanda enfin Francis, qu’on avait mis un instant sur ses jambes pour contenter le désir qu’avait de le voir tout le beau monde de l’endroit.  — Qu’est-ce qu’il nous a fait ? Il demande qu’est-ce qu’il nous a fait : personne ne veut ici répondre à sa question ?  — Je vais tranquillement chez monseigneur l’archevêque de Paris.  — Il a dit monseigneur !  La place clapota de rire comme une mare à grenouilles dans une soirée du mois d’août.  — Il a dit monseigneur ! Monseigneur de quoi ? monseigneur du diable ! De quel monseigneur parles-tu ? comment est-il ? où est-il logé ? de quel vin boit-il, ton monseigneur ? donne-nous sa pratique.  — Je suis donc fou ? réfléchit tristement le pauvre Francis. Cependant c’est bien moi ; me voilà au milieu de la place Maubert, j’y suis presque nu et couvert de sang et de boue.  — Comment te nommes-tu, citoyen ? lui dit un homme qui vint vers lui du fond d’un cabaret, un verre d’eau-de-vie à la main, une pipe à la bouche et une immense cocarde tricolore sur un bonnet rouge.  — Francis, vicomte de Cramayenne.  — Ah ! tu es vicomte ! lui dit son interlocuteur. Cela te va bien dans ce moment. Et tu dis cela sans broncher !  — Pourquoi ne le dirais-je pas ? j’avoue aussi que je suis prêtre, et que je suis sorti il y a une demi-heure du cloître des Franciscains.  — Tu es noble et tu es prêtre ! il ne te manque plus que d’être roi pour être complet. Et où allais-tu ?  — Je me rendais chez monseigneur l’archevêque de Paris pour lui demander la faveur d’aller en Chine convertir les habitants au christianisme.  L’espèce de juge rapporteur qui avait questionné Francis avala d’un trait son verre d’eau-de-vie, heurta sa pipe sur l’ongle du pouce afin d’en chasser la cendre, et, après tous ces mouvements lents et précis, il dit à Francis :  — Qu’aimes-tu mieux, ceci ou cela ? ceci est la guillotine, et cela est la lanterne : tu as le choix.  — Je ne vous comprends pas, répondit Francis.  — En ce cas, tu t’en rapportes à nous. Qu’il éternue dans le panier, n’est-ce pas, mes oiseaux ? dit cet homme en jetant sa question sur la mer houleuse étendue tout autour de lui et de Francis.  — Oui ! oui ! qu’il éternue dans le panier !  — Dieu vous bénisse ! cria un Auvergnat qui prenait le frais à sa croisée.  La tempête sourit au bon mot de l’Auvergnat, et elle rit plus fort encore quand Francis eut répondu naïvement :  — Je vous remercie.  — Allons ! marche, lui dit le bonnet rouge qui avait rempli les fonctions de juge, ce n’est pas loin.  — Mon Dieu ! qu’est-ce que tout ceci ! se demandait Francis. Où me conduit-on ?  Il était déjà sur les planches de l’échafaud lorsque le capitaine qui présidait aux enrôlements volontaires quitta sa place pour courir de toute la vitesse de ses jambes. La foule s’écarte devant lui, il fait signe au bourreau permanent d’arrêter, et en deux bonds il est à côté de Francis.  — Mon camarade à Bapaume ! s’écria Je capitaine en embrassant Francis. Mais on va te tuer, mon pauvre rêveur, lui dit-il ; on va te tuer ! tu n’as pas l’air de t’en douter. Éveille-toi donc ! Nous sommes en pleine république ; on a tué les nobles, on a tué les prêtres, on a tué le roi, on a tué la reine.  — Je n’en savais rien, dit Francis, en rendant à son ami le capitaine recruteur ses témoignages publics d’affection ; depuis un an j’étais dans la tour du cloître des Franciscains, je n’en suis descendu que ce matin.  — Laisse-moi faire, Francis.  — Citoyens, s’écrie le capitaine en étendant le bras afin d’obtenir le silence, citoyens, ce jeune homme est une malheureuse victime du fanatisme religieux. Ses parents, d’ignobles ci-devant, l’avaient cloîtré, muré, étouffé dans un monastère depuis trois ans, et il ignorait que le soleil de la liberté avait lui sur la patrie. Oui ! depuis trois ans ! Le mois passé, il vous souvient, on chassa de leur antre les Franciscains, mais en les expulsant on oublia dans la tour du cloître ce malheureux qui n’avait jamais voulu être prêtre, et qui rougit d’être noble. Répandrez-vous son sang ? n’a-t-il pas assez souffert ? voyez sa pâleur, voyez ses souffrances ! D’ailleurs, de quoi est-il coupable ?  — Grâce ! grâce ! crièrent ces mêmes femmes qui avaient déchiré Francis avec leurs ongles. Une d’elles monta sur l’échafaud et lui appliqua un gros baiser sur la bouche.  — Je vous offre en lui, poursuivit le capitaine recruteur, un défenseur de plus pour la patrie en danger. Dès ce moment la victime échappée au fanatisme devient soldat de la république. C’est moi qui reçois ici, à la face du ciel, son engagement. Il ne se nomme plus Francis de Cramayenne, mais il prend le nom de cette place patriotiquement populaire... Tu te nommes Maubert, grenadier de la république.  — Vive la république ! cria la foule.  Francis et le capitaine recruteur descendirent, dans les bras l’un de l’autre, les marches de l’échafaud.  — Ce soir, dit le libérateur à Francis, tu partiras pour la frontière. Viens signer ton engagement sur le tambour.  — Où est Constance ? murmura Francis en quittant Paris le soir même sous le costume de soldat pour se rendre aux frontières, et en passant devant le couvent des Sœurs-Grises de la rue du Temple.  Sur la porte du couvent on lisait à un écriteau :  ESTAMINET NATIONAL. 

 XI  UN AMI FIDÈLE  Au fond de son âme, quoiqu’il n’osât pas se l’avouer, M. de Rétal ne professait pas un amour très-vif ni très-sincère pour la république ; le royaliste s’était déguisé dans un moment d’orgie, mais, sous le déguisement, le royaliste était resté. D’abord il s’était montré républicain pour faire peur à son voisin ; maintenant il se disait encore républicain, parce qu’il avait horriblement peur des autres. Par combien de bassesses, d’hypocrisies et d’exagérations ne payait-il pas un déplorable moment de vengeance, et de vengeance inutile ! Il ne croyait jamais donner assez de preuves de son civisme à ceux auprès desquels son titre de marquis ne lui serait jamais pardonné, quoi qu’il fît. Depuis deux ans il se maintenait, par un miracle perpétuel, au milieu de ces faux tournoyantes qui fauchaient d’une aube à l’autre des tètes d’hommes. A force d’habileté ; il était presque parvenu cependant à convaincre de son patriotisme les plus défiants. De sa maison il avait fait un club ; il fut parrain, il nomma son filleul Brutus ; il portait de la poudre, il se coiffa d’un bonnet rouge, il endossa la carmagnole ; il baptisait autrefois ses roses du nom de Marie-Antoinette, de madame Elisabeth, il eut des roses Couthon, des tulipes Robespierre et Marat ; enfin il n’est sorte d’apostasie qu’il n’imposât, avec l’apparence de l’enthousiasme, à ses opinions, à ses goûts, à ses sentiments primitifs. Il n’oublia qu’un point, qu’une chose, qu’une seule chose, et l’oubli de cette chose lui fut fatal, mortel.  Cette chose était son chien.  On se souvient de ses guerres intestines avec M. de Cramayenne au sujet de Fly, et surtout de l’horrible collision domestique née de ce malheureux collier en cuivre sur lequel étaient gravés ces mots : Je m’appelle Fly, et j’appartiens à M. le marquis de Rétal. Eh bien ! le croirait-on ! il oublia, dans ses préoccupations républicaines, d’arracher du cou du chien cet ornement séditieux, de le briser, de l’anéantir. Un ennemi lut l’inscription, dénonça le marquis par dévouement à la patrie, et M. de Rétal fut aussitôt arrêté, mis en jugement. On sait ce qu’étaient les jugements de la Convention. Accusé de haute trahison, de pactiser avec l’étranger, de regretter l’ancien ordre de choses, M. de Rétal fut condamné tout simplement à la peine de mort. Cependant, comme il avait rendu quelques services à sa commune, ses juges consentirent à ce qu’il fût exécuté, non sur la place de la Révolution, avec le commun des traîtres, mais à la barrière du Trône, qui, certes, portait un autre nom à cette époque.  Fly l’accompagna jusqu’à l’échafaud, prouvant par là, le généreux animal, qu’aux heures de guerres civiles un chien vaut mieux qu’un homme, puisque M. de Rétal avait obligé son meilleur ami, M. le comte de Cramayenné, à s’exiler, et que lui, Fly, n’avait pas abandonné son maître. 

 XII  UNE FÊTE DE LA PATRIE  L’énergie humaine ne s’éleva jamais si haut qu’à l’époque où la France ruinée, ensanglantée au dedans, méprisée au dehors, tira de ses flancs épuisés quatorze armées, et les poussa aux frontières. Les historiens ont dit ces admirables chocs de toutes les nations contre la nôtre ; je n’ai à parler ici, heureusement pour moi, que de la bravoure isolée d’un jeune homme. Quelques traits de plumes, quelques gouttes d’encre suffiront. Le héros n’exige pas une grande toile ; son biographe n’a qu’une demi-feuille de papier à lui donner.  Francis se battit comme un homme décidé à se faire tuer : on ne se bat jamais si bien. Cent hommes de sa compagnie ayant été détachés pour s’emparer d’une pièce de canon servie par des Autrichiens, il s’offrit pour être du nombre. On l’accepta. Campée sur un mamelon, la pièce dominait la plaine, son feu était incessant. Elle tirait à plaisir. Cinq cents pas étaient sa distance. Après les premiers vingt pas, le capitaine et vingt hommes tombent, et ne se relèvent plus. Il est vrai que les artilleurs autrichiens avaient aussi perdu quelques-uns des leurs, grâce à une fusillade nettement dirigée. Le lieutenant prend le commandement, fait recharger les armes, regarde ses républicains et marche. Seconde volée de la pièce. Cette fois, quarante fantassins sont mis hors de combat ; on ne retrouva pas la jambe gauche du lieutenant, lorsqu’on voulut le lendemain lui rendre les honneurs de la sépulture. Les cent hommes étaient donc réduits à trente-huit. Mais ce reste intrépide n’était plus qu’à quarante pas environ de la pièce, qui n’était plus manœuvrée que par trois hommes, car les Autrichiens avaient été touchés aussi. Une question assez grave se présentait. Si les trente-huit survivants arrivaient sur la pièce d’artillerie avant qu’elle vomit la mitraille dont on la gorgeait, la pièce était à eux ; si elle faisait feu avant qu’ils fussent sur elle... elle fit feu. Le coup porta en plein. Il ne resta qu’un homme sur ses pieds, qui en usa bien. Francis s’élance, et d’un coup de fusil il tue un canonnier, d’un coup de sabre, il se défait de l’autre, le troisième s’en alla. Francis encloua la pièce.  Quand il rejoignit son corps, le général lui dit : — Comment te nommes-tu ?  — Maubert, répondit-il, simple soldat de la République.  — Capitaine Maubert, lui dit le général, la Convention te nommera colonel ; c’est tout ce que je puis t’offrir. Tu n’as pas d’habit et je n’ai pas de bottes. Viens m’embrasser.  Appelé, ainsi qu’il était d’usage, à rendre compte à la Convention nationale de ses opérations militaires, le général emmena Francis avec lui à Paris. Ils furent admis tous les deux à l’honneur d’une séance spéciale. Le général déposa aux pieds de l’assemblée les drapeaux pris aux Autrichiens ; Francis, le maillet à l’aide duquel il avait mis hors de service la pièce de canon. Dans son rapport circonstancié, le général raconta avec le calme et le laconisme militaires le courage réfléchi du soldat debout à ses côtés. Les tribunes applaudirent avec enthousiasme, et l’on connaît l’enthousiasme du public de cette époque volcanique. Dans tous les cœurs, dans tous les yeux se lisait le désir unanime de voir décerner à Francis une récompense digne de lui, digne de la nation. Quand les lions sont bons, le miel coule de leur bouche comme de la gueule de celui que tua Samson. Mais elles étaient rares, les récompenses en 93. La Convention déclarait qu’on avait bien mérité de la patrie, et tout était dit. Cette récompense en valait certes bien d’autres, et Francis, qui n’en attendait aucune, s’en fût contenté. Malheureusement il n’était en réalité que simple soldat ; l’usage s’opposait à ce qu’une si haute et si solennelle mention fût exprimée à propos de l’exploit isolé d’un militaire obscur. En le nommant colonel, la Convention ratifiait l’engagement du général, mais elle ne payait au fond par aucun mouvement de générosité une belle action, sentie profondément par le peuple. Habitué pendant des siècles à voir prodiguer les distinctions, les titres, les honneurs, auxiliaire vital des monarchies, le peuple ne pouvait encore s’habituer à une reconnaissance ineffective, purement mentale, et pour ainsi dire toute de tète. Il n’avait à donner que des pleurs d’admiration, des cris sortis de l’âme, et cela le tourmentait comme une ingratitude, à ce brave et noble enfant debout devant lui, peuple souverain, debout en face de la plus formidable assemblée qui se soit jamais trouvée au monde. La noble modestie, la douce candeur de Francis qu’il appelait l’intrépide Maubert, augmentaient encore ses regrets.  Embarrassée de cet énergique accueil fait par le peuple au jeune soldat la Convention cherchait à concilier ses devoirs, prescrits par des règlements inviolables, avec cet immense désir de gratitude qui se manifestait comme un ordre autour d’elle. On ne sait de quelle manière se serait terminée cette anxiété si honorable pour Francis, si tout à coup les portes de la salle ne se fussent ouvertes pour laisser passer, au bruit du canon qui tonnait sur la place du Carrousel, au murmure confus de vingt mille voix, au bruit des pas tumultueux qui foulaient le parquet des salles voisines, pour laisser passer, disons-nous, et défiler devant la Convention, toute une procession civique.  Les membres se levèrent ; le peuple battit des mains. On se découvrit.  C’était la déesse de la Raison, qui, en traversant le quartier n’avait pu se dispenser de rendre une visite de politesse à ceux qu’elle inspirait si bien. Son cortége était une population, une armée.  D’abord venait l’Agriculture, vêtue mi-partie en Cérès, mi-partie en Pomone, portant des gerbes de blé sur la tête, des fruits dans son tablier, le tout en carton, et ayant au dos cette inscription : plus de dîmes, plus de corvées !  Après l’Agriculture, venaient les Métiers, représentés chacun par un mandataire particulier, qui portait d’une manière visible le produit de sa profession. Le tailleur étalait une carmagnole modèle ; le chapelier montrait un bonnet rouge, symbole légèrement contradictoire ; le cordonnier, une paire de souliers ; l’horloger une pendule ; ainsi des autres. Chaque symbole s’arrêtait devant le président, qui lui rendait le salut.  Ensuite s’avançait l’Innocence, sous les traits d’un bel enfant nu, paré de guirlandes artificielles.  L’Innocence était suivie de la Probité, chargée et drapée d’assignats.  L’une et l’autre précédaient la Religion, sous les traits d’un homme sage. Il était réputé sage parce qu’il avait une tunique grise et une longue barbe blanche.  Immédiatement après la Religion, marchait la Morale. C’était une femme d’âge mûr, tenant un livre ouvert sous ses yeux. Ce livre était la Philosophie de Delisle de Salles, avec vignettes.  Les Jeux,.les Ris et les Amours se plaçaient entre la Morale et les anciens Préjugés des temps à jamais odieux.  C’était la noblesse en habits de marquis. Que d’outrages avaient reçus la soie et les dorures ! Premier préjugé.  C’était la Magistrature ayant à la main les principaux instruments de torture. Second préjugé.  C’était le Fanatisme habillé en inquisiteur. Troisième préjugé.  C’était encore une foule de Préjugés du second et du troisième ordre.  Suivait immédiatement le vaisseau de l’État, construit dans les proportions d’une forte chaloupe, fixé sur un plateau mouvant. De temps en temps le Fanatisme et la Banqueroute saisissaient les cordes pendues le long du vaisseau et cherchaient à le renverser ; mais la Liberté, une femme coiffée du bonnet phyrgien, refoulait à coups de piques les deux monstres, qui reprenaient leur place dans le cortége. A la poupe du vaisseau s’élevait la Bastille à demi-foudroyée par le tonnerre.  Enfin paraissait, dans un char doré comme les anciennes voitures de la cour, c’est-à-dire doré partout, au timon, sur les roues, la déesse de la Raison, à demi-nue ; elle tenait d’une main un exemplaire des Droits de l’homme et elle s’appuyait sur l’épaule d’une jeune fille qui représentait une victime de l’abus de l’autorité paternelle, origine du despotisme, source de toutes les calamités sociales.  Un frémissement d’admiration émut l’assemblée et le peuple des tribunes à l’aspect de ces deux belles créatures, choisies entre les plus belles.  Francis poussa un cri qui domina tous les cris. Il pâlit, il chancela, il voulut parler ; ses deux bras restèrent tendus, mais sa bouche ne rendit aucun son distinct.  La Raison était la belle, la superbe Louisiane de Kermaji ; la Victime de l’Autorité paternelle, Constance de Rétal.  L’exclamation, le mouvement, le geste de Francis, furent pris par tous les spectateurs de cette scène pour le témoignage irrésistible, spontané, d’une profonde admiration. Et comme on se gênait fort peu à cette époque dans la manifestation des sentiments, même les plus vifs, on imagina que la surprise du jeune Maubert n’était pas exempte d’amour.  Le président comprit la pensée secrète de la foule. Après avoir ordonné à Francis de s’approcher du char, qui était arrêté au milieu de la salle, il lui dit :  — Maubert, ta récompense, la voilà ! Choisis pour épouse celle de ces deux filles qui te plait le mieux. La Nature verra avec plaisir ton choix, et la Nation sera heureuse de penser qu’elle a fait quelque chose pour ton bonheur.  Des bravos, des piétinements frénétiques, des applaudissements qui éclataient à la fois comme un gros orage chargé de grêle, prouvèrent au président qu’il avait l’approbation du peuple souverain.  Au milieu de l’orage on entendit ces mots qui le traversaient comme l’éclair :  — C’est cela ! disaient les tribunes.  — C’est cela ! mugissait la foule qui avait pu abolir pièce à pièce tous les cultes, toutes les vieilles habitudes, mais qui gardait encore, intacte et entière dans son âme, l’éternelle religion de la beauté. Au plus brave la plus belle, semblait-elle dire, retrouvant dans une circonstance chevaleresque une des plus heureuses maximes des preux chevaliers.  Elles étaient bien belles, il faut le dire, ces deux jeunes filles arrachées à l’ombre des couvents le jour où la Révolution en avait brisé les grilles, et que la nation n’avait cru pouvoir mieux indemniser de tant d’heures de captivité, de tant de souffrances, de tant de persécutions, qu’en les promenant de carrefour en carrefour, qu’en les produisant sous le ciel comme des preuves d’une abominable tyrannie.  Ces saturnales patriotiques, qui étaient bruyantes, scandaleuses, ridicules à l’excès, n’étaient nullement indécentes en elles-mêmes. Si Louisiane et Constance furent exposées aux yeux de la populace, aucun outrage ne fut commis envers elles. C’était de l’ivresse, de l’extravagance, de la folie, rien de plus. Après avoir eu peur, les deux religieuses semblaient s’être résignées au spectacle pour lequel on les avait trouvées bonnes. Louisiane justifiait l’idée colossale que le peuple s’est formée en tout temps d’une déesse, d’après les croyances plastiques venues du paganisme. Son front, ses grands yeux bretons, sa bouche fière, ses épaules audacieuses, ses bras blancs comme ceux de Diane courant les grandes chasses, réalisaient le type dont elle était la vivante image. Le manteau de velours rouge, le bonnet immortel de la déesse, ce bonnet si simple et si hardi qu’aucune nation, pour insolente qu’elle ait été, n’a fait tomber, et c’est tout ce que Louisiane portait, ce bonnet et ce manteau de pourpre relevaient ces belles chairs par une simplicité antique.  Constance, assise aux pieds de Louisiane, et mise pour ainsi dire sous sa protection, tenait lieu du bas-relief à la statue. Moins de saillie, plus de finesse et de modestie, autant de charmes. Si ce n’était plus la religieuse, la sœur grise du couvent de la rue du Temple, c’était toujours. la femme inclinée et pieuse des bas-reliefs antiques, la femme au long voile, touchant d’une main pensive à ses cheveux, soulevant dans l’autre la lampe de la méditation.  Dieu seul sait au juste ce qui se passa dans l’âme de Francis de Cramayenne, à la fois prêtre par le titre, homme par le cœur, soldat par hasard ; à la fois retenu, lié, enchaîné par des vœux éternels, libre aussi de prendre Constance dans ses bras, de la presser sur son cœur, d’en être le possesseur et le maître, et forcé de se décider sur-le-champ, à la minute, en présence de cette terrible Convention nationale, dont les désirs étaient des ordres, qui venait de lui dire : « L’une de ces deux femmes est à toi : Choisis ! » Elle était galante ce jour-là, la Convention. Malheur si on refuse de se laisser caresser par la patte du tigre quand il est bon ! sous le velours, l’ongle. Et puis n’était-ce pas sauver Constance, l’arracher à cet horrible martyre de la publicité, n’était-ce pas les sauver toutes deux, Constance et Louisiane, que de se marier avec l’une d’elles ?  Constance et Louisiane pleuraient de honte, de joie, de surprise, de peur et d’espoir dans les bras l’une de l’autre,  Le peuple prit cette effusion pour un mouvement de pudeur. Il se tut avec respect. Le président attendait.  Il attendit encore dix minutes.  Le silence de Francis se prolongeant, le président dit d’une voix qu’il rendit aussi aimable qu’il put :  — Puisque le brave Maubert est trop galant pour se décider, pour montrer une préférence exclusive, l’assemblée prie la Raison et sa protégée de s’entendre et d’arrêter quelle sera celle des deux qui s’offrira pour épouse.  La main de Constance étreignit vivement celle de Louisiane. Qui n’aurait compris que cela voulait dire : Sois sa femme ! moi je ne puis l’être ?  Louisiane n’eut pas ce courage-là. Ce ne fut pas elle qui osa répondre à la proposition du président.  Et comme les tribunes regardaient ! écoutaient ! attendaient !  Après un nouveau et dernier délai, le président, s’adressant à Francis, lui dit :  — Maintenant, Maubert, tu peux, sans blesser l’amour-propre de celle que tu ne choisiras pas, offrir la main à celle que tu désires avoir pour compagne.  Francis tendit sa main droite toute tremblante, et sans force, à Constance de Rétal, qui la prit pour descendre du char.  — Au nom de la loi, dit alors le président, soyez unis, Constance, fille Rétal, et Maubert, colonel de la République.Vous êtes mariés ! Greffier, prenez acte.  On aurait entendu le canon qui tira en ce moment, si le peuple n’eùt aussi salué par ses accents d’ivresse ce mariage patriotique. 

 XIII  LE RETOUR A SAINT-MANDÉ.  DIX-SEPT ANS APRÈS.  Un jour de l’année 1810, au mois d’août, une calèche de voyage s’arrêtait devant la grille d’une maison de campagne de Saint-Mandé, et sur le sentier de gazon et de sable qui se dessine entre le bourg et le bois de Vincennes. C’étaient de nouveaux propriétaires, venant prendre possession et s’installer chez eux ; on ne pouvait en douter à la politesse du jardinier placé à l’entrée, son bonnet blanc à la main. Trois personnes descendirent de la calèche : deux femmes encore fort jeunes, mises avec une simplicité élégante, et un homme de trente-six à trente-huit ans. A peine la grille fut-elle ouverte, qu’ils s’élancèrent à pas précipités dans la sinueuse allée de mélèzes plantée de l’entrée à la maison même. Tout en conduisant lentement derrière eux le cheval et la calèche, le jardinier paraissait émerveillé de l’empressement de ses nouveaux maîtres. Ce désir d’arriver finit par être si impérieux chez eux, qu’ils se mirent à courir comme des écoliers se défiant de vitesse.  Les forces leur manquèrent à tous les trois, et ce fut moins de fatigue que d’émotion, lorsqu’ils se trouvèrent dans la cour de la maison. L’homme s’assit épuisé, le visage baigné de sueur, sur un banc de pierre, à l’ombre d’un grand mur couvert de lierre ; l’une des femmes allait, comme une folle, embrassant chaque objet qui se trouvait devant elle, le tronc d’un vieux tilleul tortu, à demi-mort, un anneau de fer rouillé scellé dans le mur, tout près de l’écurie, des pots de fleurs, en faïence verte, rangés sur les bords de la croisée.  Aucun d’eux n’entendit d’abord les gémissements d’un chien enchaîné dans sa loge.  Constance la première les remarqua, et le regard distrait comme lorsqu’on se souvient après un long oubli, elle écouta mieux, et elle alla ensuite vers le chien, qu’elle tira doucement par sa chaîne, hors de sa loge.  Le chien se coucha aussitôt à plat-ventre aux pieds de Constance, remuant sa longue queue pelée, tremblant comme s’il avait eu bien froid, promenant en l’air son museau inquiet et heureux, montrant à celle dont il appelait les caresses, sa pauvre tète décrépite, osseuse et dégarnie, ses yeux d’un gris nébuleux et terne.  Fly était aveugle.  Autour de cette affectueuse créature, qui avait alors vingt-deux ans, Francis, Louisiane et Constance pleurèrent comme des enfants, sans avoir honte de leur sensibilité. De leurs mains émues, Constance et Francis caressaient le dos frémissant, la tête agitée de Fly. Ils lui disaient :  — Mon vieux Fly, mon bon Fly, mon ami Fly, tu t’es donc souvenu de nous ? tu nous as donc reconnus ?  La joie prêtait une âme intelligente au pauvre chien. Une espèce de roucoulement tendre, étouffé, continu exprimait son bonheur. Constance ayant pris la tête du chien et l’ayant placée sur ses épaules, Fly faillit mourir de cet excès de tendresse pour lui. Il ne gémissait plus ; il n’aboyait plus ; il soufflait, et ses côtes battaient fort. Francis le prit alors dans ses bras et le porta au soleil. Peu à peu la chaleur le ranima. Fly se sentait si bien et si rajeuni apparemment après cette secousse, qu’il se leva, se mit à aboyer et à courir à travers le potager, comme lorsqu’il avait trois ans. Il avait oublié qu’il était aveugle.  La journée entière fut consacrée par madame de Cramayenne et son mari, qu’accompagnait Louisiane, à revoir les endroits où s’étaient écoulées si contraintes, et toutefois si regrettées, les premières années de leur jeunesse. Acquéreur des deux propriétés, de celle de son père, M. de Cramayenne, et de celle de M. de Rétal, l’une et l’autre confisquées parla République en 93, pour être vendues plus tard, à vil prix, à un tanneur du faubourg Saint-Antoine, Francis, qui les avait rachetées à ce dernier, les visita en détail, s’arrêtant, se souvenant. à chaque pas. Là son père, mort depuis dans l’exil aux États-Unis, avait l’habitude de s’asseoir. Il écrivait sur cette table ; il déjeunait sur celle-ci. Tous les meubles étaient encore à leur place, vieux sans doute, très-vieux, mais c’étaient bien les mêmes. Quelles douces relations, impossibles à confier à l’insuffisance de la plume, s’établirent entre l’âme de ces vieilles boiseries, de ces vieilles étoffes vertes et jaunes flétries comme des fleurs cueillies depuis longtemps, et l’âme de Francis de Cramayenne ! C’est lui qui avait fait cette tache au tapis, donné ce coup de. canif aux rideaux, il y avait plus de vingt ans. La même adoration du passé s’exhala du cœur de Constance, en parcourant sa propre maison, celle où sa mère ne l’avait pas aimée, mais où elle, excellente fille, avait tant aimé ses chères petites sœurs, ses chers petits frères, passés en Russie avec leur oncle, après la mort si tragique de M. de Rétal.  Rien qu’eux maintenant, après dix ans de séjour en Allemagne, rien qu’eux de ces deux nombreuses familles, rien que lui, rien qu’elle, rien que Francis et Constance, eux qui pendant quinze jours ne trouvèrent pas dix minutes autrefois pour se dire adieu. La journée fut bien pleine. Le soir ils eurent besoin du spirituel enjouement de Louisiane ; ils étaient accablés. Elle ne les laissa pas un instant à leurs pensées. Elle avait reçu une lettre de son père, capitaine de port en Hollande, où Napoléon l’avait placé comme un des hommes sur lesquels il comptait le plus, pour faire respecter le blocus continental ; elle leur en donna connaissance. A cette occasion, elle parla de ses voyages sur mer, de tous les voyages et de tous les voyageurs, et de toutes les mers. Il était déjà minuit ; Louisiane s’arrêta tout à coup pour demander d’où venait le bruit d’un cor de chasse qu’elle avait entendu.  — Ce sont les sentinelles du château de Vincennes qui se répondent, lui dit Constance. M. de Cramayenne et moi connaissons cela.  — Mais on doit voir le château comme en plein jour, par ce beau clair de lune, ajouta Louisiane ; si nous montions quelque part pour le voir.  —Rien n’est plus facile, dit M. de Cramayenne, d’une des chambres de la maison, de celle que vous occupiez, je crois, ajouta-t-il en s’adressant à Constance, on découvre d’un côté jusqu’à Charenton ; de l’autre, jusqu’à Nogent. N’ai-je pas bonne mémoire ? Venez, dit-il à Louisiane, nous allons vous contenter.  Ils montèrent au second étage, à l’ancienne chambre de Constance, et de la croisée ils eurent un des plus beaux spectacles dont on puisse jouir l’été aux environs de Paris. Les masses solides, déliées, du château de Vincennes, montaient dans l’air avec une grâce que la nuit seule donne aux monuments. Aux pieds de cette formidable masse qui briserait, si une étincelle s’y introduisait, ce vaste paysage, se distinguaient un à un, groupe par groupe, les milliers d’arbres de la forêt de Vincennes.  — Cette ligne blanche, disait Francis à Louisiane placée près de lui, est la grande route ; cet obélisque est un rendez-vous de chasse ; cet espace est le cimetière de Charenton ; cette montagne est la butte qui sert aux exercices des artilleurs ; en passant par-dessus ce carré d’arbres au feuillage blanchâtre... — Francis, qui avait tendu la main pour la désigner aux deux amies, ne la retira pas. Son explication resta suspendue comme sa main...  — C’est... Constance va vous le dire, dit-il enfin, en se tournant vers Constance, qu’il croyait debout derrière lui.  Constance n’était plus là.  L’arrivée des nouveaux propriétaires des deux maisons de campagne longtemps inhabitées, avait rallumé les méchants propos de Saint-Mandé, dont la population, en se renouvelant tout entière pendant la Révolution, s’était décuplée.  — Quels sont ces gens-là ? se demandaient les voisins. Ces deux femmes sont-elles sœurs et ce monsieur est-il leur frère ou bien est-il le mari de l’une des deux ? Mais s’il est marié avec l’une, pourquoi l’autre n’est-elle pas mariée ? De laquelle des deux est-il d’ailleurs le mari ? Peut-être, ajoutaient-ils encore, car on ajoute toujours à Saint-Mandé, elles ne sont pas sœurs, et lui n’est pas marié. Mais alors à quel titre demeurent-ils ensemble ? Il est bien trop jeune pour être leur père. S’il n’est ni père, ni mari, ni frère, qu’est-il donc ?  On voit que les suppositions marchaient d’un bon pas à Saint-Mandé.  Les bons voisins dirent encore, au bout d’un mois :  — D’où viennent ces gens-là ? que font-ils ? qui voient-ils ? Ils ne visitent personne, personne ne les fréquente. Il faudrait pourtant le savoir.  Enfin ils en débitèrent tant, que les nouveaux venus passèrent sinon pour de mauvaises gens, du moins pour des gens fort suspects.  A cette époque si glorieuse pour la France, Napoléon se livrait quelquefois au plaisir de la chasse dans le bois de Vincennes, et l’on sait qu’aux alentours des domaines de la couronne destinés à cette distraction impériale, la police exerçait une surveillance dont les traditions ne sont pas perdues. Les maisons de campagne rapprochées de la limite des endroits de chasse étaient de sa part l’objet d’une vigilance perpétuelle. Elle connaissait le passé, les mœurs, les opinions des propriétaires circonvoisins. Les bons habitants de Saint-Mandé eurent l’habileté de faire partager à la police impériale leur mauvaise opinion sur les étrangers qui occupaient depuis six mois les deux maisons si rapprochées du bois de Vincennes. L’éveil fut donné. Il y eut des soupçons, des espionnages ; des rapports furent dressés. Cela vint jusqu’aux oreilles du ministre de la police. On n’y allait pas de main morte en ce temps-là.  Le ministre de la police se rend à Saint-Mandé. sonne à la grille et se fait aussitôt introduire, quoiqu’il fut à peine trois heures du matin, dans l’une des deux maisons, qu’occupait jadis la famille du marquis de Rétal. Devant lui est un colonel de gendarmerie ; les portes de tous les appartements s’ouvrent. Ils ne voient rien qu’un ordre parfait dans chaque pièce. Ils entrent dans la chambre à coucher de Constance ; le lit n’était pas défait. — On s’est donc enfui, se dirent le ministre de la police et le colonel de gendarmerie, qu’il n’y a personne ici ? Les domestiques ne répondent pas. Ils montent aux greniers ; une lumière dont les rayons traversent les fentes d’une vieille porte les frappe ; ils poussent du pied cette porte, et que voient-ils ?  Deux femmes à genoux, en costume de sœur grise, priant devant un petit’autel sur lequel veillait la lampe dont la lueur avait été aperçue.  Surprises, Constance et Louisiane se lèvent avec effroi et suspendent leurs prières.  — Que faites-vous là ? leur demande le ministre de la police.  — Vous le voyez, nous prions,  — A cette heure !  — Nous prions toute la nuit, monsieur, mon amie, pour suivre l’exemple que je lui donne ; moi, monsieur. parce que j’ai fait vœu, en 1788, de pauvreté, de chasteté et d’obéissance. J’accomplis ce vœu sur la terre.  — Mais vous êtes ici avec une autre personne, un homme ? dit enfin le ministre de la police.  — Oui, monsieur, avec mon mari, M. Francis de Cramayenne, qui habite cette maison en face de la nôtre.  — De Cramayenne ! s’écria le colonel de gendarmerie, le brave Maubert, n’est-ce pas ?  — Vous le connaissez donc, colonel ? demanda le ministre de la police.  — Si je le connais ?... un des plus braves soldats de la République.  — Un prêtre, monsieur, murmura tout bas Constance.  — Je le sais, madame, je le sais.  — Venez, monsieur le ministre, je vous raconterai toute cette histoire, dit le colonel de gendarmerie. Et, se retournant vers Constance :  — Dites au brave Maubert, madame, que le camarade de Bapaume vit encore !  FIN DU CAPITAINE MAUBERT. 

 Quand on aura découvert un chemin pour aller au pôle, ce chemin, j’imagine, ne pourra servir qu’une fois. Celui qui y aura passé le premier ne le laissera pas derrière lui, par le seul fait de son heureuse tentative, pavé et dallé, éclairé par des réverbères. Peut-être s’écoulera-t-il trois mille ans avant qu’un second vaisseau ne prenne la même voie, qui sera probablement perdue sous des montagnes de glace. Chaque année cependant les nations civilisées se croient dans l’obligation d’envoyer un vaisseau vers le pôle nord, à la recherche d’un passage. Plus de cent millions ont été dépensés à ce jeu ruineux, d’où l’on ne retire comme gain que quelques peaux de rennes, des maladies scorbutiques, et des relations qui, depuis deux siècles, ne relatent rien. On aimerait encore mieux néanmoins ceux qui vont aux pôles, que ceux qui se désolent toute leur vie pour savoir s’il pleut ou non dans la lune. Les uns et les autres me paraissent animés d’une curiosité louable, mais peu naturelle, quand on songe à l’estime plus grande dont ils se rendraient dignes en ambitionnant seulement l’orgueil modeste de nous apprendre si l’intérieur de l’Afrique est peuplé, et de quelle manière on laboure en Perse. Je ne parle pas de la Chine, qu’après bien des efforts d’esprit nous ne parvenons à nous peindre que sous la forme d’un immense paravent de laque ou d’un vaste bol de thé. Admirons les gens qui ont pour nous la vanité de croire que nous n’avons plus rien à connaître. Superbe bonhomie ! quand il ne faudrait peut-être qu’une feuille du Japon, qu’une invention déjà usée par les peuples de ces contrées, pour nous bouleverser physiquement et moralement ! Le bouton d’une vache nous rachète tous tant que nous sommes du péché de la laideur, de la petite vérole, et nous voilà tous à peu près beaux, de bossus, de borgnes, de boiteux, de hideux que, dans la proportion de deux sur cinq, nous ne manquions jamais d’être autrefois. 

 Il existe un pays qu’on appelle la Perse : qu’en connaissons-nous ? Autant que du monde entier, pas la centième partie. La Perse ne nous envoie des ambassadeurs temporaires que dans certaines occasions diplomatiques, et nos représentants consulaires ne résident guère que dans les villes maritimes de l’Asie-Mineure. Plus patients, plus ingénieux que nous, les Anglais et les Russes ont créé un excellent moyen de s’instruire des mœurs, des usages et des coutumes des pays nouveaux pour eux, c’est de s’en emparer, à titre de curiosité. Parle-t-on aux Anglais d’une contrée neuve, éloignée, fertile, bien gardée par des rochers, ouverte sur une large rade, ils y expédient aussitôt un voyageur, un savant, un homme indifférent aux yeux des nations jalouses ; au bout d’un an, un vaisseau à vapeur, sous le prétexte d’aller chercher le savant, fait voile, sans affectation, vers le pays convoité. Il arrive, le voilà au port. D’ordinaire, le mauvais temps, la mauvaise saison, dont l’obstacle propice a été prévu, empêche le vaisseau de repartir sur-le-champ pour l’Angleterre. On a d’ailleurs à se reposer ; l’occasion est naturelle : on descend, on s’établit à terre ; des magasins sont construits. Reconnaissants de l’hospitalité, les Anglais répandent d’excellent thé, du café délicieux, du tabac enivrant parmi les habitants. Pourquoi, demandent ces derniers, au moment d’un départ toujours retardé, ne reviendriez-vous plus ? Nous vous préférerions à tous les autres voyageurs. Les Anglais ont l’air de céder par complaisance, par pure courtoisie ; ils installent un an après un consul sur la localité. Au bout de trois ans, visitez la localité, tout y est anglais : la monnaie, le pavillon, les modes, les cafés, les journaux. A peu de choses près, les Russes ne se conduisent pas autrement ; ils sont plus polis de formes s’ils sont beaucoup plus fins. Un Russe est un Anglais tanné sous la peau d’un Français. 

 De même que tout franc musulman doit sa fille, si elle est belle, au Grand-Seigneur, de même un Russe appartient avant tout à la volonté inquiète de son souverain. Dans chaque résident russe à l’étranger, l’empereur compte un ambassadeur privé, dont à son gré il allonge ou raccourcit le fil de l’absence. Ces amis fidèles n’écrivent rien ; ils se souviennent. Au retour, ils causent, ils ne rapportent pas. Ainsi tout s’accomplit sans bruit. Au-dessus, un salon ; au-dessous les mines, Ce gouvernement est la mer Caspienne, une eau morte, dont le bassin s’alimente par des voies inconnues. Au contraire, quand la soif de conquérir presse le Français, il commence par crier sur les toits qu’il est temps de délivrer tel ou tel peuple du joug de l’esclavage. La nouvelle est connue du monde entier, avant même le départ du premier vaisseau de l’expédition. Et de là vives discussions dans les journaux,avilissement profond du projet, contre lequel tous les gouvernements sont mis en garde. Et que n’y a-t-il pas encore à dire sur nos procédés de coloniser, qui ne colonisent pas ! — J’ai cependant le souvenir d’un gouverneur d’Alger à recommander à la mémoire reconnaissante des métropolitains. —Un Français court chercher fortune à Alger. « Puisqu’on ne peut rien fonder ici, dit-il, fondons un journal ; j’appellerai les peuples de l’Algérie à leur indépendance naturelle. » Par la raison que beaucoup de journaux sont destinés à cesser de paraître, celui de notre aventurier fit son apparition. Le premier numéro était superbe d’insubordination ; les Bédouins y étaient qualifiés de frères, de coreligionnaires politiques. Homme de sens, le gouverneur appela le journaliste, et lui dit avec douceur : « Monsieur, Alger n’est pas gouverné par la charte, mais par des ordonnances ; si votre second numéro doit être semblable au premier, je vous prierai de retourner en Europe, où vous devez être regretté. » Un vaisseau était à l’ancre : le publiciste partit dans la nuit pour Toulon, clôturant la collection de son journal au premier numéro. 

 Arrêtons-nous là ; ne donnons pas les proportions d’un article de haute polémique à une histoire toute pleine de l’ambre et du musc d’un conte oriental, qui méritait d’être écrite par quelque belle imagination en turban bleu et en babouches roses. Je parle d’écrire ! Pourquoi écrire de telles choses ? C’est un muet, un être incomplet quia dû inventer l’art d’exprimer avec d’affreuses ligures longues, noires et crochues des idées qu’on aimerait mieux confuses, nombreuses, vives, perdues l’une dans l’autre comme les lames de l’Océan, en tombant des lèvres distraites du narrateur, que mises goutte à goutte en bouteille. Le ciel et la mer en bouteille, c’est là tout l’art d’écrire. 

 Que vous écouteriez avidement, près de la source aux trois palmiers, au coucher du soleil, un de ces candides conteurs de Bagdad qui vous dirait, avec des poses sérieuses coupées de bouffées de tabac montant lentement de sa bouche à son front, pour y rester suspendues, l’histoire des trois Persans de Khosrew ! On dit si bien quand on n’est pas tenu de bien dire ! Tout est charmant : les longueurs, les répétitions, les erreurs d’histoire et de géographie ; tout est permis. On rit le premier, on pleure de voir pleurer les autres ; le conteur a une rose entre les doigts au lieu d’une affreuse plume, et, quand il a fini de parler, on lui met une poignée de dattes fraîches dans la main, au lieu d’une poignée d’argent, ce métal qui pue. 

 Khosrew est un village persan soumis à la domination russe, comme toute la Perse le sera un jour. En vertu de quel droit ? Probablement en vertu de celui qu’ont les Anglais de garder les Indes, Gibraltar et tant d’autres endroits de la terre dont les titres de possession n’ont pas toujours été dans leurs archives. Dès que la conquête est dans les mœurs de toutes les nations, elle n’est un crime pour aucune d’elle ; les moins bien partagées sont les plus maladroites. Conquérir avec le sabre ou avec l’eau-de-vie, avec des bibles ou de l’opium, ce n’est que varier les moyens d’usurpation. 

 Il n’est permis qu’au philosophe et au poète d’élever la voix contre ces invasions adultères, infécondes, monstrueuses, dont la violence, même dans un temps éloigné, n’offre pas de justification possible. Un Russe est l’homme des pays froids ; sa terre, c’est la neige ; son soleil, c’est la lune ; que le pôle nord soit à lui. Quel rapport y a-t-il entre la Perse et la Russie ? En quoi un melon doré de Téhéran se rattache-t-il à une pelisse de renard d’Archangel ? On aimerait autant voir un corbeau chercher à se loger dans une ruche d’abeilles que de voir un Kalmouck dans la vallée de Chiraz, célébrée avec tant de charme par le poète Hafiz. 

 Quoi qu’il en soit de nos raisonnements, les Russes s’emparent graduellement, d’année en année, de la : Perse. Les riches habitants de la contrée sont imposés, et à leur tour les riches frappent les pauvres de contributions. Quand les coffres sont pleins, on les dirige vers Saint-Pétersbourg, où l’on convertit les tomans en palais d’hiver et en palais d’été ; car, à Saint-Pétersbourg, on a la fatuité nationale de posséder un été ; j’ignore sur quel peuple cet été là a pu être conquis. Par suite du traité de 4858, les Russes condamnèrent les Persans à leur payer une somme exorbitante. Chaque ville principale ou secondaire entrant pour sa part dans la dette, Khosrew, qui n’est qu’un petit village, fut taxé à cinq mille francs. Toute proportion gardée, c’est comme si l’on obligeait la commune de Romainville à verser cinq cents mille francs à la caisse des contributions directes. Après s’être longtemps fouillés, les habitants de Khosrew reconnurent qu’ils ne pourraient pas même réunir cent francs. On n’amasse pas à Khosrew ; la caisse d’épargne de la localité c’est le grenier où l’on conserve les fruits, c’est la cave où l’on enferme le vin. Cependant il fallait payer les cinq mille francs. On ne plaisante pas avec les édits de l’empereur, et d’un empereur qui dépense quelquefois trente mille francs, six Khosrew à son dîner. Où trouver des amis plus humains que les Russes pour emprunter la somme et qu’offrir pour gage de l’emprunt ? Il n’y a que les rois nègres et les rois grecs qui empruntent sans fournir de caution. Il est vrai qu’ils ne rendent jamais. Les pauvres habitants de Khosrew s’adressèrent à leurs ennemis naturels, les Musulmans. « Nous sommes catholiques, leur dirent-ils, et vous êtes mahométans ; prêtez-nous cinq mille francs. » — a Nous vous les prêterons, répondirent les Turcs ; mais, jusqu’à ce que vous nous les ayez rendus, nous garderons en gage vos champs, et, de plus, vous, vos femmes et vos enfants serez nos esclaves. » Les habitants de Khosrew consentirent. Quelle sort leur aurait donc réservé les Russes s’ils ne les avaient pas payés, puisque, pour acquitter cette effroyable contribution, ils se condamnaient tous à devenir esclaves ?. 

 Le lendemain, les collecteurs de S. M. l’empereur de toutes les Russies touchèrent la somme exigée par le gouvernement de leur gracieux souverain. Les habitants de Khosrew s’assirent silencieusement devant leurs portes, en désirant, comme dit le grand poëte Hugo, de s’en aller dans les étoiles, où il n’y a pas de garnison russe, il faut du moins l’espérer. Ce soir-là on fut bien triste à Khosrew : pas de café bu sous les platanes, pas de tabac réduit en nuage violet, pas de chant pour endormir les enfants ; les enfants ne dormiront pas. Ce sont nos anges : quand nous souffrons, ils veillent. Douloureuse obsession ! Comment rendre bientôt les cinq mille francs aux musulmans ? à qui s’adresser ? Les habitants de Khosrew épuisèrent tous les noms de pays que leur mémoire leur suscita. Les Anglais ! si on tendait la main aux Anglais ? Ils sont si blonds ! Non, les tyrans de l’Inde n’écouteraient pas les plaintes des malheureux Persans ; on n’est pas impitoyable d’un côté du soleil et généreux de l’autre. Les Espagnols ? Pauvres, très-pauvres. D’ailleurs, où est l’Espagne ? Dans quel pays la trouve-t-on ? L’Italie ? mais qui donc a cinq mille francs en Italie, excepté le banquier Torlonia ? Nous serons toujours esclaves, s’accordèrent à dire avec désespoir les pauvres emprunteurs persans. 

 Au dessus des soupirs de tous ces chrétiens s’éleva une voix isolée qui dit : « Il y avait une « fois un Français... » Tout à coup les douleurs firent silence. Le conte commençait. Les pleurs s’arrêtèrent au bord des paupières, les jeunes gens s’assirent en cercle autour du Boccace oriental, et les enfants le regardèrent avec une curiosité naïve par dessus les brunes épaules de leurs mères qui écoutaient. 

 « Il y avait une fois un Français qui vint à Khosrew, ily a trente ans. Mon père le reçut : il s’assit sous notre acacia, but notre lait, mangea nos fruits pendant quelques jours. Si nous faisions parvenir nos plaintes à ce Français, peut-être nous tirerait-il de l’abîme où nous roulons. — Le nom de ce Français ? demanda-t-on précipitamment au conteur.— Je l’ignore. — Dans quelle ville de France est-il retourné ? — Je l’ignore. » 

 Le conteur poursuivit : « Pourquoi trois de nous ne se devoueraient-ils pas et n’iraient-ils pas en France à la recherche de ce Français ? » 

 Naïve candeur orientale ! Aller à la recherche d’un Français dont on ne sait ni le nom ni la ville, passé en Perse il y a trente ans. 

 Trois d’entre eux se levèrent et dirent : « Nous partirons demain pour la France. Si nous ne trouvons pas le Français, nous trouverons peut-être la France, et nous lui dirons : Il y a trente ans qu’un des vôtres reçut l’hospitalité chez nous... prêtez-nous cinq mille francs si vous ne voulez pas que nous, nos femmes et nos pauvres enfants nous soyons esclaves tout le reste de notre vie. » 

 Voici leurs noms : David, fils de Gabriel ; Kyril, fils de Joussouf, et Joussouf fils de Jouana. — Que la postérité se souvienne. 

 Vous supposez aisément que ces trois hommes de cœur n’avaient pas cinq mille francs dans leurs poches quand, quelques jours après, ils quittèrent Khosrew pour venir en France, de désert en désert. Ils n’avaient sur eux que la pièce d’or pur qui a cours dans tous les âges, celle que Colomb avait dans sa main quand il sortit d’un faubourg de Gênes pour s’acheminer vers Madrid ; cette pièce d’or, c’est la foi ! 

 « Dirigeons-nous vers le couchant, se dirent-ils ; là est notre Français. » Ils parlaient de cet homme mystérieux comme du gisement d’un monde. Ils franchirent les confins de la Perse, après avoir côtoyé une partie de la mer Caspienne, et pénétrèrent dans la Turquie d’Asie par l’Anatolie. Là, ils se consultèrent pour savoir s’ils entreraient en Europe en traversant la mer Noire ou la chaîne du Caucase. La raison qui dut les décider à prendre cette dernière voie fut l’espoir de fouler plus tôt une contrée chrétienne : derrière les montagnes du Caucase pointent déjà les croix d’or des églises arméniennes de Stavropol, de Mozdock et de Kizliar, tandis que derrière Constantinople, les villes à croissants se pressent et vont loin. Dire les lambeaux d’habits et de chair qu’ils laissèrent en route pour parvenir jusqu’à des bourgades mi-européennes, mi-asiatiques, serait une tâche difficile. Hormis les voleurs, ils eurent tout à craindre. Que leur auraient pris les voleurs ? Il faut croire que la pensée de ces hommes d’un autre âge était de rencontrer dans quelque ville épiscopale de la Russie un secours assez effectif pour gagner la France par le chemin désormais le moins long, c’est-à-dire par la mer. Mais dans ces villes, pleines pourtant d’évêques écrasés de richesses, d’églises somptueuses, de maisons de missionnaires pour tous les pays livrés aux infidèles, nos trois malheureux Persans ne reçurent que de légères aumônes, avec lesquelles ils pouvaient tout au plus se traîner d’une ville à l’autre sans mourir d’inanition. Deux pensées les soutenaient lorsqu’ils regardaient le côté d’où le soleil se lève et le côté où il se couche : à l’Orient, leurs frères qui les attendaient pour n’être pas toujours esclaves ; à l’Occident, le Français qui avait passé à Khosrew, en Perse, il y avait trente ans. Bon courage ! Ils essuyaient le sang de leurs pieds, la sueur de leurs fronts, et ils marchaient, ne mangeant que du pain, quand ils mangeaient, ne buvant que de l’eau. Ils traversèrent Kharkow, où fleurit un séminaire ecclésiastique ; Akhtyrka, où une image de la Vierge attire tous les ans, disent les géographes, une foule de pélerins. Cette Vierge fait toutes sortes de miracles, excepté celui, il faut le supposer, d’inspirer aux séminaristes de Kharkow la bonne idée de se cotiser pour donner cinq mille francs à des chrétiens de la Perse sous le joug de l’esclavage. L’Ukraine est déjà derrière eux, la fertile Ukraine,— comme si quelque contrée était fertile pour celui qui n’a pas de quoi payerson pain et son lit ! Leur lit, c’est le bord du torrent, la prairie humide ou le roc anguleux. Dieu envoie la pâture aux petits des oiseaux, a dit la sainte poésie ; mais là où il n’y a pas même d’oiseaux !... 

 Je me les figure tous les trois, le front nu, debout au milieu des steppes, par un vent froid, cherchant du cœur et du regard le point de l’horizon où peut palpiter la France ; puis se couchant dans la neige, et se disant, pour s’encourager : « Frères, nous n’en sommes plus qu’à douze cents lieues. » Ils avaient traversé le Don ; le Dnieper ne les arrêtera pas ; la capitale du gouvernement de Minsk les voit errer dans ses rues populeuses. Minsk ne peut rien pour eux : elle a un évêque catholique et un archevêque russe à entretenir brillamment. D’ailleurs, les deux rites seraient en délicatesse si l’un des deux se montrait généreux. il ne faut pas que les deux religions se brouillent sur une simple question de charité. 

 Tout atteste qu’après leur séjour à Minsk les trois pèlerins persans n’avaient pas plus d’argent qu’en quittant Kharkow, et pourtant jamais ils n’en avaient eu un besoin plus grand, car le moment était venu de gagner Dantzick et de s’y embarquer pour le Havre, ou de remonter encore à pied vers le nord de la Russie, avec le faible espoir de recevoir des aumônes moins insuffisantes, afin de se rendre en France, s’il était écrit qu’ils devaient l’aborder un jour. — C’était à l’argent à décider : ils n’avaient pas d’argent ; ils n’avaient ni assez pour aller à Dantzick, ni de quoi payer leur passage de Dantzick à un port de France. Triste situation ! Être obligé de s’éloigner du but où l’on tend quand il ne reste plus que quelques pas à faire pour l’atteindre ! Pour se rendre à Paris ils sont obligés de se diriger vers Saint-Pétersbourg, rêvant que la munificence d’une capitale les remettra sur le chemin de l’autre capitale. Que de jours dévorés dans ces marches prodigieuses, et sur lesquelles ils reviennent comme si elles n’étaient pas assez longues. Pendant ces semaines et ces mois de retard, quel sort les prêteurs musulmans ont-ils ménagé aux malheureux habitants en gage, à cette déplorable population mise tout entière au Mont-de-Piété ? Des dévouements ordinaires auraient renoncé à la tâche. Après tout, Dieu a aussi son devoir à remplir. Nos trois Persans ne laissèrent pas s’évanouir leur énergie dans des raisonnements philosophiques ; ils poussèrent vers Saint-Pétersbourg, où ils arrivèrent enfin. Quelle sérieuse attention pouvait porter sur trois hommes, dont le costume n’était pas même une étrangeté, une ville remplie de gens de toutes les nations, vêtus de tous les costumes, bigarrés de toutes les religions, Tartares, Kalmoucks, Lapons, Chinois, et tous d’ailleurs plus ou moins esclaves de la Russie, ayant assez à souffrir de leur abaissement particulier pour ne pas s’occuper des infortunes de trois Persans perdus dans la foule ? Et quelle idée, d’ailleurs, de demander à la Russie la somme d’argent nécessaire pour se racheter de la Russie. 

 Saipt-Pétersbourg leur délivrera un passeport. La cité de Pierre le Grand se borna envers eux à cet acte de haute prodigalité. 

 Ils se remettent de nouveau en route vers le point du monde où respire le Français en qui seul, plus que jamais, ils espèrent ; c’est leur croix du Sud. 

 Chaque pas qu’ils font les rapproche de la mer Baltique, et la mer touche à tout. Ils sont dans le gouvernement de Wilna, dans Wilna même, la ville opulente, berceau des Jagellons, où l’on admire le cercueil de saint Kasimir, bloc d’argent dont le poids excède 3,000 livres. Ce ne doit pas être de bon argent : les Russes, en haine des Polonais, l’auraient depuis longtemps converti en monnaie. 

 Après tant de fatigues, de privations, de douleurs, une douleur plus grande les attendait à Wilna. Cela paraît incroyable. Lorsqu’ils quittèrent Khosrew, les pauvres Persans portaient avec eux une attestation signée de leur évêque, affirmant qu’ils étaient bien Persans et réellement envoyés par les habitants de l’endroit, afin de recueillir, à travers la chrétienté, de quoi se racheter des musulmans. Leur profonde misère était parfaitement en règle. Jusqu’à Wilna, cette pièce les avait aidés à franchir mille lieues de police russe : à Wilna ils perdent leur sauf-conduit ! comment prouver qu’ils sont Persans ? En parlant persan, dira-t-on. Ceci est bon à objecter à la police des îles Sandwich, mais à la police russe ! Ils seraient probablement restés en prison comme espions, sans une circonstance particulière. Transcrivons d’abord la pièce qui reconnaît l’identité des trois voyageurs. 

 « La préfecture de police de Wilna certifie par les présentes que les nommés Joseph Iwanoff, David Gavriloff et Kiril Iouçouff, catholiques, sujets persans, ont obtenu du bureau de police du 2 e arrondissement un certificat délivré le 17 du courant, n° 3,246, duquel il appert que lesdits catholiques étaient porteurs des lettres de leurs autorités faisant savoir que les Persans catholiques étaient retenus et emprisonnés par les Turcs, par suite de l’impossibilité ou ils se trouvaient de payer les impôts exigés. Ces lettres, les catholiques les ont perdues dans la ville de Wilna. En foi de quoi les présentes leur ont été délivrées et scellées du sceau officiel. 

 « Wilna, ce 19 juin 1838. 

 « Le préfet de police, major SEREBENN. 

 On remarquera la tournure ingénieusement tronquée de cette phrase : Par suite de l’impossibilité de payer les impôts exigés. — Exigés par qui ? — Ajoutons par la Russie et continuons. On n’expliquerait pas la générosité de la police de Wilna envers les trois Persans sans cette autre pièce : 

 « Je soussigné, certifie et porte à la connaissance de tous ceux qui ces présentes verront, que les catholiques de la Perse (porteurs des présentes), munis d’un certificat du bureau de police de Wilna (3 e quartier du 2 e arrondissement, dit du Château), délivré le 14 courant, n° 567, avaient un certificat de leur évêque du rite chaldéen, énonçant que les enfants desdits catholiques étaient retenus et emprisonnés par les autorités persanes, par suite de l’impossibilité où se trouvaient leurs parents d’acquitter les impositions exigées. Je certifie avoir lu le certificat en question, dans notre couvent des Franciscains de Wilna, le 11 courant. Les catholiques porteurs des présentes, l’ayant perdu en traversant le cimetière de notre couvent et la rue Trocka, il est de notre devoir de déclarer qu’ils avaient réellement le certificat de leur évêque, — En foi de quoi je leur ai délivré les présentes, signées de ma main et scellées du sceau de notre communauté. — Le 15 juin 1838. 

 « TIMOTHÉE JOSEFOWIGZ, 

 « Prieur des Franciscains de Wilna (L. S.). 

 a Pour l’authenticité de la signature ci-dessus, 

 « CYRISKI, évêque, 

 « Prélat doyen de la cathédrale de Wilna, administrateur du diocèse de Wilna (L. S.). » 

 Ce certificat, sans lequel ces infortunés n’auraient pas pu prouver même qu’ils étaient esclaves et pauvres, leur permit de traverser la Prusse et de s’arrêter à Berlin. Là, M. F. Bulow, conseiller intime pour les affaires ecclésiastiques, secrétaire du comité de la société prussienne pour la propagation des missions évangéliques parmi les païens, dressa un acte d’identité où les beaux noms persans sont défigurés, comme on l’a déjà vu dans les pièces émanées de l’administration de Wilna. 

 M. le conseiller Bulow ajouta : « Nous n’avons pas pu nous refuser à consigner les déclarations des individus en question, sans cependant nous porter garant de leur véracité. OHNE JEDOCH DIE WAHREIT DERSELBEN VERTRETEN. » M. le conseiller ne les trouvait pas apparemment assez persans. 

 A Berlin comme à Paris, il y a des sociétés philanthropiques pour adoucir le sort des domestiques, humaniser la puissance des maîtres, ces scélérats de maîtres ! pour appeler la pitié sur la situation des animaux ; mais il n’en est point dans le but de racheter les esclaves persans. —Ceux en question, ainsi que les qualifiait M. le conseiller intime, n’entrant dans aucune des catégories assignées et prévues, n’éprouvèrent donc aucun adoucissement à leur sort. Et pourtant Berlin, il faut le dire, est la ville qui se vante d’avoir le plus de poètes sachant le persan. A les en croire, Sâdi est né au moins à Kœnisberg, et il avait en vue Unter den Linden quand il écrivit son charmant poëme des Roses. 

 La dernière pièce citée et signée du conseiller nécessairement intime, est du 24 août 1838. En un peu plus de deux mois, les trois Persans avaient mis entre eux et la Prusse, le Hanovre, la Westphalie et les Pays-Bas. Ils virent la mer ! 

 Ils ne connaissaient encore que le mépris des peuples continentaux : il leur restait à essuyer le plus grand des mépris, l’indifférence des marchands et des brocanteurs de la Grande-Bretagne. A-t-on le temps d’avoir de la pitié pour des Persans, à Londres ? Le temps, en Angleterre c’est de l’argent (times is money). Le temps est un moteur de la force de cinq cent mille chevaux. Vous êtes des Persans, et vous vous plaignez ! Si vous étiez irlandais, que diriez-vous ? Vous ne connaissez pas votre bonheur. Partez ! Enfin, un jour du mois de novembre, ils tombèrent tous les trois à genoux dans la poussière d’une grande route, au bout de laquelle ils apercevaient des tours, des dômes et des croix. Ils firent un signe interrogatif à un passant, qui leur dit : « Paris. » Ils l’avaient deviné. Tout était oublié : la faim, le froid, la chaleur, le mépris, la fatigue, le désespoir : Paris était là, au bout de leurs pieds saignants, aux bords de leurs paupières baignées de larmes, devant leurs cœurs émus ! Ils se prirent par la main, et, comme il est dit qu’on entrera dans le paradis entre les deux personnes qu’on aura le plus aimées, ils entrèrent dans Paris. 

 Chaque habitant qui passait près d’eux était le Français qu’ils venaient chercher de si loin, ou l’un de ses parents. — Au bout d’une heure de marche, ils commencèrent à douter de la facilité de le rencontrer si vite, tant autour d’eux les visages passaient et se renouvelaient avec la rapidité des reflets d’un miroir. Pourquoi ne le demanderaient-ils pas ? Légère difficulté : ils ne savaient pas son nom. Voyez-vous un Parisien à qui l’on demande, en pur persan, l’adresse d’un habitant dont on ne sait pas même le nom ! 

 En Perse on se meut lentement, on va à pied, on marche peu et avec gravité ; les habitants ne se rencontrent jamais sans se souhaiter des milliers de bénédictions pour eux, leurs ascendants et leurs descendants ; mais, à Paris, qui s’arrête ? qui a le loisir de répandre des bénédictions ? On s’y bénit peu. 

 Nos Persans avaient la tête perdue au milieu de ces cabriolets féroces, de ces chevaux aveugles dans leur élan, de ces piétons plus aveugles que les chevaux. Où aller ! à qui parler ? où s’arrêter ? Découvrez un Français qui a visité la Perse il y a trente ans parmi les neuf cent mille Français qui montent, descendent, s’accrochent, qui partent, qui reviennent ! Est-ce celui qui monte en diligence pour l’Angleterre ? Est-ce celui qu’on conduit au Père-Lachaise ? On meurt, en trente ans. 

 Je ne sais trop comment ils se trouvèrent le même jour dans un hôtel du faubourg Saint-Marceau, entre quatre murs, je ne dirai pas nus, mais, ce qui est plus affreux, ayant une tapisserie. Vous ignorez sans doute les difformités physiques et morales de ces maisons dont l’escalier boîte, où le jour a la jaunisse, dont les meubles ont des rhumatismes, car ils sont voûtés et crient sans cesse, où les sièges sont culs-de-jatte, et d’où la vue se porte, pour s’y aplatir, sur la maison voisine, agrément semblable à celui d’une prison qui aurait pour vis-à-vis un cimetière. 

 Ils entrèrent en jouissance du logement, jouissance ! mot créé par les propriétaires. Les voilà donc installés dans cette caverne horrible, eux les enfants du soleil, de ce pays féerique qui roule des perles, au dire des poètes, dans le sable de ses mers ; où les légendes ruissellent des merveilles sans fin ; où a fleuri, comme un produit du sol, ce livre tout d’or et d’enchantement qu’on appelle les Mille et une Nuits. Les temps sont donc bien changés ! N’était-ce pas assez qu’un triste enseigne de vaisseau nous eût tué Paul et Virginie dans je ne sais quel rapport atrocement authentique qui nie leur existence ? Et avoir tant pleuré sur l’église des Pamplemousses ! N’était-ce pas assez qu’un autre voyageur, du même caractère, nous eût prouvé que Robinson Crusoé n’avait jamais fait naufrage ? L’Orient, dont on nous a bercés, avait des arbres qui chantent, qui s’ouvrent, et dans lesquels on descend pour remonter avec des tonnes d’or, des tapis qui, en un clin d’oeil, vous transportent où vous le désirez, et des roses dont le parfum rappelle les morts à la vie : le voilà qui vient vers notre pauvre et glacial Occident pour implorer sa pitié et sa miséricorde ! L’Orient en personne traverse la Turquie, la Russie et l’Allemagne, pour nous dire : « Les perles, les tapis, les roses et les diamants ont menti : La charité, s’il vous plait ! » 

 Pendant que les envoyés de Khosrew appuyaient leurs fronts contre les murs de leur infecte demeure, leurs frères qui hâtaient déjà leur retour, montaient sur les plus hauts arbres pour voir s’ils ne revenaient pas ; chaque matin ils arrosaient d’espérance l’arbre de l’attente, si lent à fleurir, et chaque soir il leur semblait le voir se dessécher et mourir. Par quelle voie connaître leur sort ? vivaient-ils encore ? avaient-ils vu le Français ? La nuit on croisait les petites mains aux enfants et on leur disait : « Priez, petits enfants, si vous ne voulez pas être toujours esclaves, pour que David, fils de Gabriel, Kyril, fils de Joussouf, et Joussouf, fils de Jouana, découvrent le Français venu à Khosrew, il y a trente ans. » 

 Un jour, un homme pousse la porte de la chambre où languissaient les trois martyrs. Cet homme parle aux Persans ; ceux-ci se lèvent et lui disent : « Vous ne pouvez être que le Français que nous attendons. » 

 C’était lui. — Dans un récit aussi simple et aussi extraordinaire, destiné à traverser les âges de la mémoire, sous des formes que l’art saura lui donner, et que nous n’attendions pas de nous, le caprice du style ne doit pas un seul instant altérer les pures et grandes lignes de la vérité. 

 Ce Français du miracle avait été appelé auprès des voyageurs persans, comme étant seul capable de se faire expliquer offciellement le motif de leur présence à Paris. C’était M. Jouannin, le célèbre orientaliste. En 1809, en visitant la Perse, il avait séjourné à Khosrew, ce qu’il rappelle lui-même dans son rapport, que nous transcrivons ici pour compléter la série des pièces justificatives d’une des plus touchantes histoires de l’époque : 

 « Le premier secrétaire, interprète du roi pour les langues orientales, ancien premier drogman et chargé d’affaires de la légation de France en Perse (1806-1810), ex-premier drogman de l’ambassade de France à Constantinople, chevalier de l’ordre royal de la Légion d’honneur, de celui du Soleil de Perse de seconde classe, et décoré du Nichan-Iftikar de Turquie, 

 « Déclare que les nommés David, fils de Gabriel, Kyril, fils de Joussouf, et Joussouf, fils de Jouana, porteurs de passeports délivrés par le général comte Essen, gouverneur de Saint-Pétersbourg, et de trois certificats en polonais, en russe et en allemand, dont la copie et la traduction se trouvent ci-annexées, sont bien catholiques, de nation chaldéenne, nés dans le village de Khosrew, dépendant du canton de Selmas, ancienne ville épiscopale de Médie (aujourd’hui Azèrbâïdjân) ; que le plus âgé, fils de Gabriel, a servi plusieurs années, en qualité de palefrenier, chez MM. Franchini frères, anciens drogmans de France et de Russie à Constantinople. 

 « Qu’après avoir interrogé lesdits voyageurs sur le but de leur venue en la chrétienté, et bien examiné et confronté leurs déclarations, le soussigné considère comme positif qu’ils ne sont sortis de leur pays natal qu’avec une patente de l’évêque, et dans l’espérance de recueillir de la charité des catholiques occidentaux d’assez abondantes aumônes pour couvrir une dette de 330 tomans, argent de Perse, équivalant à environ cinq mille francs ; dette contractée en engageant aux créanciers musulmans leurs champs et même leurs familles, afin d’acquitter l’impôt extraordinaire frappé sur les provinces du royaume de Perse pour payer aux Russes les frais de la guerre, conformément au traité de Turkmen-Tchaï en 1828. 

 « Le soussigné croit pouvoir ajouter qu’ayant visité lui-même le village de Khosrew en septembre 1809, il ne parle de cette population catholique qu’avec connaissance de cause. 

 « Fait à Paris, le 12 novembre 1838. 

 « JOUANNIN. » 

 Les trois Persans avaient donc, réalisant deux miracles, trouvé la France et le Français ; mais les cinq mille francs ? C’était le troisième miracle, le plus difficile de tous. 

 Entre le vieux faubourg Saint-Jacques et le vieux faubourg Saint-Marceau, aux alentours du plateau de Sainte-Geneviève et de Saint-Etienne-du-Mont, sur le versant scabreux de cette hauteur dominée autrefois parles gigantesques constructions de l’abbaye Saint-Victor, à l’ombre d’anciens murs de cloîtres, dont les ruines verdâtres se sont cimentées à des murs nouveaux, dans des maisons silencieuses et pâles comme des tombes, vit, respire et prie une population douce, savante et religieuse, mais douce comme la tristesse, savante comme la Sorbonne qui l’avoisine, religieuse comme le Jansénisme, — avec une fière austérité. C’est être bien généreux que de placer cette nation à part sous le règne de Louis XIV, comme physionomie morale. L’élément scolastique l’assombrit de toute sa vétusté. L’Irlande et l’Écosse y sont représentées par deux rues et deux collèges : collége des Escossois, collége des Irlandois. La science universelle y a laissé en partant la pitié universelle. C’est peut-être l’endroit de Paris où il y a le plus d’honnêtes gens. 

 Dès que M. le curé de Saint-Etienne-du-Mont, sur la paroisse duquel se trouve l’hôtel qu’occupaient les Persans, eut connaissance de leur affreux dénuement, il les recommanda à l’humanité de ses paroissiens. C’était les sauver. L’or tomba de toutes les mains ; on les logea bien, on les habilla àneuf selon la mode de leur pays. Bientôt la santé, le courage et l’espoir brillèrent sur leurs belles figures orientales. De leur côté, ils inspirèrent par leur conduite un tel intérêt, que deux familles étrangères au quartier ayant voulu les accueillir et les garder à frais communs pendant un temps illimité, plusieurs paroissiens de Saint-Etienne-du-Mont prièrent instamment leur curé de les retenir, et donnèrent comme garantie d’une préférence méritée des avances considérables. 

 Le bonheur ne rendit pas leur mémoire ingrate : leurs compatriotes étaient toujours présents à leur souvenir. Sous les auspices du curé de Saint-Etienne-du-Mont, une souscription s’ouvrit, et des sommes assez fortes furent envoyées de Paris et de la province. Le roi donna cinq cents francs, et la reine, le duc et la duchesse d’Orléans, madame Adélaïde envoyèrent chacun cent francs. A ces dons se joignit celui d’une dame qui avait mis un tableau en loterie, dont le produit fut de six cents francs. 

 Pendant leur séjour, qui fut de six mois, ils étudièrent le français : ils parvinrent à le parler assez bien pour converser avec les personnes de leur intimité. M. Jouannin, leur premier libérateur, voulut les présenter à l’ambassadeur de Perse en Angleterre. Ce grand personnage, qui était alors à Paris, parut touché de l’accueil fait à des sujets de son souverain, et il promit d’intercéder pour eux auprès du Pape quand sa tournée diplomatique le conduirait à Rome. Descendant des anciens rois de Médie, et pouvant étendre son autorité bienfaisante jusque sur le pays des trois Persans, voisin du sien, il les assura de sa protection s’ils la réclamaient jamais à leur retour en Perse. 

 Quand ces longues vicissitudes ne rallieraient pas toute notre sympathie autour des trois têtes de ces pauvres étrangers, nous n’aurions pas le droit, à moins de nier la valeur des faits, de ne pas voir dans le commencement, le milieu et la fin de cette histoire, fin significative et que nous allons raconter, le triomphe de cette rare et belle vertu qu’on nomme la constance et la supériorité morale de la France sur toutes les autres nations. 

 Depuis Louis XIV, cette France, toujours calomniée comme tout ce qui a du génie ; mais, comme tout ce qui a du génie, plus forte que la calomnie, a ouvert ses portes à chaque infortune, grande ou petite, couronnée ou à pied, couverte du manteau royal ou de la boue des grands chemins. Depuis Jacques II, à qui nous donnâmes un palais, une flotte et une tombe, jusqu’aux trois Persans, hommes obscurs d’un obscur village, Italiens, Espagnols, Écossais, Américains, Indiens, Polonais, tous ont mangé notre pain, et nous les en avons remerciés en les priant de revenir chaque fois qu’un d’eux recevrait un affront, éprouverait une injustice, verrait sa vie en danger. Droit d’asile pour tous ! Recouvrez toute espérance, vous qui entrez ! 

 Douloureux voyage ! glorieux retour ! Quatre mille francs furent expédiés aux missionnaires de Saint-Lazare, à Constantinople. C’est à Constantinople, terme rapproché de leur retour chez eux, que les trois Persans devaient toucher cette somme, fruit sublime de la charité française, de la piété parisienne. Sans exciter la cupidité des voleurs de grands chemins on ne pouvait confier les quatre mille francs à nos voyageurs, qui se rendirent à Rome, mêlant le nom de la France à ce qu’il y a de meilleur, de plus saint, de plus généreux après Dieu. 

 Ils partirent de Paris en juin ; leur voyage fut payé jusqu’à Lyon. On leur remit des lettres pour d’anciens membres de la Société de Saint-Vincent, qui ouvrirent une souscription pour eux. Elle s’éleva à six cents francs. Ainsi Lyon acquitta sa dette ; Marseille aussi. L’opulente cité de l’immortel Belzunce fournit aux trois Persans les moyens d’aller jusqu’à Rome, où ils devaient rencontrer, parmi les missionnaires pour la propagation de la foi, trois de leurs parents nés en Perse. 

 M. le curé de Saint-Étienne-du-Mont reçut bientôt de Rome et de la maison des Missions pour la propagation de la foi que nous venons de citer, une lettre qu’il voulut bien nous confier. Elle est datée du 25 juin. Nous en donnons ici la traduction. 

 « Révérend Père, trois de mes parents sont arrivés à Rome. Ils ont de grandes grâces à vous rendre pour l’humanité que vous et M. Jouannin, interprète des langues orientales à Paris, avez montrée à leur égard. Vous leur avez promis l’un et l’autre, disent-ils, qu’ils toucheraient à Constantinople, et chez les Lazaristes, l’argent que vous avez recueilli pour eux à Paris ; mais, comme ils n’ont aucune lettre à présenter aux personnes chargées de leur compter la somme, ils désirent que vous leur indiquiez par quel moyen ils seront admis à faire valoir leurs droits. Ils ont dit cela, afin qu’à notre tour nous vous en fissions part. 

 « Devotissimi in christo filii, 

 Cependant la population de Khosrew était encore esclave, car il ne s’était pas écoulé un temps assez long pour que les trois compatriotes dévoués eussent pu se rendre de Rome à Constantinople. Fussent-ils arrivés immédiatement à Constantinople, leur immense tâche de rédemption n’aurait pas été remplie ; mille francs manquaient encore à la somme ; un peu plus de mille francs : les musulmans connaissant trop les usages pour ne pas se faire payer les intérêts. Sans ces mille francs, ils auraient gardé en otage la petite population persane ; sans ces mille francs, les quatre mille francs auraient été considérés comme non avenus. Devait-on laisser aux étrangers le mérite d’achever ce que la France avait si bien entamé ? Dans un pays où quelques-uns seulement avaient donné quatre mille francs, tous les autres réunis n’auraient-ils pas trouvé encore mille francs ? 

 Cette question si simple, et dont la solution n’était pas douteuse, un homme habile se la posa. Dans le but difficile, mais non impossible de conquérir ce dernier billet de mille francs, il ouvrit une loterie au profit de la rédemption des habitants de Khosrew. Vous devinez à quelles âmes sa voix fit un appel, qui fut entendu. 

 En France, et à Paris surtout, il est une classe de gens qui donne toujours, par la bonne raison qu’elle n’a rien ou à peu près rien. Expliquons-nous sans paradoxe. Ces gens n’ont ni hôtels, ni campagnes, ni fermes, ni rentes sur l’Etat. Ils battent durement monnaie avec leur front. L’un prend une feuille de papier, la raie, y jette une pluie de notes de musique et quelques larmes, et en un jour il a gagné vingt louis ; l’autre emplit de glaise un baquet, la mouille avec deux verres d’eau, la pétrit, la morcelle, la pince, la tord, et il a créé une statue, cinquante louis ; celui-là revêt un habit de roi ou de mendiant, s’arrange, se peint le visage, et vous parle pendant une heure à la lueur du gaz, vingt-cinq louis ; hommes de cœur, femmes inspirées, créatures divines dont l’âme tue le corps de bonne heure ; c’est le peuple des artistes, le véritable peuple-roi. 

 Tous ceux d’entre eux qui connurent ce projet de loterie, portèrent sur l’heure ou une statue, ou un tableau, ou un morceau de musique inédit, ou un autographe. On doit à la postérité reconnaissante les noms des artistes qui donnèrent les premiers. Ce furent Etex, Bra, Feuchères, Ballanche, David, Gigoux, Keller, Ferrogio, Meyerbeer ( romance inédite ), Paër (romance inédite), Niedermayer (romance inédite), Lamartine (Dieu en Orient), Soumet (poésie inédite), Gabrielle d’Attenhem (née Soumet), Brizeux, Antony Deschamps, Émile Deschamps, Ary Scheffer (le docteur Faust, peinture à l’huile), Gavarny,Tony-Johannot (une aquarelle), Français, Lorentz, Olivier, Mme Leman, Boissart, Guiraud, de l’Académie française (poésie inédite), Spontini (romance inédite), Henri Monnier, ce spirituel écrivain, ce spirituel dessinateur, ce spirituel comédien (Intérieur des coulisses, aquarelle), Buchez, Caudron, Jadin, Gayrard, Hauser, Verdier (une Vierge, peinture à l’huile), etc. 

 L’exemple avait été donné ; il fut suivi et suivi par tous. 

 J’avais dit, et j’eus le bonheur d’être écouté : 

 « Le premier qui donna avait un cœur ; le pre-  « mier qui ne donna pas avait de la réflexion. Si  « vous avez de la renommée, envoyez une œuvre ;  « si vous avez de l’humanité, ce qui vaut bien  « la renommée, défaites - vous d’une curiosité  « luxueuse dont vos yeux sont las. Regardez au-  « tour de vous, plus loin, dans l’autre pièce, il y  « a un vieux service de Sèvres que votre chat  « brisera un jour ; ces six tasses auxquelles vous  « ne touchez pas rachèteront une mère et son  « enfant. On les ferait travailler toute leur vie au  « soleil, qui est si chaud en Perse ; par vous, ils  « seront libres ; il vous en aura coûté un cabaret  « en porcelaine ! Deux perles de moins à votre  « collier, mademoiselle ! Deux brillants de moins  « à votre bracelet, madame ! Je m’adresse à qui  « m’entend : à une comtesse, à une bourgeoise,  « à toutes les femmes ; car n’ètes-vous pas toutes  « sœurs par la charité ? 

 « Jeunes amis qu’enferment les murs d’un col-  « lége, vous n’êtes pas riches, vous n’avez encore  « ni coffres-forts, ni galeries de tableaux ; mais  « vous pouvez, en vous cotisant, prendre un bil-  « let de cinq francs. Si vous gagniez une page  « d’un de nos grands écrivains ou une esquisse  « de Camille Roqueplan ! Dans cinq ans vous sau-  « rez ce que cela vaut, et vous ne regretterez  « pas alors d’avoir gagné. 

 « Et vous tous, savez-vous la récompense que  « vous aurez peut-être un jour, outre cette ré  « compense prompte, immédiate, qui enfle le  « cœur au moment d’une action noble et rend  « si heureux qu’on irait volontiers remercier  « l’obligé ? 

 « Si un jour un homme se mourait de soif  « dans un des déserts de la Perse à l’heure de  « midi ; si son front était de feu, sa langue  « de feu ; si son esprit était égaré par le déses-  « poir de ne pas trouver une source où baigner  « le bord de ses lèvres fendues ; si, sous cette  « fournaise chauffée à blanc, un voyageur, pa-  « raissant tout à coup, penchait son outre bénie  « sur la bouche de cet homme, et que cet  « homme fût votre fils ! 

 « Cela peut arriver. Les trois Persans de Khos  « rew, guidés par le doigt de Dieu, ont trouvé le  « Français qu’ils cherchaient : est-il donc plus  « étonnant de trouver la soif dans le désert ? » 

 Et cet appel, ou plutôt cette prière, fut jetée sur le grand océan du journalisme, à la surface duquel tant de choses flottent un jour et disparaissent pour jamais. Mais arrivera-t-elle, me demandais-je, à tant d’oreilles distraites, à tant de regards occupés ailleurs ? Et pourtant la parole écrite fut lue, la rançon fut complétée. De tous les miracles, le dernier ne serait-il pas le plus étonnant ? On rachète, j’en ai la preuve, mais lit-on encore ? 

 FIN DES TROIS PERSANS.  PRÉFACE 

 La religion, la société, la nature, telles sont les trois luttes de l’homme. Ces trois luttes sont en même temps ses trois besoins : il faut qu’il croie, de là le temple ; il faut qu’il crée, de là la cité ; il faut qu’il vive, de là la charrue et le navire. Mais ces trois solutions contiennent trois guerres. La mystérieuse difficulté de la vie sort de toutes les trois. 

 L’homme a affaire à l’obstacle sous la forme superstition, sous la forme préjugé et sous la forme élément. Un triple ananké pèse sur nous : l’ananké des dogmes, l’ananké des lois, l’ananké 

 des choses. Dans Notre-Dame de Paris , l’auteur a dénoncé le premier ; dans les Misérables , il a signalé le second ; dans ce livre, il indique le troisième. 

 A ces trois fatalités qui enveloppent l’homme, se mêle la fatalité intérieure, l’ananké suprême le cœur humain. 

 Hauteville-House, mars 1866. 

 LIVRE PREMIER. DE QUOI SE COMPOSE UNE MAUVAISE RÉPUTATION 

 I. — UN MOT ÉCRIT SUR UNE PAGE BLANCHE 

 La Christmas de 182... fut remarquable à Guernesey. Il neigea ce jour-là. Dans les îles de la Manche, un hiver où il gèle à glace est mémorable, et la neige fait événement. 

 Le matin de cette Christmas, la route qui longe la mer de Saint-Pierre-Port au Valle était toute blanche. Il avait neigé depuis minuit jusqu’à l’aube. Vers neuf heures, peu après le lever du soleil, comme ce n’était pas encore le moment pour les anglicans d’aller à l’église de Saint-Sampson et pour les wésleyens d’aller à la chapelle Eldad, le chemin était à peu près désert. Dans tout le tronçon dé route qui sépare la première tour de la seconde tour, il n’y avait que trois passants, un enfant, un homme et une femme. Ces trois passants, marchant à distance les uns des autres, n’avaient visiblement aucun lien entre eux. L’enfant, d’une huitaine d’années, s’était arrêté, et regardait la neige avec curiosité. L’homme venait derrière la femme, à une centaine de pas d’intervalle. Il allait comme elle du côté de Saint-Sampson. L’homme, jeune encore, semblait quelque chose comme un ouvrier ou un matelot. Il avait ses habits de tous les jours, une vareuse de gros drap brun, et un pantalon à jambières goudronnées, ce qui paraissait indiquer qu’en dépit de la fête il n���irait à aucune chapelle. Ses épais souliers de cuir brut, aux semelles garnies de gros clous, laissaient sur la neige une empreinte plus ressemblante à une serrure de prison qu’à un pied d’homme. La passante, elle, avait évidemment déjà sa toilette d’église ; elle portait une large mante ouatée de soie noire à faille sous laquelle elle était fort coquettement ajustée d’une robe de popeline d’Irlande à bandes alternées blanches et roses, et, si elle n’eût eu des bas rouges, on eût pu la prendre pour une parisienne. Elle allait devant elle avec une vivacité libre et légère, et, à cette marche qui n’a encore rien porté de la vie, on devinait une jeune fille. Elle avait cette grâce fugitive de l’allure qui marque la plus délicate des transitions, l’adolescence, les deux crépuscules mêlés, le commencement d’une femme dans la fin d’un enfant. L’homme ne la remarquait pas. 

 Tout à coup, près d’un bouquet de chênes verts qui est à l’angle d’un courtil, au lieu dit les Basses-Maisons, elle se retourna, et ce mouvement fit que l’homme la regarda. Elle s’arrêta, parut le considérer un moment, puis se baissa, et l’homme crut voir qu’elle écrivait avec son doigt quelque chose sur la neige. Elle se redressa, se remit en marche, doubla le pas, se retourna encore, cette fois en riant, et disparut à gauche du chemin, dans le sentier bordé de haies qui mène au château de Lierre. L’homme, quand elle se retourna pour la seconde fois, reconnut Déruchette, une ravissante fille du pays. 

 Il n’éprouva aucun besoin de se hâter, et, quelques instants après, il se trouva près du bouquet de chênes à l’angle du courtil. Il ne songeait déjà plus à la passante disparue, et il est problable que si, en cette minute-là, quelque marsoin eût sauté dans la mer ou quelque rouge gorge dans les buissons, cet homme eût passé son chemin, l’œil fixé sur le rouge-gorge ou le marsoin. Le hasard fit qu’il avait les paupières baissées, son regard tomba machinalement sur l’endroit où la jeune fille s’était arrêtée. Deux petits pieds s’y étaient imprimés, et à côté il lut ce mot tracé par elle dans la neige : Gilliatt. 

 Ce mot était son nom. 

 Il s’appelait Gilliatt. 

 Il resta longtemps immobile, regardant ce nom, ces petits pieds, cette neige, puis continua sa route, pensif. 

 II. — LE BU DE LA RUE 

 Gilliatt habitait la paroisse de Saint-Sampson. Il n’y était pas aimé. Il y avait des raisons pour cela. 

 D’abord il avait pour logis une maison « visionnée ». Il arrive quelquefois, à Jersey ou à Guernesey, qu’à la campagne, à la ville même, passant dans quelque coin désert ou dans une rue pleine d’habitants, vous rencontrez une maison dont l’entrée est barricadée ; le houx obstrue la porte ; on ne sait quels hideux emplâtres de planches clouées bouchent les fenêtres du rez-de-chaussée ; les fenêtres des étages supérieurs sont à la fois fermées et ouvertes, tous les châssis sont verrouillés, mais tous les carreaux sont cassés. S’il y a un beule, une cour, l’herbe y pousse ; le parapet d’enceinte s’écroule ; s’il y a un jardin, il est ortie, ronce et ciguë ; et l’on peut y épier les insectes rares. Les cheminées se crevassent, le toit s’effondre ; ce qu’on voit du dedans des chambres est démantelé ; le bois est pourri, la pierre est moisie. Il y a aux murs du papier qui se décolle. Vous pouvez y étudier les vieilles modes du papier peint, les griffons de l’Empire, les draperies en croissant du Directoire, les balustres et les cippes de Louis XVI. L’épaississement des toiles pleines de mouches indique la paix profonde des araignées. Quelquefois on aperçoit un pot cassé sur une planche. C’est là une maison « visionnée ». Le diable y vient la nuit. 

 La maison comme l’homme peut devenir cadavre. Il suffit qu’une superstition la tue. Alors elle est terrible. Ces maisons mortes ne sont point rares dans les îles de la Manche. 

 Les populations campagnardes et maritimes ne sont pas tranquilles à l’endroit du diable. Celles de la Manche, archipel anglais et littoral français, ont sur lui des notions très-précises. Le diable a des envoyés par toute la terre. Il est certain que Belphégor est ambassadeur de l’enfer en France, Hutgin en Italie, Bélial en Turquie, Thamuz en Espagne, Martinet en Suisse et Mammon en Angleterre. Satan est un empereur comme un autre. Satan César. Sa maison est très ïienmontée : Dagon est grand panetier : Succor Bénoth est chef des eunuques ; Asmodée, banquier des jeux ; Kobal, directeur du théâtre ; et Verdelet, grand maître des cérémonies ; Nybbas est bouffon. Wiérus, homme savant, bon strygologue et démonographe bien renseigné, appelle Nybbas le grand parodiste ». Les pêcheurs normands de la Manche ont bien des précautions à prendre quand ils sont en mer, à cause des illusions que le diable fait. On a longtemps cru que saint Maclou habitait le gros rocher carré Ortach, qui est au large entre Aurigny et les Casquets, et beaucoup de vieux matelots d’autrefois affirmaient l’y avoir très-souvent vu de loin, assis et lisant dans un livre. Aussi les marins de passage faisaient-ilsforce génuflexions devant le rocher Ortach jusqu’au jour où la fable s’est dissipée et a fait place à la vérité. On a découvert et l’on sait aujourd’hui que ce qui habite le rocher Ortach, ce n’est pas un saint, mais un diable. Ce diable, un nommé Jochmus, avait eu la malice de se faire passer pendant plusieurs siècles pour saint Maclou. Au reste l’Église elle-même tombe dans ces méprises. Les diables Raguhel, Oribel et Tobiel ont été saints jusqu’en 745 où le pape Zacharie, les ayant flairés, les mit dehors. Pour faire de ces expulsions, qui sont certes très-utiles, il faut beaucoup se connaître en diables. 

 Les anciens du pays racontent, mais ces faits-là appartiennent au passé, que la population catholique de l’archipel normand a été autrefois, bien malgré elle, plus en communication encore avec le démon que la population huguenote. Pourquoi ? nous l’ignorons. Ce qui est certain, c’est que cette minorité fut jadis fort ennuyée par le diable. Il avait pris les catholiques en affection, et cherchait à les fréquenter, ce qui donnerait à croire que lé diable est plutôt catholique que protestant. Une de ses plus insupportables familiarités, c’était de faire des visites nocturnes aux lits conjugaux catholiques, au moment où le mari était endormi tout à fait, et la femme à moitié. De là des méprises. Patoudlet pensait que Voltaire était né de cette façon. Cela n’a rien d’invraisemblable. Ce cas du reste est parfaitement connu et décrit dans les formulaires d’exorcisnies, sous la rubrique : De erroribus nocturnis et de semine diabolorum. Il a particulièrement sévi à Saint Héliervers la fin du siècle dernier, probablement en punition des crimes de la révolution. Les conséquences des excès révolutionnaires sont incalculables. Quoi qu’il en soit, cette survenue possible du démon, la nuit, quand on n’y voit pas clair, quand on dort, embarrassait beaucoup de femmes orthodoxes. Donner naissance à un Voltaire n’a rien d’agréable. Une d’elles, inquiète, consulta son confesseur sur le moyen d’éclaircir à temps ce quiproquo. Le confesseur répondit : — Pour vous assurer si vous avez affaire au diable ou à votre mari, tâtez le front ; si vous trouvez des cornes, vous serez sûre... — De quoi ? demanda la femme... La maison qu’habitait Gilliatt avait été visionnée et ne l’était plus. Elle n’en était que plus suspecte. Personne n’ignore que, lorsqu’un sorcier s’installe dans un logis hanté, le diable juge le logis suffisamment tenu ; et fait au sorcier la politesse de n’y plus venir, à moins d’être appelé, comme le médecin. 

 Cette, maison se nommait le Bû de la Rue. Elle, était située à la pointe d’une langue de terre, ou plutôt dé rocher, qui faisait un petit mouillage à part dans la crique de Houmet-Paradis. Il y a là une eau profonde. Cette maison était toute seule sur cette pointe presque hors de l’île, avec juste assez de terre pour un petit jardin. Les hautes marées noyaient quelquefois le jardin. Entre le port de Saint-Sampson et la crique de Hqumet-Parâdis, il y a la grosse colline que surmonte le bloc de tours et de lierre appelé le château du Valle pu de l’Archange ; en sorte que de Saint-Sampson on ne voyait pas le Bû de la Rue. 

 Demandez-leur votre chemin ; c’est des gens bienfaisants. » 

 Rien n’est moins rare, qu’un sorcier à Guernesey. Ils exercent leur profession dans certaines paroisses, et le dix-neuvième siècle n’y fait rien. Ils ont des pratiques véritablement criminelles. Ils font bouillir de l’or. Ils cueillent des herbes à minuit. Ils regardent de travers les bestiaux des gens. On les consulte ; ils se font apporter dans des bouteilles de l’eau des malades », et on les entend dire à demi voix : l’eau paraît bien triste. L’un d’eux un jour, en mars 1857, a constaté dans « l’eau » d’un malade sept diables. Ils sont redoutés et redoutables. Un d’eux, a récemment ensorcelé un boulanger « ainsi que son four ». Un autre a la scélératesse de cacheter et sceller avec le plus grand soin des enveloppes où il n’y a rien dedans ». Un autre va jusqu’à avoir dans sa maison, sur une planche, trois bouteilles étiquetées B. Ces faits monstrueux sont constatés. Quelques sorciers sont complaisants, et pour deux ou trois guinées, prennent vos maladies. Alors ils se roulent sur leur lit en poussant des cris. Pendant qu’ils se tordent, vous dites : Tiens, je n’ai plus rien. D’autres vous guérissent de tous les maux en vous nouant un mouchoir autour du corps. Mojren si simple qu’on s’étonne que personne ne s’en soit encore avisé. Au siècle dernier, la cour royale de Guernesey les mettait sur un tas de fagots, et les brûlait vifs. De nos jours elle les condamne à huit semaines de prison, quatre semaines au pain et à l’eau, et quatre semaines au secret, alternant. Amant alterna catense. 

 Le dernier brûlement de sorciers à Guernesey a eu lieu en 1747. La ville avait utilisé pour cela une de ses places, le carrefour du Bordage. Le carrefour du Bordage a vu brûler onze sorciers, de 1565 à 1700. En généra] ces coupables avouaient. On les aidait à l’aveu au moyen de la torture. Le carrefour du Bordage a rendu d’autres services encore à la société et à la religion. On y a brûlé les hérétiques. Sous Marie Tudor, on y brûla, entre autres huguenots, une mère et ses deux filles ; cette mère s’appelait Perrotine Massy. Une des filles était grosse. Elle accoucha dans la braise du bûcher. La chronique dit : « Son ventre éclata ». Il sortit de ce ventre un enfant vivant ; le nouveau-né roula hors de la fournaise ; un nommé House le ramassa. Le bailli Hélier Gosselin, bon catholique, fit rejeter l’enfant dans le feu. 

 III. — POUR TA FEMME, QUAND TU TE MARIERAS. 

 Revenons à Gilliatt. 

 On contait dans le pays qu’une femme, qui avait avec elle un petit enfant, était venue vers la fin de la révolution habiter Guernesey. Elle était anglaise, à moins qu’elle ne fût française. Elle avait un nom quelconque dont la prononciation guernesiaise et l’orthographe paysanne avaient fait Gilliatt. Elle vivait seule avec cet enfant qui était pour elle, selon les uns un neveu, selon les autres un fils, selon les autres un petit-fils, selon les autres rien du tout. Elle avait un peu d’argent, de quoi vivre pauvrement. Elle avait acheté une pièce de pré à la Sergentée, et une jaonnière à la Roque-Crespel, près de la Rocquaine. La maison du Bû de la Rue était, à cette époque, visionnée. Depuis plus de trente ans, on ne l’habitait plus. Elle tombait en ruine. Le jardin, trop visité par la mer, ne pouvait rien produire. Outre les bruits nocturnes et les lueurs, cette maison avait cela de particulièrement effrayant que, si on y laissait le soir sur la cheminée une pelotte de laine, des aiguilles et une pleine assiette de soupe, on trouvait le lendemain matin la soupe mangée, l’assiette vide, et une paire de mitaines tricotées. On offrait cette masure à vendre pour quelques livres sterling. Cette femme l’acheta, évidemment tentée bar le diable. Ou par le bon marché. 

 Elle fit plus que de l’acheter, elle s’y logea, elle et son enfant ; et à partir de ce moment la maison s’apaisa. Cette maison a ce quelle veut , dirent les gens du pays. Le visionnement cessa. On n’entendit plus de cris au point du jour. Il n’y eut plus d’autre lumière que le suif allumé le soir par la bonne femme. Chandelle de sorcière vaut torche du diable. Cette explication satisfit le public. 

 Cette femme tirait parti de quelques vergées de terre qu’elle avait. Elle avait une bonne vache à beurre jaune. Elle récoltait des mouzettes blanches, des caboches et des pommes de terre. Golden Drops. Elle vendait, tout comme une autre, des panais par le tonneau, des oignons par le cent, et des fèves par le dénerel ». Elle n’allait pas au marché, mais elle faisait vendre sa récolte par Guilbert Falliot, aux Abreveurs Saint-Sampson. Le registre de Falliot constate qu’il vendit pour elle une fois jusqu’à douze boisseaux de patates dites trois mois, des plus temprunes. 

 La maison a été chétivement réparée, assez pour y vivre.. Il ne pleuvait dans les chambres que par les très-gros temps. Elle se composait d’un rez-de-chaussée et d’un grenier. Le rez-de-chaussée était partagé en trois salles, deux où l’on couchait, une où l’on mangeait. On montait au grenier par une échelle. La femme faisait la cuisine et montrait à lire à l’enfant. Elle n’allait point aux églises ; ce qui fit que, tout bien considéré, on la déclara française. N’aller à aucune place », c’est grave. 

 En somme, c’étaient des gens que rien ne prouvait. 

 Française, il est probable qu’elle l’était. Les volcans lancent des pierres et les révolutions des hommes. Des familles sont ainsi envoyées à de grandes distances, des destinées sont dépaysées, des groupes sont dispersés et s’émiettent ; des gens tombent des nues, ceux-ci en Allemagne, ceux-là en Angleterre, ceux-là en Amérique. Ils étonnent les naturels du pays. D’où viennent ces inconnus ? C’est ce vésuve qui fume là-bas qui les a expectorés. On donne des noms à ces aérolithes, à ces éliminés du sort ; on les appelle émigrés, réfugiés, aventuriers. S’ils restent, on les tolère ; s’ils s’en vont, on est content. Quelquefois ce sont des êtres absolument inoffensifs, étrangers, les femmes du moins, aux événements qui les ont chassés, n’ayant ni haine, ni colère, projectiles sans le vouloir, très-étonnés. Ils reprennent racine comme ils peuvent. Ils ne faisaient rien à personne et ne comprennent pas ce qui leur est arrivé. J’ai vu une pauvre touffe d’herbe lancée éperdument en l’air par une explosion de mine. La révolution française, plus que toute autre explosion, a eu de ces jets lointains. 

 La femme qu’à Guernesey on appelait la Gilliatt était peut-être cette touffe d’herbe-là. 

 La femme vieillit, l’enfant grandit. Ils vivaient seuls, et évités. Ils se suffisaient. Louve et louveteau se pourléchent. Ceci est encore une des formules que leur appliqua la bienveillance environnante. L’enfant devint un adolescent, l’adolescent devint un homme, et alors, les vieilles écorces de la vie devant toujours tomber, la mère mourut. Elle lui laissa le pré de la Sergentée, la jaonnière de la Roque-Crespel, la maison du Bû de la Rue, plus, dit l’inventaire officiel, « cent guinées d’or dans le pid d’une cauche », c’est-à-dire dans le pied d’un bas. La maison était suffisamment meublée de deux coffres de chêne, de deux lits, de six chaises et d’une tablé, avec ce qu’il faut d’ustensiles. Sur une planche, il y avait quelques livres, et, dans un coin, une malle pas du tout mystérieuse qui dut être ouverte pour l’inventaire. Cette malle était en cuir fauve à arabesques de clous de cuivre et d’étoiles d’étain, et contenait un trousseau de femme neuf et complet en belle toile de fil de Dunkerque, chemises et jupes, plus des robes de soie en pièce, avec un papier où on lisait ceci écrit de la main de la morte : Pour ta femme, quand tu te marieras. 

 Cette mort fut pour le survivant un accablement. Il était sauvage, il devint farouche. Le désert s’acheva autour de lui. Ce n’était que de l’isolement, ce fut le vide. Tant qu’on est deux, la vie est possible. Seul, il semble qu’on ne pourra plus la traîner. On renonce à tirer. C’est la première forme du désespoir. Plus tard on comprend que le devoir est une série d’acceptations. On regarde la mort, on regarde la vie, et l’on consent. Mais c’est un consentement qui saigne. 

 Giïliatt étant jeune, sa plaie se cicatrisa. À cet âge, les chairs du cœur reprennent. Sa tristesse, effacée peu à peu, se mêla autour de lui à la nature, y devint une sorte de charme, l’attira vers les choses et loin des hommes, et amalgama de plus en plus cette âme à la solitude. 

 IV. — IMPOPULARITE. 

 Gilliatt, nous l’avons dit, n’était pas aimé dans la paroisse. Rien de plus naturel que cette antipathie. Les motifs abondaient. D’abord, on vient de l’expliquer, la maison qu’il habitait. Ensuite, son origine. Qu’est-ce que c’était que cette femme ? et pourquoi cet enfant ? Les gens du pays n’aiment pas qu’il y ait des énigmes sur les étrangers. Ensuite, son vêtement, qui était celui d’un ouvrier, tandis qu’il avait, quoique pas riche, de quoi vivre sans rien faire. Ensuite, son jardin, qu’il réussissait à cultiver et d’où il tirait des pommes de terre malgré les coups d’équinoxe. Ensuite, de gros livres qu’il avait sur une planche, et où il lisait. 

 D’autres raisons encore. 

 D’où vient qu’il vivait solitaire ? Le Bû de la Rue était une sorte de lazaret ; on tenait Gilliatt en quarantaine ; c’est pourquoi il était tout simple qu’on s’étonnât de son isolement, et qu’on le rendît responsable de la solitude qu’on faisait autour de lui. 

 Il n’allait jamais à la chapelle. Il sortait souvent la nuit. Il parlait aux sorciers. Une fois on l’avait vu assis dans l’herbe d’un air étonné. Il hantait le dolmen de l’Ancresse et les pierres fées qui sont dans la campagne çà et là. On croyait être sûr de l’avoir vu saluer poliment la Roque qui Chanté. Il achetait tous, les oiseaux qu’on lui apportait et les mettait en liberté. Il était honnête aux personnes bourgeoises dans les rues de Saint-Sampson, mais faisait volontiers un détour pour n’y point passer. Il péchait souvent, et revenait toujours avec du poisson. Il travaillait à son jardin le dimanche. Il avait un bug-pipe, acheté par lui à des soldats écossais de passage à Guernesey, et dont il jouait dans les rochers au bord de la mer, à la nuit tombante. Il faisait des gestes comme un semeur. Que voulez-vous qu’un pays devienne avec un homme comme cela ? Quant aux livres, qui venaient de la femme morte, et où il lisait, ils étaient inquiétants. Le révérend Jacquemin Hérode, recteur de Saint-Sampson, quand il était entré dans la maison pour l’enterrement de la femme, avait lu au dos de ces livres les titres que voici : Dictionnaire de Rosier, Candide, par Voltaire, Avis au peuple sur sa santé, par Tissot. Un gentilhomme français, émigré, retiré à Saint-Sampson, avait dit : Ce doit être le Tissot qui a porté la tête de la princesse de Lamballe. Le révérend avait remarqué sur un de ces livres, ce titre véritablement bourru et menaçant : De Rhubarbaro. 

 Disons-le pourtant, l’ouvrage étant, comme le titre l’indique, écrit en latin, il était douteux que Gilliatt, qui ne savait pas le latin, lût ce livre. 

 Mais ce sont précisément les livres qu’un homme ne lit pas qui l’accusent le plus. L’inquisition d’Espagne a jugé ce point, et l’a mis hors de doute. 

 Du reste ce n’était autre chose que le traité du docteur Tilingius sur la Rhubarbe , publié en Allemagne en 1679. 

 On n’était pas sûr que Gilliatt ne fit pas des charmes, des philtres ; et des « bouilleries ». Il avait des fioles. 

 Pourquoi allait-il se promener le soir, et quelquefois jusqu’à minuit, dans les falaises ? évidemment pour causer avec les mauvaises gens qui sont la nuit au bord de la mer dans la fumée. 

 Une fois il avait aidé la sorcière de Torteval à désembourber son chariot. Une vieille, nommée Moutonne Gahy. 

 A un recensement qui s’était fait dans l’île, interrogé sur sa profession, il avait répondu — Pêcheur, quand il y a du poisson à prendre. — Mettez-vous à la place des gens, on n’aime pas ces réponses-là. 

 La pauvreté et la richesse sont de comparaison. Gilliatt avait des champs et une maison, et comparé à ceux qui n’ont rien du tout, il n’était pas pauvre. Un jour, pour l’éprouver, et peut-être aussi pour lui faire une avance, car il y a des femmes qui épouseraient le diable riche, une fille dit à Gilliatt : Quand donc prendrez-vous femme ? Il répondit : Je prendrai femme quand la Roque qui Chanté prendra homme. 

 Cette Roque qui Chante est une pierre plantée droite dans un courtil proche monsieur Lemézurier de Fry. Cette pierre est fort à surveiller. On ne sait ce qu’elle fait là. On y entend chanter un coq qu’on ne voit pas, chose extrêmement désagréable. Ensuite, il est avéré qu’elle a été mise dans ce courtil par les sarregousets, qui sont la même chose que les sins. La nuit, quand il tonne, si l’on voit des hommes voler dans le rouge des nuées et dans le tremblement de l’air, ce sont les sarregousets. Une femme, qui demeure au Grand-Mielles, les connaît. Un soir qu’il y avait des sarregousets dans un carrefour, cette femme cria à un charretier qui ne savait quelle route prendre : Demandez-leur votre chemin ; c’est des gens bien faisants, c’est des gens bien civils à deviser au monde. Il y a gros à parier que cette femme était une sorcière. 

 Le judicieux et savant roi Jacques I er faisait bouillir toutes vives les femmes de cette espèce, goûtait le bouillon, et, au goût du bouillon, disait : C’était une sorcière, ou : Ce n’en était pas une 

 Il est à regretter que les rois d’aujourd’hui n’aient plus de ces talents-là, qui faisaient comprendre l’utilité de l’institution. 

 Gilliatt, non sans de sérieux motifs, vivait en odeur de sorcellerie. Dans un orage, à minuit, Gilliatt étant en mer seul dans une barque du côté de la Sommeilleuse, on l’entendit demander : 

 — Y a-t-il du rang pour passer ? Une voix cria du haut des roches : 

 — Voire ! hardi ! 

 A qui parlait-il, si ce n’est à quelqu’un qui lui répondait ? Ceci nous semble une preuve. 

 Dans une autre soirée d’orage, si noire qu’on ne voyait rien, tout près de la Catiau-Roque, qui est une double rangée de roches où les sorciers, les chèvres et les faces vont danser le vendredi, on crut être certain de reconnaître la voix de Gilliatt mêlée à l’épouvantable conversation que voici : 

 — Comment se porte Vésin Brovard ? (C’était un maçon qui était tombé d’un toit.) 

 — Il guarit. 

 — Ver dia ! il a chu de plus haut que ce grand pau  1  . C’est ravissant qu’il ne se soit rien rompu. 

 « Gilliatt souffleta le pauvre homme. » 

 — Les gens eurent beau temps au varech la semaine passée. 

 — Plus qu’ogny  2  . 

 — Voire ! il n’y aura pas hardi de poisson au marché. 

 — Il vente trop dur. 

 — Ils ne sauraient mettre leurs rets bas. 

 — Comment va la Catherine ? 

 — Elle est de charme. 

 La Catherine » était évidemment une sarregousette. 

 Gilliatt, selon toute apparence, faisait œuvre de nuit. Du moins, personne n’en doutait. 

 On le voyait quelquefois, avec une cruche qu’il avait, verser de l’eau à terre. Or l’eau qu’on jette à terre trace la forme des diables. 

 Il existe sur la route de Saint-Sampson, vis-à-vis le martello numéro I, trois pierres arrangées en escalier. Elles ont porté sur leur plate-forme, vide aujourd’hui, une croix, à moins qu’elles n’aient porté un gibet. Ces pierres sont très-malignes. 

 Des gens fort prud’hommes et des personnes absolument croyables affirmaient avoir vu, près de ces pierres, Gilliatt causer avec un crapaud. Or, il n’y a pas de crapauds à Guernesey ; Guernesey a toutes les couleuvres, et Jersey a tous les crapauds. Ce crapaud avait dû venir de Jersey à la nage pour parler à. Gilliatt. La conversation était amicale. 

 Ces faits demeurèrent constatés ; et la preuve, c’est que les trois pierres sont encore là. Les gens qui douteraient peuvent les aller voir, et même, à peu de distance, il y a une maison au coin de laquelle on lit cette enseigne : Marchand en bétail mort et vivant, vieux cordage, fer, os et chiques, est prompt dans son paiement et dans son attention. 

 Il faudrait être de mauvaise foi pour contester la présence de ces pierres et l’existence de cette maison. Tout cela nuisait à Gilliatt. 

 Les ignorants seuls ignorent que le plus grand danger des mers de la Manche, c’est le Roi des Auxcriniers. Pas de personnage marin plus redoutable. Qui l’a vu fait naufrage entre une Saint-Michel et l’autre. Il est petit, étant nain, et il est sourd, étant roi. Il sait les noms de tous ceux qui sont morts dans la mer et l’endroit où ils sont. Il connaît à fond le cimetière Océan.. Une tête massive en bas et étroite en haut, un corps trapu, un ventre visqueux et difforme, des nodosités sur le crâne, de courtes jambes, de longs bras, pour pieds des nageoires, pour mains des griffes, un large visage vert, tel est ce roi. Ses griffes sont palmées et ses nageoires sont onglées. Qu’on imagine un poisson qui est un spectre, et qui a une figure d’homme. Pour en finir avec lui, il faudrait l’exorciser, ou le pêcher. En attendant, il est sinistre. Rien n’est moins rassurant que de l’apercevoir. On entrevoit, au-dessus des lames et des houles, derrière les épaisseurs de la brume, un linéament qui est un être ; un front bas, un nez camard, des oreilles plates, une bouche démesurée où il manque des dents, un rictus glauque, des sourcils en chevrons, et de gros yeux gais. Il est rouge quand l’éclair est livide, et blafard quand l’éclair est pourpre. Il a une barbe ruisselante et rigide qui s’étale, coupée carrément, sur une membrane en forme de pèlerine, laquelle est ornée de quatorze coquilles, sept par devant et sept par derrière. Ces coquilles sont extraordinaires pour ceux qui se connaissent en coquilles. Le Roi des Aux criniers n’est visible que dans la mer violente. Il est le baladin lugubre de la tempête. On voit sa forme s’ébaucher dans le brouillard, dans la rafale, dans la pluie. Son nombril est hideux. Une carapace de squammes lui cache les côtés, comme ferait un gilet. Il se dresse debout au haut de ces vagues roulées qui jaillissent sous la pression des souffles et se tordent comme les copeaux sortant, du rabeau du menuisier. Il se tient tout entier hors de l’écume, et, s’il y a à l’horizon des navires en détresse, blême dans l’ombre, la face éclairée de la lueur d’un vague sourire, l’air fou et terrible, il danse. C’est là une vilaine rencontre. A l’époque où Gilliatt était une des préoccupations de Saint-Sampson, les dernières personnes qui avaient vu le Roi des Aux criniers déclaraient qu’il n’avait plus à sa pèlerine que treize coquilles : Treize ; il n’en était que plus dangereux. Mais qu’était devenue la quatorzième ? L’avait-il donnée à quelqu’un ? Et à qui l’avait-il donnée ? Nul ne pouvait le dire, et l’on se bornait à conjecturer. Ce qui est certain, c’est que M. Lupin-Mabier, du lieu les Godaines, homme ayant de la surface, propriétaire taxé à quatre-vingts quartiers, était prêt à jurer sous serment qu’il avait vu une fois dans les mains de Gilliatt une coquille très-singulière. 

 Il n’était point rare d’entendre de ces dialogues entre deux paysans : 

 — N’est-ce pas, mon voisin, que j’ai là un beau bœuf ? 

 — Bouffi, mon voisin. 

 — Tiens, c’est vrai tout de même. 

 — Il est meilleur en suif qu’il n’est en viande. 

 — Ver dia ! 

 — Êtes-vous certain que Gilliatt ne l’a point regardé ? 

 Gilliatt s’arrêtait au bord des champs près des laboureurs et au bord des jardins près des jardiniers, et il lui arrivait de leur dire des paroles mystérieuses : 

 — Quand le mors du diable fleurit, moissonnez le seigle d’hiver. (Parenthèse : le mors du diable, c’est la scabieuse.) 

 — Le frêne se feuille, il né gèlera plus. 

 — Solstice d’été, chardon en fleur. 

 — S’il ne pleut pas en juin, les blés prendront le blanc. Craignez la nielle. 

 — Le merisier fait ses grappes, méfiez-vous de la pleine lune. 

 — Si le temps, le sixième jour de la lune, se comporte comme le quatrième jour ou comme le cinquième jour, il se comportera de même, neuf fois sur douze dans le premier cas, et onze fois sur douze dans le second, pendant toute la lune. 

 — Ayez l’œil sur les voisins en procès avec vous. Prenez garde aux malices. Un cochon à qui on fait boire du lait chaud, crève. Une vache à qui on frotte les dents avec du poireau, ne mange plus. 

 — L’éperlan fraye, gare les fièvres. 

 — La grenouille se montre, semez les melons. 

 — L’hépatique fleurit, semez l’orge. 

 — Le tilleul fleurit, fauchez les prés. 

 — L’ypréau fleurit, ouvrez les bâches. 

 — Le tabac fleurit, fermez les serres. 

 Et, chose terrible, si l’on suivait ses conseils, on s’en trouvait bien. 

 Une nuit de juin qu’il joua du bug-pipe dans la dune, du côté de la Demie de Fontenelle, la pêche aux maquereaux manqua. 

 Un soir, à la marée basse, sur la grève en face de sa maison du Bû de la Rue, une charrette chargée de varech versa. Il eut probablement peur d’être traduit en justice, car il se donna beaucoup de peine pour aider à relever la charrette, et il la rechargea lui-même. 

 Une petite fille du voisinage ayant des poux, il était allé à Saint-Pierre-Port, était revenu avec un onguent, et en avait frotté l’enfant ; et Gilliatt lui avait ôté ses poux, ce qui prouve que Gilliatt les lui avait donnés. 

 Tout le monde sait qu’il y a un charme pour donner des poux aux personnes. 

 Gilliatt passait pour regarder les puits, ce qui est dangereux quand le regard est mauvais ; et le fait est qu’un jour, aux Arculons, près Saint-Pierre-Port, l’eau d’un puits devint malsaine. La bonne femme à qui était le puits dit à Gilliatt : Voyez donc cette eau. Et elle lui en montra un plein verre. Gilliatt avoua. L’eau est épaisse, dit-il ; c’est vrai. La bonne femme, qui se méfiait, lui dit : Guérissez-moi-la donc. Gilliatt lui fit des questions : — si elle avait une étable ? — si l’étable avait un égout ? — si le ruisseau de l’égout ne passait pas tout près du puits ? — La bonne femme répondit oui. Gilliatt entra dans l’étable, travailla à l’égout, détourna le ruisseau, et l’eau du puits redevint bonne. On pensa dans le pays ce qu’on voulut. Un puits n’est pas mauvais, et ensuite bon, sans motif ; on ne trouva point la maladie de ce puits naturelle, et il est difficile de ne pas croire en effet que Gilliatt avait jeté un sort à cette eau. 

 Une fois qu’il était allé à Jersey, on remarqua qu’il s’était logé à Saint-Clément, rue des Alleurs. Les alieurs, ce sont les revenants. 

 Dans les villages, on recueille des indices sur un homme ; on rapproche ces indices, le total fait une réputation. 

 Il arriva que Gilliatt fut surpris saignant du nez. Ceci parut grave. Un patron de barque, fort voyageur, qui avait presque fait le tour du monde, affirma que chez les Tungouses tous les sorciers saignent du nez. Quand on voit un homme saigner du nez, on sait à quoi s’en tenir. Toutefois les gens raisonnables firent remarquer que ce qui caractérise les sorciers en Tungousie peut ne point les caractériser au même degré à Guernesey. 

 Aux environs d’une Saint-Michel, on le vit s’arrêter dans un pré des courtils des Huriaux, bordant la grande route des Videclins. Il siffla dans le pré, et un moment après il y vint une pie. Le fait fut attesté par un homme notable, qui depuis a été douzenier dans la Douzaine autorisée à faire un nouveau livre de Perchage du fief le Roi. 

 Au Hamel, dans la vingtaine de l’Épine, il y avait des vieilles femmes qui disaient être sûres d’avoir entendu un matin, à la piperette du jour, des hirondelles appeler Gilliatt. 

 Ajoutez qu’il n’était pas bon. 

 Un jour, un pauvre homme battait un âne. L’âne n’avançait pas. Le pauvre homme lui donna quelques coups de sabot dans le ventre, et l’âne tomba. Gilliatt accourut pour relever l’âne, l’âne était mort. Gilliatt souffleta le pauvre homme. 

 Un autre jour, voyant un garçon descendre d’un arbre avec une couvée de petits épluque-pommiers nouveaux-nés, presque sans plumes et tout nus, Gilliatt prit cette couvée à ce garçon, et poussa la méchanceté jusqu’à la reporter dans l’arbre. 

 Des passants lui en firent des reproches ; il se borna à montrer le père et la mère épluque-pommiers qui criaient au-dessus de l’arbre et qui revenaient à leur couvée. Il avait un faible pour les oiseaux. C’est un signe auquel on reconnaît généralement les magiciens. 

 Les enfants ont pour joie de dénicher les nids de goëlands et de mauves dans les falaises. Ils en rapportent des quantités d’œufs bleus, jaunes et verts avec lesquelles on fait des rosaces sur les devantures des cheminées. Comme les falaises sont à pic, quelquefois le pied leur glisse, ils tombent, et se tuent. Rien n’est joli comme les paravents décorés d’œufs d’oiseaux de mer. Gilliatt ne savait qu’inventer pour faire le mal. Il grimpait, au péril de sa propre vie, clans les escarpements des roches marines, et y accrochait des bottes de foin avec de vieux chapeaux et toutes sortes d’épouvantails, afin d’empêcher les oiseaux d’y nicher, et, par conséquent, les enfants d’y aller. 

 C’est pourquoi Gilliatt était à peu près haï dans le pays. On le serait à moins. 

 V. — AUTRES CÔTES LOUCHES DE GILLIATT. 

 L’opinion n’était pas bien fixée sur le compte de Gilliatt. 

 Généralement on le croyait marcou, quelques-uns allaient jusqu’à le croire cambion. Le cambion est le fils qu’une femme a du diable. 

 Quand une femme a d’un homme sept enfants mâles consécutifs, le septième est marcou. Mais il ne faut pas qu’une fille gâte la série des garçons. 

 Le marcou a une fleur de lys naturelle empreinte sur une partie quelconque du corps, ce qui fait qu’il guérit les écrouelles aussi bien que les rois de France. Il y a des marcous en France un peu partout, particulièrement dans l’Orléanais. Chaque village du Gâtinais a son marcou. Il suffit, pour guérir les malades, que le marcou souffle sur leurs plaies ou leur fasse toucher sa fleur de lys. La chose réussit surtout dans la nuit du vendredi saint. Il y a une dizaine d’années, le marcou d’Ormes en Gâtinais, surnommé le Beau Marcou et consulté de toute la Beauce, était un tonnelier appelé Foulon, qui avait cheval et voiture. On dut, pour empêcher ses miracles, faire jouer la gendarmerie. Il avait la fleur de lys sous le sein gauche. D’autres marcous l’ont ailleurs. 

 Il y a des marcous à Jersey, à Aurigny et à Guernesey. Cela tient sans doute aux droits que la France a sur le duché de Normandie. Autrement, à quoi bon la fleur de lys ? 

 Il y a aussi dans les îles de la Manche des scrofuleux ; ce qui rend les marcous nécessaires. 

 Quelques personnes s’étant trouvées présentes un jour que Gilliatt se baignait dans la mer, avaient cru lui voir la fleur de lys. Questionné là-dessus, il s’était, pour toute réponse, mis à rire. Car il riait comme les autres hommes, quelquefois. Depuis ce temps-là, on ne le voyait plus se baigner ; il ne se baignait que dans des lieux périlleux et solitaires. Probablement la nuit, au clair de lune ; chose, on en conviendra, suspecte. Ceux qui s’obstinaient à le croire cambion, c’est-à-dire fils du diable, se trompaient évidemment. Ils auraient dû savoir qu’il n’y a guère de cambions qu’en Allemagne. Mais le Valle et Saint-Sampson étaient, il y a cinquante ans, des pays d’ignorance. 

 Croire, à Guernesey, quelqu’un fils du diable, il y a visiblement là de l’exagération. 

 Gilliatt, par cela même qu’il inquiétait, était consulté. Les paysans venaient, avec peur, lui parler de leurs maladies. Cette peur là contient de la confiance ; et, dans la campagne, plus le médecin est suspect, plus le remède est sûr. Gilliatt avait des médicaments à lui, qu’il tenait de la vieille femme morte ; il en faisait part à qui les lui demandait, et ne voulait pas recevoir d’argent. Il guérissait les panaris avec des applications d’herbes, la liqueur d’une de ses fioles coupait la fièvre ; le chimiste de Saint-Sampson, que nous appellerions pharmacien en France, pensait que c’était probablement une décoction de quinquina. Les moins-bienveillants convenaient volontiers que Gilliatt était assez bon diable pour les malades quand il s’agissait de ses remèdes ordinaires ; mais comme marcou, il ne voulait rien entendre ; si un scrofuleux lui demandait à toucher sa fleur de lys, pour toute réponse il lui fermait sa porte au nez ; faire des miracles était une chose à laquelle il se refusait obstinément, ce qui est ridicule à un sorcier. Ne soyez pas sorcier ; mais si vous l’êtes, faites votre métier. 

 « ... rentrait à Saint-Sampson avec le chargement de pierres » 

 Il y avait une ou deux exceptions à l’antipathie universelle. Sieur Landoys, du Clos-Landès, était clerc greffier de la paroisse de Saint-Pierre-Port, chargé des écritures et gardien du registre des naissances, mariages et décès. Ce greffier Landoys tirait vanité de descendre du trésorier de Bretagne Pierre Landais, pendu en 1485. Un jour sieur Landoys poussa son bain trop avant dans la mer, et faillit se noyer. Gilliatt se jeta à l’eau, faillit se noyer lui aussi, et sauva Landoys. A partir de ce jour, Landoys ne dit plus de mal de Gilliatt. A ceux qui s’en étonnaient, il répondait : Pourquoi voulez-vous que je déteste un homme qui ne m’a rien fait, et qui m’a rendu service ? Le clerc greffier en vint même à prendre Gilliatt en une certaine amitié. Ce clerc greffier était un homme sans préjugés. Il ne croyait pas aux sorciers. Il riait de ceux qui ont peur des revenants. Quant à lui, il avait un bateau, il péchait dans ses heures de loisir pour s’amuser, et il n’avait jamais rien vu d’extraordinaire, si ce n’est une fois, au clair de lune, une femme blanche qui sautait sur l’eau, et encore il n’en était pas bien sûr. Moutonne Gahy, là sorcière de Torteval, lui avait donné un petit sac qu’on s’attache sous la cravate et qui protège contre les esprits ; il se moquait de ce sac, et ne savait ce qu’il contenait ; pourtant il le portait, se sentant plus en sûreté quand il avait cette chose au cou. 

 Quelques personnes hardies se risquaient, à la suite du sieur Landoys, à constater en Gilliatt certaines circonstances atténuantes, quelques apparences de qualités, sa sobriété, son abstinence de gin et de tabac, et l’on en venait parfois jusqu’à faire de lui ce bel éloge : Il ne boit, ne fume, ne chique, ni ne snuffe. 

 Mais être sobre, ce n’est une qualité que lorsqu’on en a d’autres. 

 L’aversion publique était sur Gilliatt. 

 Quoi qu’il en fût, comme marcou, Gilliatt pouvait fendre des services. Un certain vendredi saint, à minuit, jour et heure usités pour ces sortes de cures, tous les scrofuleux de l’île, d’inspiration où par rendez-vous pris entre eux, vinrent en foule au Bû de la Rue, à mains jointes, et avec des plaies pitoyables, demander à Gilliatt de les guérir. Il refusa. On reconnut là sa méchanceté. 

 VI. — LA PANSE 

 Tel était Gilliatt. 

 Les filles le trouvaient laid. 

 Il n’était pas laid. Il était beau peut-être. Il avait dans le profil quelque chose d’un barbare antique. Au repos, il ressemblait à un Dace de la colonne trajane. Son oreille était petite, délicate, sans lambeau, et d’une admirable forme acoustique. Il avait entre les deux yeux cette fière ride verticale de l’homme hardi et persévérant. Les deux coins de sa bouche tombaient, ce qui est amer ; son front était d’une courbe noble et sereine, sa prunelle franche regardait bien, quoique troublée par ce clignement que donne aux pêcheurs la réverbération des vagues. Son rire était puéril et charmant. Pas de plus pur ivoire que ses dents. Mais le hâle l’avait fait presque nègre. On ne se mêle pas impunément à l’océan, à la tempête et à la nuit ; à trente ans, il en paraissait quarante-cinq. Il avait le sombre masque du vent et de la mer. 

 On l’avait surnommé Gilliatt le Malin. 

 Une fable de l’Inde dit : Un jour Brahma demanda à la Force : qui est plus fort que toi ? Elle répondit : l’Adresse. Un proverbe chinois dit : Que ne pourrait le lion, s’il était singe ! Gilliatt n’était ni lion, ni singe ; mais les choses qu’il faisait venaient à l’appui du proverbe chinois et de la fable indoue. De taille ordinaire et de force ordinaire, il trouvait moyen, tant sa dextérité était inventive et puissante, de soulever des fardeaux de géant et d’accomplir des prodiges d’athlète. 

 Il y avait en lui du gymnaste ; il se servait indifféremment de sa main droite et de sa main gauche. 

 Il ne chassait pas, mais il pêchait. Il épargnait les oiseaux, non les poissons. Malheur aux muets ! Il était nageur excellent. 

 La solitude fait des gens à talents ou des idiots. Gilliatt s’offrait sous ces deux aspects. Par moments on lui voyait « l’air étonné » dont nous avons parlé, et on l’eût pris pour une brute. Dans d’autres instants, il avait on ne sait quel regard profond. L’antique Chaldée a eu de ces hommes-là ; à de certaines heures, l’opacité du pâtre devenait transparente et laissait voir le mage. 

 En somme, ce n’était qu’un pauvre homme sachant lire et écrire. Il est probable qu’il était sur la limite qui sépare le songeur du penseur. Le penseur veut, le songeur subit. La solitude s’ajoute aux simples, et les complique d’une certaine façon. Ils se pénètrent à leur insu d’horreur sacrée. L’ombre où était l’esprit de Gilliatt se composait, en quantité presque égale, de deux éléments obscurs tous deux, mais bien différents : en lui, l’ignorance, infirmité ; hors de lui, le mystère, immensité. 

 A force de grimper dans les rochers, d’escalader les escarpements, d’aller et de venir dans l’archipel par tous les temps, de manœuvrer la première embarcation venue, de se risquer jour et nuit dans les passes les plus difficiles, il était devenu, sans en tirer parti du reste, et pour sa fantaisie et son plaisir, un homme de mer surprenant. 

 Il était pilote né. Le vrai pilote est le marin qui navigue sur le fond plus encore que sur la surface. La vague est un problème extérieur, continuellement compliqué par la configuration sous-marine des lieux où le navire fait route. Il semblait, à voir Gilliatt voguer sur tes bas-fonds et à travers les récifs de l’archipel normand, qu’il eût sous la voûte du crâne une carte du fond de la mer. Il savait tout et bravait tout. 

 Il connaissait les balises mieux que les cormorans qui s’y perchent. Les différences imperceptibles qui distinguent l’une de l’autre les quatre balises poteaux du Creux, d’Alligande, des Trémies et de la Sardrette étaient parfaitement nettes et claires pour lui, même dans le brouillard. Il n’hésitait ni sur le pieu à pomme ovale d’Anfré, ni sur le triple fer de lance de la Rousse, ni sur la boule blanche de la Corbette, ni sur la boule noire de Longue-Pierre, et il n’était pas à craindre qu’il confondît la croix de Goubeau avec l’épée plantée en terre de la Platte, ni la balise marteau des Barbées avec la balise queue-d’aronde du Moulinet. Sa rare science de marin éclata singulièrement un jour qu’il y eut à Guernesey une de ces sortes de joutes marines qu’on nomme régates. La question était celle-ci : être seul dans une embarcation à quatre voiles, la conduire de Saint-Sampson à l’île de Herm, qui est à une lieue, et la ramener de Herm à Saint-Sampson. Manœuvrer seul un bateau à quatre voiles, il n’est pas de pêcheur qui ne fasse cela, et la difficulté ne semble pas grande ; mais voici ce qui l’aggravait : premièrement, l’embarcation elle-même, laquelle était une de ces larges et fortes chaloupes ventrues d’autrefois, à la mode de Rotterdam, que les marins du siècle dernier appelaient des panses hollandaises. On rencontre encore quelquefois en mer cet ancien gabarit de Hollande, joufflu et plat, et ayant à babord et à tribord deux ailes qui s’abattent, tantôt l’une, tantôt l’autre, selon le vent, et remplacent la quille. Deuxièmement, le retour de Herm ; retour qui se compliquait d’un lourd lest de pierres. On allait vide, mais on revenait chargé. Le prix de la joute était la chaloupe. Elle était d’avance donnée au vainqueur. Cette panse avait servi de bateau-pilote ; le pilote qui l’avait montée et conduite pendant vingt ans était le plus robuste des marins de la Manche ; à sa mort on n’avait trouvé personne pour gouverner la panse, et l’on s’était décidé à en faire le prix d’une régate. La panse, quoique non pontée, avait des qualités, et pouvait tenter un manœuvrier. Elle était mâtée en avant, ce qui augmentait la puissance de traction de la voilure. Autre avantage, le mât ne gênait point le chargement. C’était une coque solide ; pesante, mais vaste, et tenant bien le large ; une vraie barque commère. Il y eut empressement à se disputer ; la joute était rude, mais le prix était beau. Sept ou huit pêcheurs, les plus vigoureux de l’île, se présentèrent. Ils essayèrent tour à tour ; pas un ne put aller jusqu’à Herm. Le dernier qui lutta était connu pour avoir franchi à la rame, par un gros temps, le redoutable étranglement de mer qui est entre Serk et BrecqHou. Ruisselant de sueur, il ramena la panse, et dit : C’est impossible. Alors Gilliatt entra dans la barque, empoigna d’abord l’aviron, ensuite la grande écoute, et poussa au large. Puis, sans bitter l’écoute, ce qui eût été une imprudence, et sans la lâcher, ce qui le maintenait maître de la grande voile, laissant l’écoute rouler sûr l’estrope au gré du vent, sans dériver, il saisit de la main gauche la barre. En trois quarts d’heure, il fut à Herm. Trois heures après, quoiqu’un fort vent du sud se fût élevé et eût pris la rade en travers, la panse, montée par Gilliatt, rentrait à Saint-Sampson avec le chargement de pierres. Il avait, par luxe et bravade, ajouté au chargement le petit canon de bronze de Herm, que les gens de l’île tiraient tous les ans le 5 novembre en réjouissance de la mort de Guy Fawkes. Guy Fawkes, disons-le en passant, est mort il y a deux cent soixante ans ; c’est là une longue joie. 

 Gilliat, ainsi surchargé et surmené, quoiqu’il eût de trop le canon de Guy Fawkes dans sa barque et le vent du sud dans sa voile, ramena, on pourrait dire rapporta, la panse à Saint-Sampson. 

 Ce que voyant, mess Lethierry s’écria : Voilà un matelot hardi ! 

 Et il tendit la main à Gilliatt. 

 Nous reparlerons de mess Lethierry. 

 La panse fut adjugée à Gilliatt. 

 Cette aventure ne nuisit pas à son surnom de Malin. 

 Quelques personnes déclarèrent que la chose n’avait rien d’étonnant, attendu que Gilliatt avait caché dans le bateau une branche de mélier sauvage. Mais cela ne put être prouvé. 

 A partir de ce jour, Gilliatt n’eut plus d’autre embarcation que la panse. C’est dans cette lourde barque qu’il allait à la pêche. Il l’amarrait dans le très-bon petit mouillage qu’il avait pour lui tout seul sous le mur même de sa maison du Bû de la Rue. A la tombée de la nuit, il jetait ses filets sur son dos, traversait son jardin, enjambait le parapet de pierres sèches, dégringolait d’un rocher à l’autre, et sautait dans la panse. De là au large. 

 Il pêchait beaucoup de poisson, mais on affirmait que la branche de mélier était toujours attachée à son bateau. Le mélier, c’est le néflier. Personne n’avait vu cette branche, mais tout le monde y croyait. 

 Le poisson qu’il avait de trop, il ne le vendait pas, il le donnait. 

 Les pauvres recevaient son poisson, mais lui en voulaient pourtant, à cause de cette branche de mélier. Cela ne se fait pas. On ne doit point tricher la mer. Il était pêcheur, mais il n’était pas que cela. Il avait, d’instinct et pour se distraire, appris trois ou quatre métiers. Il était menuisier, ferron, charron, calfat, et même un peu mécanicien. Personne ne raccommodait une roue comme lui. Il fabriquait, dans un genre à lui, tous ses engins de pêche. Il avait, dans un coin du Bû de la Rue, une petite forge et une enclume, et, la panse n’ayant qu’une ancre, il lui en avait fait, lui-même et lui seul, une seconde. Cette ancre était excellente : l’organeau avait la force voulue, et Gilliatt, sans que personne le lui eût enseigné, avait trouvé la dimension exacte que doit avoir le jouail pour empêcher l’ancre de cabaner. 

 Il avait patiemment remplacé tous les clous du bordage de la panse par des gournables, ce qui rendait les trous de rouille impossibles. 

 De cette manière, il avait beaucoup augmenté les bonnes qualités de mer de la panse. Il en profitait pour s’en aller de temps en temps passer un mois ou deux dans quelque îlot solitaire comme Choussy ou les Casquets. On disait : Tiens, Gilliatt n’est plus là. Cela ne faisait de peine à personne. 

 VII. — A MAISON VISIONNÉE HABITANT VISIONNAIRE. 

 Gilliat était l’homme du songe. De là ses audaces, de là aussi ses timidités. Il avait ses idées à lui-. 

 Peut-être y avait-il en Gilliatt de l’halluciné et de l’illuminé. L’hallucination hante tout aussi bien un paysan comme Martin qu’un roi comme Henri IV. L’inconnu fait parfois à l’esprit de l’homme des surprises. Une brusque déchirure de l’ombre laisse tout à coup voir l’invisible, puis se referme. Ces visions sont quelquefois transfiguratrices ; elles font d’un chamelier Mahomet, et d’une chevrière Jeanne d’Arc. La solitude dégage une certaine quantité d’égarement sublime. C’est la fumée du buisson ardent. Il en résulte un mystérieux tremblement d’idées qui dilate le docteur en voyant, et le poëte en prophète ; il en résulte Horeb, le Cédron, Ombos, les ivresses du laurier de Castalie mâché, les révélations du mois Busion ; il en résulte Péleïa à Dodone, Phémonoë à Delphes, Trophonius à Lébadée, Ézéchiel sur le Kébar, Jérôme dans la Thébaïde. Le plus souvent l’état visionnaire accable l’homme, et le stupéfie. L’abrutissement sacré existe. Le fakir a pour fardeau sa vision comme le crétin son goitre. Luther parlant aux diables dans le grenier de Wittemberg, Pascal masquant l’enfer avec le paravent de son cabinet, l’obi nègre dialoguant avec le dieu Bossum à face blanche, c’est le même phénomène, diversement porté par les cerveaux qu’il traverse, selon leur force et leur dimension. Luther et Pascal sont et restent grands ; l’obi est imbécile. 

 Gilliatt n’était ni si haut ni si bas. C’était un pensif. Rien de plus. 

 « Mess Lethierry » 

 Il voyait la nature un peu étrangement. 

 De ce qu’il lui était arrivé plusieurs fois de trouver dans de l’eau de mer parfaitement limpide d’assez gros animaux inattendus, de formes diverses, de l’espèce méduse, qui, hors de l’eau, ressemblaient à du cristal mou, et qui, rejetés dans l’eau, s’y confondaient avec leur milieu, par l’identité de diaphanéité et de couleur, au point d’y disparaître, il concluait que, puisque des transparences vivantes, habitaient l’eau, d’autres transparences, également vivantes, pouvaient bien habiter l’air. Les oiseaux ne sont pas les habitants de l’air ; ils en sont les amphibies. Gilliatt ne croyait pas à l’air désert. Il disait : puisque la mer est remplie, pourquoi l’atmosphère serait-elle vide ? Des créatures couleur d’air s’effaceraient dans la lumière et échapperaient à notre regard ; qui nous prouve qu’il n’y en a pas ? L’analogie indique que l’air doit avoir ses poissons ; comme la mer a les siens ; ces poissons de l’air seraient diaphanes, bienfait de la prévoyance créatrice pour nous comme, pour eux ; laissant passer le jour à travers leur forme et ne faisant point d’ombre, et n’ayant pas de silhouette, ils resteraient ignorés de nous, et nous n’en pourrions rien saisir. Gilliatt imaginait que si l’on pouvait mettre la terre à sec d’atmosphère, et que si l’on pêchait l’air comme on pêche un étang, on y trouverait une foule d’êtres surprenants. Et, ajoutait-il dans sa rêverie, bien des choses s’expliqueraient. 

 La rêverie, qui est la pensée à l’état de nébuleuse, confine au sommeil, et s’en préoccupe comme de sa frontière. L’air habité par des transparences vivantes, ce serait le commencement de l’inconnu ; mais au delà s’offre la vaste ouverture du possible. Là d’autres êtres, là d’autres faits. Aucun surnaturalisme ; mais la continuation occulte de la nature infinie. Gilliatt, dans ce désœuvrement laborieux qui était son existence, était un bizarre observateur. Il allait jusqu’à observer le sommeil. Le sommeil est en contact avec l’impossible, que nous nommons aussi l’invraisemblable. Le monde nocturne est un monde. La nuit, en tant que nuit, est un univers. L’organisme matériel humain, sur lequel pèse une colonne atmosphérique de quinze lieues de haut, est fatigué le soir, il tombe de lassitude, il se couche, il se repose ; les yeux de chair se ferment ; alors dans cette tête assoupie, moins inerte qu’on ne croit, d’autres yeux s’ouvrent ; l’Inconnu apparaît. Les choses sombres du monde ignoré deviennent voisines de l’homme, soit qu’il y ait communication véritable, soit que les lointains de l’abîme aient un grossissement visionnaire ; il semble que les vivants indistincts de l’espace viennent nous regarder et qu’ils aient une curiosité de nous, les vivants terrestres ; une création fantôme monte ou descend vers nous et nous côtoie dans un crépuscule ; devant notre contemplation spectrale, une vie autre que la nôtre s’agrége et se désagrége, composée de nous-mêmes et d’autre chose ; et le dormeur, pas tout à fait voyant, pas tout à fait inconscient, entrevoit ces animalités étranges, ces végétations extraordinaires, ces lividités terribles ou souriantes, ces larves, ces masques, ces figures, ces hydres, ces confusions, ce clair de lune sans lune, ces obscures décompositions du prodige, ces croissances et ces décroissances dans une épaisseur trouble, ces flottaisons de formes dans les ténèbres, tout ce mystère que nous appelons le songe et qui n’est autre chose que l’approche d’une réalité invisible. Le rêve est l’aquarium de la nuit. Ainsi songeait Gilliatt. 

 VIII. — LA CHAISE GILD-HOLM- UR 

 Ce serait vainement qu’on chercherait aujourd’hui, dans l’anse du Houmet, la maison de Gilliatt, son jardin, et la crique où il abritait la panse. Le Bû de la Rue n’existe plus. La petite presqu’île qui portait cette maison est tombée sous le pic des démolisseurs de falaises et a été chargée, charretée à charretée, sur les navires des brocanteurs de rochers et des marchands de granit. Elle est devenue quai, église et palais, dans la capitale. Toute cette crête d’écueils est depuis longtemps partie pour Londres. 

 Ces allongements de rocher dans la mer, avec leurs crevasses et leurs dentelures, sont de vraies petites chaînes de montagnes ; on a, en les voyant, l’impression qu’aurait un géant regardant les Cordillères. L’idiome local les appelle Banques. Ces banques ont des figures diverses. Les unes ressemblent à une épine dorsale : chaque rocher est une vertèbre ; les autres à une arête de poisson ; les autres à un crocodile qui boit. 

 A l’extrémité de la banque du Bû de la Rue, il y avait une grande roche que les pêcheurs du Houmet appelaient la Corne de la Bête. Cette roche, sorte de pyramide, ressemblait, quoique moins élevée, au Pinacle de Jersey. A marée haute, le flot la séparait de la banque, et la Corne était isolée. A marée basse, on y arrivait par un isthme de roches praticables. La curiosité de ce rocher, c’était, du côté de la mer, une sorte de chaise naturelle creusée par la vague et polie par la pluie. Cette chaise était traître. On y était insensiblement amené par la beauté de la vue ; on s’y arrêtait « pour l’amour du prospect, » comme on dit à Guernesey ; quelque chose vous retenait : il y a un charme dans les grands horizons. Cette chaise s’offrait ; elle faisait une sorte de niche dans la façade à pic du rocher ; grimper à cette niché était facile ; la mer qui l’avait taillée dans le roc avait étagé au-dessous et commodément disposé une sorte d’escalier de pierres plates : l’abîme a de ces prévenances ; défiez-vous de ses politesses ; la chaise tentait, on y montait, on s’y asseyait ; là on était à l’aise ; pour siège le granit usé et arrondi par l’écume, pour accoudoirs deux anfractuosités qui semblaient faites exprès, pour dossier toute la haute muraille verticale du rocher qu’on admirait au-dessus de sa tète sans penser à se dire qu’il serait impossible de l’escalader ; rien de plus simple que de s’oublier dans ce fauteuil ; on découvrait toute la mer, on voyait au loin les navires arriver ou s’en aller, on pouvait suivre des yeux une voile jusqu’à ce qu’elle s’enfonçât au delà des Casquets sous la rondeur de l’océan, on s’émerveillait, on regardait, on jouissait, on sentait la caresse de la brise et du flot. Il existe à Cayenne un vespertilio, sachant ce qu’il fait, qui vous endort dans l’ombre avec un doux et ténébreux battement d’ailes : le vent est cette chauve-souris invisible ; quand il n’est pas ravageur, il est endormeur. On contemplait la mer, on écoutait le vent, on se sentait gagner par l’assoupissement de l’extase. Quand les yeux sont remplis d’un excès de beauté et de lumière, c’est une volupté de les fermer. Tout à coup on se réveillait. Il était trop tard. La marée avait grossi peu à peu. L’eau enveloppait le rocher. On était perdu. 

 Redoutable blocus que celui-ci : la mer montante. 

 La marée croît insensiblement d’abord, puis violemment. Arrivée aux rochers, la colère la prend, elle écume. Nager ne réussit pas toujours dans les brisants. D’excellents nageurs s’étaient noyés à la Corne du Bû de la Rue. 

 En de certains lieux, à de certaines heures, regarder la mer est un poison. C’est comme, quelquefois, regarder une femme. 

 Les très-anciens habitants de Guernesey appelaient jadis cette niche façonnée dans le roc par le flot la Chaise Gild-Holm-’Ur, ou Kidormur. Mot celte, dit-on, que ceux qui savent le celte ne comprennent pas et que ceux qui savent le français comprennent. Qui-dort meurt. Telle est la traduction paysanne. On est libre de choisir entre cette traduction, Qui-dort-meurt, et la traduction donnée en 1819, je crois, dans l’Armoricain, par M. Athénas. Selon cet honorable celtisant, Gild-Holm-Ur signifierait Halte-de-troupes d’oiseaux. 

 Il existe à Aurigny une autre chaise de ce genre, qu’on nomme la Chaise-au-Moine, si bien confectionnée par le flot, et avec une saillie de roche ajustée si à propos, qu’on pourrait dire que la mer a la complaisance de vous mettre un tabouret sous les pieds. 

 Au plein de la mer, à la marée haute, on n’apercevait plus la chaise Gild-Holm-’Ur. L’eau la couvrait entièrement. 

 La chaise Gild-Holm-’Ur était la voisine du Bû de la Rue. Gilliatt la connaissait et s’y asseyait. Il venait souvent là. Méditait-il ? Non. Nous venons de le dire, il songeait. Il ne se laissait pas surprendre par la marée. 

 LIVRE DEUXIÈME. MESS LETHIERRY 

 I. — VIE AGITÉE ET CONSCIENCE TRANQUILLE 

 Mess Lethierry, l’homme notable de Saint-Sampson, était un matelot terrible. Il avait beaucoup navigué. Il avait été mousse, voilier, gabier, timonier, contre-maître, maître d’équipage, pilote, patron. Il était maintenant armateur. Il n’y avait pas un autre homme comme lui pour savoir la mer. Il était intrépide aux sauvetages. Dans les gros temps il s’en allait le long de la grève, regardant à l’horizon. Qu’est-ce que c’est que çà là-bas ? il y a quelqu’un en peiné. C’est un chasse-marée de Weymouth, c’est un coutre d’Aurigny, c’est une bisquine de Courseulle, c’est le yacht d’un lord, c’est un anglais, c’est un français, c’est un pauvre, c’est un riche, c’est le diable, n’importe, il sautait dans une barque, appelait deux ou trois vaillants hommes, s’en passait au besoin, faisait l’équipe à lui tout seul, détachait l’amarre, prenait la rame, poussait en haute mer, montait et descenddait et remontait dans les creux du flot, plongeait dans l’ouragan, allait au danger. On le voyait de loin dans" la rafale, debout sur l’embarcation, ruisselant de pluie, mêlé aux éclairs, avec la face d’un lion qui aurait une crinière d’écume. Il passait quelquefois ainsi toute sa journée dans le risque, dans la vague, dans la grêle, dans le vent, accostant les navires en perdition, sauvant les hommes, sauvant les chargements, cherchant dispute à la tempête. Le soir il rentrait chez lui, et tricotait une paire de bas. Il mena cette vie cinquante ans, de dix ans à soixante, tant qu’il fut jeune. A soixante ans, il s’aperçut qu’il ne levait plus d’un seul bras l’enclume de la forge du Varclin ; cette enclume pesait trois cents livres ; et tout à, coup il fut fait-prisonnier par les rhumatismes. Il lui fallut renoncer à la mer. Alors il passa de l’âge héroïque à l’âge patriarcal. Ce ne fut plus qu’un bonhomme. Il était arrivé en même temps aux rhumatismes et à l’aisance. Ces deux produits du travail se tiennent volontiers compagnie. Au moment où l’on devient riche, on est paralysé. Cela couronne la vie. 

 On se dit : jouissons maintenant. 

 Dans les îles comme Guernesey, la population est composée d’hommes qui ont passé leur vie à faire le tour de leur champ et d’hommes qui ont passé leur vie à faire le tour du monde. Ce sont les deux sortes de laboureurs, ceux-ci de la terre, ceux-là de la mer. Mess Lethierry était des derniers. Pourtant il connaissait la terre. Il avait eu une forte vie de travailleur. Il avait voyagé sur le continent. Il avait été quelque temps charpentier de navire à Rochefort, puis à Cette. Nous venons de parler du tour du monde ; il avait accompli son tour de France comme compagnon dans la charpenterie. Il avait travaillé aux appareils d’épuisement des salines de Franche-Comté. Cet honnête homme avait eu une vie d’aventurier. En France il avait appris à lire, à penser, à vouloir. Il avait fait de tout, et, de tout ce qu’il avait fait, il avait extrait la probité. Le fond de sa nature, c’était le matelot. L’eau lui appartenait. Il disait : les poissons sont chez moi. En somme toute son existence, à deux ou trois années près, avait été donnée à l’océan ; jetée à l’eau , disait-il. Il avait navigué dans les grandes mers, dans l’Atlantique et dans le Pacifique, mais il préférait la Manche. Il s’écriait avec amour : C ’est celle-là qui est rude ! Il y était né et voulait y mourir. Après avoir fait un ou deux tours du monde, sachant à quoi s’en tenir, il était revenu à Guernesey, et n’en avait plus bougé. Ses voyages, désormais étaient Granville et Saint-Malo. 

 « On voit le dimanche des petits mousses... » 

 Mess Lethierry était guernesiais, c’est-à-dire normand, c’est-à-dire anglais, c’est-à-dire français. Il avait en lui cette patrie quadruple, immergée et comme noyée dans sa grande patrie, l’Océan. Toute sa vie et partout, il avait gardé ses mœurs de pêcheur normand. 

 Cela ne l’empêchait point d’ouvrir un bouquin dans l’occasion, de se plaire à un livre, de savoir des noms de philosophes et de poètes, et de baragouiner un peu toutes les langues. 

 II. — UN GOUT QU’IL AVAIT. 

 Gilliatt était un sauvage. Mess Lethierry en était un autre. 

 Ce sauvage avait ses élégances. 

 Il était difficile pour les mains de femmes. Dans sa jeunesse, presque enfant encore, étant entre matelot et mousse, il avait entendu le bailli de Suffren s’écrier : Voilà une jolie fille, mais quelles grandes diables de mains rouges ! Un mot d’amiral, en toute matière, commande. Au dessus d’un oracle, il y a une consigne. L’exclamation du bailli de Suffren avait rendu Lethierry délicat et exigeant en fait de petites mains blanches. Sa main à lui, large spatule couleur acajou, était massue pour la légèreté et tenaille pour la caresse, et cassait un pavé en tombant dessus, fermée. 

 Il ne s’était jamais marié. Il n’avait pas voulu ou n’avait pas trouvé. Cela tenait peut-être à ce que ce matelot prétendait à des mains de duchesse. On ne rencontre guère de ces mains-là dans les pêcheuses de Portail. 

 On racontait pourtant qu’à Rochefort en Charente, il avait jadis fait la trouvaille d’une grisette réalisant son idéal. C’était une jolie fille ayant de jolies mains. Elle médisait et égratignait. Il ne fallait point s’attaquer à elle. Griffes au besoin, et d’une propreté exquise, ses ongles étaient sans reproche et sans peur. Ces charmants ongles avaient enchanté Lethierry, puis l’avaient inquiété ; et, craignant de ne pas être un jour le maître de sa maîtresse, il s’était décidé à ne point mener par-devant monsieur le maire cette amourette. 

 Une autre fois, à Aurigny, une fille lui avait plu. Il songeait aux épousailles, quand un habitant lui dit : Je vous fais mon compliment. Vous aurez là une bonne bouselière. Il se fit expliquer l’éloge. A Aurigny, on a une mode. On prend de la bouse de vache et on la jette contre les murs. Il y a une manière de la jeter. Quand elle est sèche, elle tombe, et l’on se chauffe avec cela. On appelle ces bouses sèches des coipiaux. On n’épouse une fille que si elle est bonne bouselière. Ce talentmit Lethierry en fuite. Du reste il avait, en matière d’amour, ou d’amourette, une bonne grosse philosophie paysanne, une sagesse de matelot toujours pris, jamais enchaîné, et il se vantait de s’être, dans sa jeunesse, aisément laissé vaincre par le « cotillon ». Ce qu’on nommé aujourd’hui crinoline, on l’appelait alors un cotillon. Cela signifie plus et moins qu’une femme. 

 Ces rudes marins de l’archipel normand ont de l’esprit. Presque tous savent lire et lisent. On voit le dimanche des petits mousses de huit ans assis sur un rouleau de cordages, un livre à la main. De tout temps, ces marins normands ont été sardoniques, et ont, comme on dit aujourd’hui, fait des mots. Ce fut l’un d’eux, le hardi pilote Quéripel, qui jeta à Montgomery, réfugié à Jersey après son malencontreux coup de lance à Henri II, cette apostrophe : Tête folle a cassé tête vide. C’est un autre, Touzeau, patron à Saint-Brelade, qui a fait ce calembour philosophique attribué à tort à l’évêque Camus : Après la mort, les papes deviennent papillons et les sires deviennent cirons. 

 III. — LA VIEILLE LANGUE DE MER. 

 Ces marins des Channel-Islands sont de vrais vieux gaulois. Ces îles, qui aujourd’hui s’anglaisent rapidement, sont restées longtemps autochthones. Le paysan Serk parle la langue de Louis XIV. 

 Il y a quarante ans, on retrouvait dans la bouche des matelots de Jersey et d’Aurigny l’idiome marin classique. On se fût cru en pleine marine du dix-septième siècle. Un archéologue spécialiste eût pu venir étudier là l’antique patois de manœuvre et de bataille rugi par Jean Bart dans ce porte-voix qui terrifiait l’amiral Hidde. Le vocabulaire maritime de nos pères, presque entièrement renouvelé aujourd’hui, était encore usité à Guernesey vers 1820. Un navire qui tient bien le vent était bon boulinier » ; un navire qui se range au vent presque de lui-même, malgré ses voiles d’avant et son gouvernail, était « un vaisseau ardent ». Entrer en mouvement, c’était prendre aire » ; mettre à la cape, c’était « capeyer » ; amarrer le bout d’une manœuvre courante, c’était « faire dormant » ; prendre le vent dessus, c’était « faire chapelle » ; tenir bon sur le câble, c’était « faire teste » ; être en désordre à bord, c’était « être en pantenne » ; avoir le vent dans les voiles, c’était « porter-plain ». Rien de tout cela ne se dit plus. Aujourd’hui on dit : louvoyer , alors on disait : leauvoyer ; on dit : naviguer, on disait : naviger ; on dit : virer vent devant , on disait : donner vent devant ; on dit aller de l’avant , on disait : tailler de l’avant ; on dit : tirez d’accord, on disait : halez d’accord ; on dit : dérapez , on disait : déplantez ; on dit : embraques , on disait : abraquez ; on dit : taquets, on disait : butons ; on dit : burins, on disait : tappes ; on dit : balancines, on disait : valancines ; on dit : tribord, on disait : stribord ; on dit : les hommes de quart à bâbord, on disait : les basbourdis. Tourville écrivait à Hocquincourt : nous avons cinglé. Au lieu de la rafale », le raffal ; au lieu de « bossoir », boussoir ; au lieu de « drosse », drousse ; au lieu del offer », faire une olofée ; au lieu deélonger », alonger ; au lieu de « forte brise », survent ; au lieu de jouail », jas ; au lieu desoute », fosse ; telle était, au commencement de ce siècle, la langue de bord des îles de la Manche. En entendant parler un pilote jersiais, Ango eût été ému. Tandis que partout les voiles faseyaient, aux îles de la Manche, elles barbeyaient. Une saute-de-vent était unefolle-vente ». On n’employait plus que là les deux modes gothiques d’amarrage, la valture et la portugaise. On n’entendait plus que là les vieux commandements : Tour-et-Choque ! — Bosse et bitte ! Un matelot de Granville disait déjà le clan, qu’un matelot de Saint-Aubin ou de Saint-Sampson disait encore le canal de pouliot. Ce qui était bout d’alonge à Saint-Malo était à Saint-Hélier oreille d’âne. Mess Lethierry, absolument comme le duc de Vivonne, appelait la courbure concave des ponts la tonture, et le ciseau du calfat la patarasse. C’est avec ce bizarre idiome entre les dents que Duquesne battit Ruyter, que Duguay-Trouin battit Wasnaer, et que Tourville en 1681 embossa en plein jour la première galère qui bombarda Alger. Aujourd’hui, c’est une langue morte. L’argot de la mer est actuellement tout autre. Duperré ne comprendrait pas Suffren. La langue des signaux ne s’est pas moins transformée ; et il y a loin des quatre flammes rouge, blanche, bleue et jaune de La Bourdonnais aux dix-huit pavillons d’aujourd’hui qui, arborés deux par deux, trois par trois et quatre par quatre, offrent aux besoins de la communication lointaine soixante-dix mille combinaisons, ne restent jamais court, et, pour ainsi dire, prévoient l’imprévu. 

 IV. — ON EST VULNERABLE DANS CE QU’ON AIME. 

 Mess Lethierry avait le cœur sur la main ; une large main et un grand cœur. Son défaut, c’était cette admirable qualité, la confiance. Il avait une façon à lui de prendre un engagement ; c’était solennel ; il disait : J’en donne ma parole d’honneur au bon Dieu. Cela dit, il allait jusqu’au bout. Il croyait au bon Dieu, pas au reste. Le peu qu’il allait aux églises était politesse. En mer, il était superstitieux. 

 Pourtant jamais un gros temps ne l’avait fait reculer ; cela tenait à ce qu’il était peu accessible à la contradiction. Il ne la tolérait pas plus de l’océan que d’un autre. Il entendait être obéi ; tant pis pour la mer si elle résistait ; il fallait qu’elle en prît son parti. Mess Lethierryne cédait point. Une vague qui se cabre, pas plus qu’un voisin qui dispute, ne réussissait à l’arrêter. Ce qu’il disait était dit, ce qu’il projetait était fait. Il ne se courbait ni devant une objection, ni devant une tempête. Non , pour lui, n’existait pas, ni dans la bouche d’un homme, ni dans le grondement d’un nuage. Il passait outre. Il ne permettait point qu’on le refusât. De là son entêtement dans la vie et son intrépidité sur l’océan. 

 Il assaisonnait volontiers lui-même sa soupe au poisson, sachant la dose de poivre et de sel et les herbes qu’il fallait, et se régalait autant de la faire que de la manger. Un être qu’un suroit transfigure et qu’une redingote abrutit, qui ressemble, les cheveux au vent, à Jean Bart, et, en chapeau rond, à Jocrisse, gauche à la ville, étrange et redoutable à la mer, un dos de portefaix, point de jurons, très-rarement de la colère, un petit accent très-doux qui devient tonnerre dans un porte-voix, un paysan qui a lu l’Encyclopédie, un guernesiais qui a vu la révolution, un ignorant très-savant, aucune bigoterie, mais toutes sortes de visions, plus de foi à la Dame blanche qu’à la sainte Vierge, la forme de Polyphème, la logique de la girouette, la volonté de Christophe Colomb, quelque chose d’un taureau et quelque chose d’un enfant, un nez presque camard, des joues puissantes, une bouche qui a toutes ses dents, un froncement partout sur la figure, une face qui semble avoir été tripotée par la vague et sur laquelle la rose des vents a tourné pendant quarante ans, un air d’orage sur le front, une carnation de roche en pleine mer ; maintenant mettez dans ce visage dur un regard bon, vous aurez Mess Lethierry. Mess Lethierry avait deux amours : Durande et Déruchette. 

 LIVRE TROISIÈME. DURANDE ET DÉRUCHETTE 

 I. — BABIL ET FUMÉE 

 Le corps humain pourrait bien n’être qu’une apparence. Il cache notre réalité. Il s’épaissit sur notre lumière ou sur notre ombre. La réalité, c’est l’âme. A parler absolument, notre visage est un masque. Le vrai homme, c’est ce qui est sous l’homme. Si l’on apercevait cet homme-là, tapi et abrité derrière cette illusion qu’on nomme la chair, on aurait plus d’une surprise. L’erreur commune, c’est de prendre l’être extérieur pour l’être réel. Telle fille, par exemple, si on la voyait ce qu’elle est, apparaîtrait oiseau. 

 Un oiseau qui a la forme d’une fille, quoi de plus exquis ! Figurez vous que vous l’avez chez vous. Ce sera Déruchette. Le délicieux être ! On serait tenté de lui dire : Bonjour, mademoiselle la bergeronnette. On ne voit pas les ailes, mais on entend le gazouillement. Par instants, elle chante. Par le babil, c’est au-dessous de l’homme ; par le chant, c’est au-dessus. Il y a le mystère dans ce chant ; une vierge est une enveloppe d’ange. Quand la femme se fait, l’ange s’en va ; mais plus tard, il revient, apportant une petite âme à la mère. En attendant la vie, celle qui sera mère un jour est très-longtemps un enfant, la petite fille persiste dans la jeune fille, et c’est une fauvette. On pense en la voyant : qu’elle est aimable de ne pas s’envoler ! Le doux être familier prend ses aises dans la maison, de branche en branche, c’est-à-dire de chambre en chambre, entre, sort, s’approche, s’éloigne, lisse ses plumes ou peigne ses cheveux, fait toutes sortes de petits bruits délicats, murmure On ne sait quoi d’ineffable à vos oreilles. Il questionne, on lui répond ; on l’interroge, il gazouille. Oh jase avec lui. Jaser, cela délasse de parler. Cet être a du ciel en lui. C’est une pensée bleue mêlée à votre pensée noire. Vous lui savez gré d’être si léger, si fuyant, si échappant, si peu saisissable, et d’avoir la bonté de ne pas être invisible, lui qui pourrait, ce semble, être impalpable. Ici-bas, le joli, c’est le nécessaire. Il y a sur la terre peu de fonctions plus importantes que celle-ci : être charmant. La forêt serait au désespoir sans le colibri. Dégager de la joie, rayonner du bonheur, avoir parmi les choses sombres une exsudation de lumière, être la dorure du destin, être l’harmonie, être la grâce, être la gentillesse, c’est vous rendre service. La beauté me fait du bien en étant belle. Telle créature a cette féerie d’être pour tout ce qui l’entoure un enchantement ; quelquefois elle n’en sait rien elle-même, ce n’en est que plus souverain ; sa présence éclaire, son approche réchauffe ; elle passe, on est content ; elle s’arrête, on est heureux ; la regarder, c’est vivre ; elle est de l’aurore ayant la figure humaine ; elle ne fait pas autre chose que d’être là, cela suffit, elle édénise la maison, il lui sort par tous les pores un paradis ; cette extase, elle la distribue à tous sans se donner d’autre peine que de respirer à côté d’eux. Avoir un sourire qui, on ne sait comment, diminue le poids de la chaîne énorme traînée en commun par tous les vivants, que voulez-vous que je vous dise, c’est divin. Ce sourire, Déruchette l’avait. Disons plus, Déruchette était ce sourire. Il y a quelque chose qui nous ressemble plus que notre visage, c’est notre physionomie ; et il y a quelque chose qui nous ressemble plus que notre physionomie, c’est nôtre sourire. Déruchette souriant, c’était Déruchette. C’est un sang particulièrement attrayant que celui de Jersey et de Guernesey. Les femmes, les filles surtout, sont d’une beauté fleurie et candide. C’est la blancheur saxonne et la fraîcheur normande combinées. Des joues roses et des regards bleus. Il manque à ces regards l’étoile. L’éducation anglaise les amortit. Ces yeux limpides seront irrésistibles, le jour où la profondeur parisienne y apparaîtra. Paris, heureusement, n’a pas encore fait son entrée dans les anglaises. Déruchette n’était pas une parisienne, mais n’était pas non plus une guernesiaise. Elle était née à Saint-Pierre-Port, mais mess Lethierry l’avait élevée. Il l’avait élevée pour être mignonne ; elle l’était. 

 Déruchette avait le regard indolent, et agressif sans le savoir. Elle ne connaissait peut-être pas le sens du mot amour, et elle rendait volontiers les gens amoureux d’elle. Mais sans mauvaise intention. Elle ne songeait à aucun mariage. Le vieux gentilhomme émigré qui avait pris racine à Saint-Sampson, disait : Cette petite fait de la flirtation à poudre. 

 Déruchette avait les plus jolies petites mains du monde et des pieds assortis aux mains, quatre pattes de mouche , disait mess Lethierry. Elle avait dans toute sa personne la bonté et la douceur, pour famille et pour richesse mess Lethierry, son oncle, pour travail de se laisser vivre, pour talent quelques chansons, pour science la beauté, pour esprit l’innocence, pour cœur l’ignorance ; elle avait la gracieuse paresse créole, mêlée d’étourderie et de vivacité, la gaieté taquine de l’enfance avec une pente à la mélancolie, des toilettes un peu insulaires, élégantes, mais incorrectes, des chapeaux de fleurs toute l’année, le front naïf, le cou souple et tentant, les cheveux châtains, la peau blanche avec quelques taches de rousseur l’été, la bouche grande et saine, et sur cette bouche l’adorable et dangereuse clarté du sourire. C’était là Déruchette. Quelquefois, le soir, après le soleil couché, au moment où la nuit se mêle à la mer, à l’heure où le crépuscule donne une sorte d’épouvante aux vagues, on voyait entrer dans le goulet de Saint-Sampson, sur le soulèvement sinistre des flots, on ne sait quelle masse informe, une silhouette monstrueuse qui sifflait et crachait, une chose horrible qui râlait comme une bête et qui fumait comme un volcan, une espèce d’hydre bavant dans l’écume et traînant un brouillard, et se ruant vers la ville avec un effrayant battement de nageoires et une gueule d’où sortait de la flamme. C’était Durande. 

 II. — HISTOIRE ÉTERNELLE DE L’UTOPIE 

 C’était une prodigieuse nouveauté qu’un bateau à vapeur dans les eaux de la Manche en 182... Toute la côte normande en fut longtemps effarée. Aujourd’hui dix ou douze steamers se croisant en sens inverse sur un horizon de mer ne font lever les yeux à personne ; tout au plus occupent-ils un moment le connaisseur spécial qui distingue à la couleur de leur fumée que celui-ci brûle du charbon de Wales et celui-là du charbon de Newcastle. Ils passent, c’est bien. Welcome, s’ils arrivent. Bon voyage, s’ils partent. 

 On était moins calme à l’endroit de ces inventions-là dans le premier quart de ce siècle, et ces mécaniques et leur fumée étaient particulièrement mal vues chez les insulaires de la Manche. Dans cet archipel puritain où la reine d’Angleterre a été blâmée de violer la Bible  3  en accouchant par le chloroforme, le bateau a vapeur eut pour premier succès d’être baptisé : le Bateau-Diable (Devil-Boat). A ces bons pêcheurs d’alors, jadis catholiques, désormais calvinistes, toujours bigots, cela sembla être de l’enfer qui flottait. Un prédicateur local traita cette question : A-t-on le droit de faire travailler ensemble l’eau et le feu, que Dieu a séparés  4  ? Cette bête de feu et de fer ne ressemblait-elle pas à Léviathan ? N’était-ce pas refaire dans la mesure humaine le chaos ? Ce n’est pas la première fois que l’ascension du progrèsest qualifiée retour au chaos. 

 Idée folle, erreur grossière, absurdité ; tel avait été le verdict de l’académie des sciences consultée, au commencement de ce siècle, sur le bateau à vapeur par Napoléon ; les pêcheurs de Saint-Sampson sont excusables de n’être, en matière scientifique, qu’au niveau des géomètres de Paris, et, en matière religieuse, une petite île comme Guernesey n’est pas forcée d’avoir plus de lumières qu’un grand continent comme l’Amérique. En 1807, quand le premier bateau de Fulton, patronné par Livingston, pourvu de la machine de Watt envoyée d’Angleterre, et monté, outre l’équipage, par deux français seulement, André Michaux et un autre, quand ce premier bateau à vapeur fit son premier voyage de New-York à Albany, le hasard fit que ce fut le 17 août. Sur ce, le méthodisme prit la parole, et dans toutes les chapelles les prédicateurs maudirent cette machine, déclarant que ce nombre dix-sept était le total des dix antennes et des sept têtes de la bête de l’Apocalypse. En Amérique on invoquait contre le navire à vapeur la bête de l’Apocalypse et en Europe la bête de la Genèse. Là était toute la différence. 

 Les savants avaient rejeté le bateau à vapeur comme impossible ; les prêtres à leur tour le rejetaient comme impie. La science avait condamné, la religion damnait. Fulton était une variété de Lucifer. Les gens simples des côtes et des campagnes adhéraient à la réprobation par le malaise que leur donnait cette nouveauté. En présence du bateau à vapeur, le point de vue religieux était ceci : — l’eau et le feu sont un divorce. Ce divorce est ordonné de Dieu. On ne doit pas désunir ce que Dieu a uni ; on ne doit pas unir ce qu’il a désuni. — Le point de vue paysan était ceci : ça me fait peur. 

 Pour oser à cette époque lointaine une telle entreprise, un bateau à vapeur de Guernesey à Saint-Malo, il ne fallait rien moins que mess Lethierry. Lui seul pouvait la concevoir comme libre penseur et la réaliser comme hardi marin. Son côté français eut l’idée, son côté anglais l’exécuta. 

 A quelle occasion ? disons-le. 

 III. — RANTAINE 

 Quarante ans environ avant l’époque où se passent les faits que nous racontons ici, il y avait clans la banlieue de Paris, près du mur de ronde, entre la Fosse-aux-Lions et la Tombe-Issoire, un logis suspect. C’était une masure isolée, coupe-gorge au besoin. Là demeurait avec sa femme et son enfant une espèce de bourgeois bandit, ancien clerc de procureur au Châtelet, devenu voleur tout net. Il figura plus tard en cour d’assises. Cette famille s’appelait les Rantaine. On voyait dans la masure, sur une commode d’acajou, deux tasses en porcelaine fleurie ; on lisait en lettres dorées sur l’une : Souvenir d’amitié , et sur l’autre : Don d’estime. L’enfant était dans le bouge pêle-mêle avec le crime. Le père et la mère ayant été de la demi-bourgeoisie, l’enfant apprenait à lire ; on relevait. La mère pâle, presque en guenilles, donnait machinalement de l’éducation » à son petit, le faisait épeler, et s’interrompait pour aider son mari à quelque guet apens ou pour se prostituer à un passant. Pendant ce temps-là, la Croix de Jésus, ouverte à 1’endroit où on l’avait quittée, restait sur la table, et l’enfant auprès, rêveur. 

 Le père et la mère, saisis dans quelque flagrant délit, disparurent dans la nuit pénale. L’enfant disparut aussi. 

 Lethierry dans ses courses rencontra un aventurier comme lui, le tira d’on ne sait quel mauvais pas, lui rendit service, lui en fut reconnaissant, le prit en gré, le ramassa, l’amena à Guernesey, le trouva intelligent au cabotage, et en fit son-associé. C’était le petit Rantaine devenu grand. Rantaine, comme Lethierry, avait une nuque robuste, une large et puissante marge à porter des fardeaux entre les deux épaules, et des reins d’Hercule Farnèse. Lethierry et lui, c’était la même allure et la même encolure ; Rantaine était de plus haute taille. Qui les voyait de dos se promener côte à côte sur le port, disait : Voilà les deux frères. De face, c’était autre chose. Tout ce qui était ouvert chez Lethierry était fermé chez Rantaine. Rantaine était circonspect. Rantaineétait maître d’armes, jouait de l’harmonica, mouchait une chandelle d’une balle à vingt pas, avait un coup de poing magnifique, récitait des vers de la Henriade et devinait les songes. Il savait par cœur les Tombeaux de Saint-Denis, par Treneuil. Il disait avoir été lié avec le sultan de Calicut, « que les portugais appellent le Zamorin. » Si l’on eût pu feuilleter le petit agenda qu’il avait sur lui, on y eût trouvé, entre autres notes, des mentions du genre de celle-ci : « A. Lyon, dans une des fissures du mur d’un des cachots de Saint-Joseph, il y a une lime cachée. » Il parlait avec une sage lenteur. Il se disait fils d’un chevalier de Saint-Louis. Son linge était dépareillé et marqué à des lettrés différentes. Personne n’était plus chatouilleux que lui sur le point d’honneur ; il se battait et tuait. Il avait clans le regard quelque chose d’une mère d’actrice. 

 La force servant d’enveloppe à la ruse, c’était là Rantaine. 

 La beauté de son coup de poing, appliqué dans une foire sur une cabeza de moro , avait gagné jadis le cœur de Lethierry. 

 On ignorait pleinement à Guernesey ses aventures. Elles étaient bigarrées. Si les destinées ont un vestiaire, la destinée de Rantaine devait être vêtue en arlequin. Il avait vu le monde et fait la vie. C’était un circumnavigateur. Ses métiers étaient une gamme. Il avait été cuisinier à Madagascar, éleveur d’oiseaux à Sumatra, général à Honolulu, journaliste religieux aux îles Gallapagos, poëte à Oomrawuttee, franc-maçon à Haïti. Il avait prononcé en cette dernière qualité au Grand-Goâve une oraison funèbre dont les journaux locaux ont conservé ce fragment :... « Adieu donc, belle âme ! dans la voûte azurée des cieux où tu prends maintenant ton vol, tu rencontreras sans doute le bon abbé Léandre Crameau du Petit-Coâve. Dis-lui que, grâce à dix années d’efforts glorieux, tu as terminé l’église de l’Anse-à-Veau ! Adieu, génie transcendant, maç modèle ! » Son masque de franc-maçon ne l’empêchait pas, comme on voit, de porter le faux nez catholique. Le premier lui conciliait les hommes de progrès et le second les hommes d’ordre. Il se déclarait blanc pur sang, il haïssait les noirs ; pourtant il eût certainement admiré Soulouque. A Bordeaux, en 1815, il avait été verdet. A cette époque, la fumée de son royalisme lui sortait du front sous la forme d’un immense plumet blanc. Il avait passé sa vie à faire des éclipses, paraissant, disparaissant, reparaissant. C’était un coquin à feu tournant. IL savait du turc ; au lieu de guillotiné il disait néboïssé . Il avait été esclave en Tripoli chez un thaleb, et il y avait appris le turc à coups de bâton ; sa fonction avait été d’aller le soir aux portes des mosquées et d’y lire à haute voix devant les fidèles le Koran écrit sur des planchettes de bois ou sur des omoplates de chameau. Il était probablement renégat. 

 « Le bateau Diable. » 

 Il était capable de tout, et de pire. 

 Il éclatait de rire et fronçait le sourcil en même temps. Il disait : En politique, je n’estime que les gens inaccessibles aux influences. Il disait : Je suis pour les mœurs. Il était plutôt gai et cordial qu’autre chose. La forme de sa bouche démentait le sens de ses paroles. Ses narines eussent pu passer pour des naseaux. Il avait au coin de l’œil un carrefour de rides où toutes sortes de pensées obscures se donnaient rendez-vous. Le secret de sa physionomie ne pouvait être déchiffré que là. Sa patte d’oie était une serre de vautour. Son crâne était bas au sommet et large aux tempes. Son oreille difforme et encombrée de broussailles semblait dire : Ne parlez pas à la bête qui est dans cet antre. 

 Un beau jour, à Guernesey, on ne sut plus où était Rantaine. 

 L’associé de Lethierry avait « filé », laissant vide la caisse de l’association. 

 Dans cette caisse il y avait de l’argent à Rantaine sans doute, mais il y avait aussi cinquante mille francs à Lethierry. 

 Lethierry, dans son métier de caboteur et de charpentier de navires, avait, en quarante ans d’industrie et de probité, gagné cent mille francs. Rantaine lui en emporta la moitié. 

 Lethierry, à moitié ruiné, ne fléchit pas et songea immédiatement à se relever. On ruine la fortune des gens de cœur, non leur courage. On commençait alors à parler du bateau à vapeur. L’idée vint à Lethierry d’essayer la machine Fulton, si contestée, et de relier par un bateau à feu l’archipel normand à la France. Il joua son vatout sur cette idée. Il y consacra son reste. Six mois après la fuite de Rantaine, on vit sortir du port stupéfait de Saint-Sampson un navire à fumée, faisant l’effet d’un incendie en mer, le premier steamer qui ait navigué dans la Manche. Ce bateau, que la haine et le dédain de tous gratifièrent immédiatement du sobriquet « la Galiotte à Lethierry, » s’annonça comme devant faire le service régulier de Guernesey à Saint-Malo. 

 IV. — SUITE DE L’HISTOIRE DE L’UTOPIE 

 La chose, on le comprend de reste, prit d’abord fort mal. Tous les propriétaires de coutres faisant le voyage de l’île guernesiaise à la côte française jetèrent les hauts cris. Ils dénoncèrent cet attentat à l’Écriture sainte et à leur monopole. Quelques chapelles fulminèrent. Un révérend, nommé Elihu, qualifia le bateau à vapeur « un libertinage ». Le navire à voiles fut déclaré orthodoxe. On vit distinctement les cornes du diable sur la tête des bœufs que le bateau à vapeur apportait et débarquait. Cette protestation dura un temps raisonnable. Cependant peu à peu on finit par s’apercevoir que ces bœufs arrivaient moins fatigués, et se vendaient mieux, la viande étant meilleure ; que les risques de mer étaient moindres pour les hommes aussi ; que ce passage, moins coûteux, était plus sûr et plus court ; qu’on partait à heure fixe et qu’on arrivait à heure fixe ; que le poisson, voyageant plus vite, était plus frais, et qu’on pouvait désormais déverser sur les marchés français l’excédant des grandes pêches, si fréquentes à Guernesey ; que le beurre des admirables vaches de Guernesey faisait plus rapidement le trajet dans le Devil-Boat que dans les sloops à voiles, et ne perdait plus rien de sa qualité, de sorte que Dinan en demandait, et que Saint-Brieuc en demandait, et que Rennes en demandait ; qu’enfin il y avait, grâce à ce qu’on appelait la Galiotte à Lethierry , sécurité de voyage, régularité de communication, va-et-vient facile et prompt, agrandissement de circulation, multiplication de débouchés, extension de commerce, et qu’en somme il fallait prendre son parti de ce Devil-Boat qui violait la Bible et enrichissait l’île. Quelques esprits forts se hasardèrent à approuver dans une certaine mesure. Sieur Landoys, le greffier, accorda son estime à ce bateau. Du reste, ce fut impartialité de sa part, car il n’aimait pas Lethierry ; d’abord Lethierry était mess et Landoys n’était que sieur. Ensuite, quoique greffier à Saint-Pierre-Port, Landoys était paroissien de Saint-Sampson ; or ils n’étaient dans la paroisse que deux hommes, Lethierry et lui, n’ayant point de préjugés ; c’était bien le moins que l’un détestât l’autre. Être du même bord, cela éloigne. Sieur Landoys néanmoins eût l’honnêteté d’approuver le bateau à vapeur. D’autres se joignirent à sieur Landoys. Insensiblement, le fait monta ; les faits sont une marée ; et, avec le temps, avec le succès continu et croissant, avec l’évidence du service rendu, l’augmentation du bien-être de tous étant constatée, il vint un jour où, quelques sages exceptés, tout le monde admira la Galiotte à Lethierry ». 

 On l’admirerait moins aujourd’hui. Ce steamer d’il y a quarante ans ferait sourire nos constructeurs actuels. Cette merveille était difforme ; ce prodige était infirme. 

 De nos grands steamers transatlantiques d’à présent au bateau à roues et à feu que Denis Papin fit manœuvrer sur la Fulde en 1707, il n’y a pas moins de distance que du vaisseau à trois ponts le Montebello, c long de deux cents pieds, large de cinquante, ayant une grande vergue de cent quinze pieds, déplaçant un poids de trois mille tonneaux, portant onze cents hommes, cent vingt canons, dix mille boulets et cent soixante paquets de mitraille, vomissant à chaque bordée, quand il combat, trois mille trois cents livres de fer, et déployant au vent, quand il marche, cinq mille six cents mètres carrés de toile, au dromondanois du deuxième siècle, trouvé plein de haches de pierre, d’arcs et de massues, dans les boues marines de Wester-Satrup, et déposé à l’hôtel de ville de Flensbourg. 

 Cent ans juste d’intervalle, 1707-1807, séparent le premier bateau de Papin du premier bateau de Fulton. « La Galiote à Lethierry » était, à coup sûr, un progrès sur ces deux ébauches, mais était une ébauche elle-même. Cela ne l’empêchait pas d’être un chef-d’œuvre. Tout embryon de la science offre ce double aspect : monstre comme fœtus ; merveille comme germe. 

 V. — LE BATEAU-DIABLE 

 « La Galiote à Lethierry » n’était pas matée selon le point vélique, et ce n’était pas là son défaut, car c’est une des lois de la construction navale ; d’ailleurs, le navire ayant pour propulseur le feu, la voilure était l’accessoire. Ajoutons qu’un navire à roues est presque insensible à la voilure qu’on lui met. La Galiote était trop courte, trop ronde, trop ramassée ; elle avait trop de joue et trop de hanche ; la hardiesse n’avait pas été jusqu’à la faire légère ; la Galiote avait quelques-uns des inconvénients et quelques-unes des qualités de la Panse. Elle tanguait peu, mais roulait beaucoup. Les tambours étaient trop hauts. Elle avait trop de bau pour sa longueur. La machine, massive, l’encombrait, et, pour rendre le navire capable d’une forte cargaison, on avait dû hausser démesurément la muraille, ce qui donnait à la Galiote à peu près le défaut des vaisseaux de soixante-quatorze, qui sont un gabarit bâtard, et qu’il faut raser pour les rendre battants et marins. Étant courte, elle eût dû virer vite, les temps employés à une évolution étant comme les longueurs des navires, mais sa pesanteur lui ôtait l’avantage que lui donnait sa brièveté. Son maître-couple était trop large, ce qui la ralentissait, la résistance de l’eau étant proportionnelle à la plus grande section immergée et au carré de la vitesse du navire. L’avant était vertical, ce qui ne serait pas une faute aujourd’hui, mais en ce temps-là l’usage invariable était de l’incliner de quarante-cinq degrés. Toutes les courbes de la coque étaient bien raccordées, mais pas assez longues pour l’obliquité et surtout pour le parallélisme avec le prisme d’eau déplacé, lequel ne doit jamais être refoulé que latéralement. Dans les gros temps, elle tirait trop d’eau, tantôt par l’avant, tantôt par l’arrière, ce qui indiquait un vice dans le centre de gravité. La charge n’étant pas où elle devait être, à cause du poids de la machine, le centre de gravité passait souvent à l’arrière du grand mât, et alors il fallait s’en tenir à la vapeur, et se défier de la grande voile, car l’effet de la grande voile dans ce cas-là faisait arriver, le vaisseau au lieu de le soutenir au vent. La ressource était, quand on était au plus près du vent, de larguer en bande la grande écoute ; le vent, de la sorte, était fixé sur l’avant par l’amure, et la grande voile ne faisait plus l’effet d’une voile de poupe. Cette manœuvre était difficile. Le gouvernail était l’antique gouvernai], non à roue comme aujourd’hui, mais à barre, tournant sur ses gonds scellés dans l’étambot et mû par une solive horizontale passant par-dessus la barre d’arcasse. Deux canots, espèces de youyous, étaient suspendus aux pistolets. Le navire avait quatre ancres, la grosse ancre, la seconde ancre qui est l’ancre travailleuse, workinganchor, et, deux ancres d’affourche. Ces quatre ancres, mouillées avec des chaînes, étaient manœuvrées, selon les occasions, par le grand cabestan de poupe et le petit cabestan de proue. A cette époque, le guindoir à pompe n’avait pas encore remplacé l’effort intermittent de la barre d’anspec. N’ayant que deux ancres d’affourcher, l’une à tribord, l’autre à bâbord, le navire ne pouvait affourcher en patte d’oie, ce qui le désarmait un peu devant certains vents. Pourtant il pouvait en ce cas s’aider de la seconde ancre. Les bouées étaient normales, et construites de manière à porter lé poids de l’orin des ancres, tout en restant à flot. La chaloupe avait la dimension utile. C’était le véritable en cas du bâtiment ; elle était assez forte pour lever la maîtresse ancre. Une nouveauté de ce navire, c’est qu’il était en partie gréé avec des chaînes, ce qui du reste n’ôtait rien de leur mobilité aux manœuvres courantes et de leur tension aux manœuvres dormantes. La mâture, quoique secondaire, n’avait aucune incorrection ; le capelage, bien serré, bien dégagé, paraissait peu. Les membrures étaient solides, mais grossières, la vapeur n’exigeant point la même délicatesse de bois que la voile. Ce navire marchait avec une vitesse de deux lieues à l’heure. En panne il faisait bien son abatée. Telle qu’elle était, « la Galiote à Lethierry » tenait bien la mer, mais elle manquait de pointe pour diviser le liquide, et l’on ne pouvait dire qu’elle eût de belles façons. On sentait que dans un danger, écueil ou trombe, elle serait peu maniable. Elle avait le craquement d’une chose informe. Elle faisait, en roulant sur la vague, un bruit de semelle neuve. 

 Ce navire était surtout un récipient, et, comme tout bâtiment plutôt armé en marchandise qu’en guerre, il était exclusivement disposé pour l’arrimage. Il admettait peu de passagers. Le transport du bétail rendait l’arrimage difficile et très-particulier. On arrimait alors les bœufs dans la cale, ce qui était une complication. Aujourd’hui oh les arrime sur l’avant-pont. Lés tambours du Devil-Boat Lethierry étaient peints en blancs, la coque, jusqu’à la ligne de flottaison, en couleur de feu, et tout le reste du navire, selon la mode assez laide de ce siècle, en noir. 

 Vide, il calait sept pieds, et chargé, quatorze. 

 Quant à la machine, elle était puissante. La force était d’un cheval pour trois tonneaux, ce qui est presque une force de remorqueur. Les roues étaient bien placées, un peu en avant du centre de gravité du navire. La machine avait une pression maximum de deux atmosphères. Elle usait beaucoup de charbon, quoiqu’elle fût à condensation et à détente. Elle n’avait pas de volant à cause de l’instabilité du point d’appui, et elle y remédiait, comme on le fait encore aujourd’hui, par un double appareil faisant alterner deux manivelles fixées aux extrémités de l’arbre de rotation et disposées de manière que l’une fût toujours à son point fort quand l’autre était-à son point mort. Toute la machine reposait sur une seule plaque de fonte ; de sorte que, même dans un cas de grave avarie, aucun coup de mer ne lui ôtait l’équilibre et que la coque déformée ne pouvait déformer la machine. Pour rendre la machine plus solide encore, on avait placé la bielle principale près du cylindre, ce qui transportait du milieu à l’extrémité le centre d’oscillation du balancier. Depuis on a inventé les cylindres oscillants qui permettent de supprimer les bielles ; mais, à cette époque, la bielle près du cylindre semblait le dernier mot de la machinerie. La chaudière était coupée de cloisons et pourvue de sa pompe de saumure. Les roues étaient très-grandes, ce qui diminuait la perte de force, et la cheminée était très-haute, ce qui augmentait le tirage du foyer ; mais la grandeur des roues donnait prise au flot et la hauteur de la cheminée donnait prise au vent. Aubes de bois, crochets de fer, moyeux de fonte, telles étaient les roues, bien construites et, chose qui étonne, pouvant se démonter. Il y avait toujours trois aubes immergées. La vitesse du centre des aubes ne surpassait que d��un sixième la vitesse du navire ; c’était là le défaut de ces roues. En outre, le manneton des manivelles était trop long, et le tiroir distribuait la vapeur dans le cylindre avec trop de frottement. Dans ce temps-là, cette machine semblait et était admirable. 

 « Elle arrosait elle-même ses plates-bandes. » 

 Cette machine avait été forgée en France, à l’usine de fer de Bercy. Mess Lethierry l’avait un peu imaginée ; le mécanicien qui l’avait construite sur son épure était mort ; de sorte que cette machine était unique, et impossible à remplacer. Le dessinateur restait, mais le constructeur manquait. 

 La machine avait coûté quarante mille francs. 

 Lethierry avait construit lui-même la Galiote sous la grande cale couverte qui est à côté de la première tour entre Saint-Pierre-Port et Saint-Sampson. Il avait été à Brême acheter du bois. Il avait épuisé dans cette construction tout son savoir-faire de charpentier de marine, et l’on reconnaissait son talent au bordage dont les coutures étaient étroites et égales, et recouvertes de sarangousti, mastic de l’Inde meilleur que le brai. Le doublage était bien mailleté. Lethierry avait enduit la carène de gallegalle. Il avait, pour remédier à la rondeur de la coque, ajusté un bout-hors au beaupré, ce qui lui permettait d’ajouter à la civadière une fausse civadière. Le jour du lancement, il avait dit : Me voilà à flot ! La Galiote réussit en effet, on l’a vu. 

 Par hasard ou exprès, elle avait été lancée un 14 juillet. Ce jour là, Lethierry, debout sur le pont entre les deux tambours, regarda fixement la mer et lui cria : — C’est ton tour ! les Parisiens ont pris la Bastille ; maintenant nous te prenons, toi ! 

 La Galiote de Lethierry faisait une fois par semaine le voyage de Guernesey à Saint-Malo. Elle partait le mardi matin et revenait le vendredi soir, veille du marché qui est le samedi. Elle était d’un plus fort échantillon de bois que les plus grands sloops caboteurs de tout l’archipel, et, sa capacité étant en raison de sa dimension, un seul de ses voyages valait, pour l’apport et pour le rendement, quatre voyages d’un coutre ordinaire. De là de forts bénéfices. La réputation d’un navire dépend de son arrimage, et Lethierry était un arrimeur. Quand il ne put plus travailler en mer lui-même, il dressa un matelot pour le remplacer comme arrimeur. Au bout de deux années, le bateau à vapeur rapportait net sept cent cinquante livres sterling par an, c’est-à-dire dix-huit mille francs. La livre sterling de Guernesey vaut vingt-quatre francs, celle d’Angleterre vingt-cinq et celle de Jersey vingt-six. Ces chinoiseries sont moins chinoises qu’elles n’en ont l’air ; les banques y trouvent leur compte. 

 VI. — ENTRÉE DE LETHIERRY DANS LA GLOIRE 

 « La Galiote » prospérait. Mess Lethierry voyait s’approcher le moment où il deviendrait monsieur. A. Guernesey on n’est pas de plain pied monsieur. Entre l’homme et le monsieur il y a toute une échelle à gravir ; d’abord, premier échelon, le nom tout sec, Pierre, je suppose ; puis, deuxième échelon, vésin (voisin) Pierre ; puis, troisième échelon, père Pierre ; puis, quatrième échelon, sieur Pierre ; puis, cinquième échelon, mess Pierre ; puis, sommet, monsieur Pierre. 

 Cette échelle, qui sort de terre, se continue dans le bleu. Toute la hiérarchique Angleterre y entre et s’y étage. En voici les échelons de plus en plus lumineux : au-dessus de monsieur (gentleman) , il y a l’esq. (écuyer) ; au-dessus de l’esq., le chevalier (sir viager) ; puis, en s’élevant toujours, le baronet (sir héréditaire), puis le lord, laird en Ecosse, puis le baron, puis le vicomte, puis le comte (earl en Angleterre, jarl en Norvège), puis le marquis, puis le duc, puis le pair d’Angleterre, puis le prince du sang royal, puis le roi. Cette échelle monte du peuple à la bourgeoisie, de la bourgeoisie au baronetage, du baronetage à la pairie, de la pairie à la royauté. 

 Grâce à son coup de tête réussi, grâce à la vapeur, grâce à sa machine, grâce au Bateau-Diable, mess Lethierry était devenu quelqu’un. Pour construire « la Galiote », il avait dû emprunter ; il s’était endetté à Brême, il s’était endetté à Saint-Malo ; mais chaque année il amortissait son passif. 

 Il avait de plus acheté à crédit, à l’entrée même du port de Saint Sampson, une jolie maison de pierre, toute neuve, entre mer et jardin, sur l’encoignure de laquelle on lisait ce nom : les Bravées. Le logis les Bravées, dont la devanture faisait partie de la muraille même du port, était remarquable par, une double rangée de fenêtres, au nord du côté d’un enclos plein de fleurs, au sud du côté de l’océan ; de sorte que cette maison avait deux façades, l’une sur les tempêtes, l’autre sur les roses. 

 Ces façades semblaient faites pour les deux habitants, mess Lethierry et miss Déruchette. 

 La maison des Bravées était populaire à Saint-Sampson. Car mess Lethierry avait fini par être populaire. Cette popularité lui venait un peu de sa bonté, de son dévouement et de son courage, un peu de la quantité d’hommes qu’il avait sauvés, beaucoup de son succès, et aussi de ce qu’il avait donné au port de Saint-Sampson le privilège des départs et des arrivées du bateau à vapeur. Voyant que décidément le Devil-Boat était une bonne affaire, Saint-Pierre, la capitale, l’avait réclamé pour son port, mais Lethierry avait tenu bon pour Saint-Sampson. C’était sa ville natale. — C’est là que j’ai été lancé à la mer, disait-il. — De là une vive popularité locale. Sa qualité de propriétaire payant taxe faisait de lui ce qu’on appelle à Guernesey un habitant. On l’avait donné douzenier. Ce pauvre matelot avait franchi cinq échelons sur six de l’ordre social guernesiais ; il était mess ; il touchait au monsieur, et qui sait s’il n’arriverait pas même à franchir le monsieur ? Qui sait si un jour on ne lirait pas dans l’almanachde Guernesey, au chapitre Gentry and Nobility , cette inscription inouïe et superbe : Lethierry, esq . ? 

 Mais mess Lethierry dédaignait ou plutôt ignorait le côté par lequel les choses sont vanité. Il se sentait utile, c’était là sa joie. Être populaire le touchait moins qu’être nécessaire. Il n’avait, nous l’avons dit, que deux amours, et par conséquent, que deux ambitions : Durande et Déruchette. 

 Quoi qu’il en fût, il avait mis à la loterie de la mer, et il y avait gagné le quine. 

 Le quine, c’était la Durande naviguant. 

 VII. — LE MÊME PARRAIN ET LA MÊME PATRONNE 

 Après avoir créé ce bateau à vapeur, Lethierry l’avait baptisé. Il l’avait nommé Durande. La Durande, — nous ne l’appellerons plus autrement. On nous, permettra également, quel que soit l’usage typographique, de ne point souligner ce nom Durande , nous conformant en cela à la pensée de mess Lethierry pour qui la Durande était presque une personne. 

 Durande et Déruchette, c’est le même nom. Déruchette est le diminutif. Ce diminutif est fort usité dans l’ouest de la France. 

 Les saints dans les campagnes portent souvent leur nom avec tous ses diminutifs et tous ses augmentatifs. On croirait à plusieurs personnes là où il n’y en a qu’une. Ces identités de patrons et de patronnes sous des noms différents ne sont point choses rares. Lise, Lisette, Lisa, Élisa, Isabelle, Lisbeth, Betsy, cette multitude est Elisabeth. Il est probable que Mahout, Maclou, Malo et Magloire sont le même saint. Du reste, nous n’y tenons pas. 

 Sainte Durande est une sainte de l’Angoumois et de la Charente. Est-elle correcte ? Ceci regarde les bollandistes. Correcte ou non, elle a des chapelles. 

 Lethierry, étant à Rochefort, jeune matelot, avait fait connaissance avec cette sainte, probablement dans la personne de quelque jolie charentaise, peut-être de la grisette aux beaux ongles. Il lui en était resté assez de souvenir pour qu’il donnât ce nom aux deux choses qu’il aimait : Durande à la galiote, Déruchette à la fille. 

 Il était le père de l’une et l’oncle de l’autre. 

 Déruchette était la fille d’un frère qu’il avait eu. Elle n’avait plus ni père ni mère. Il l’avait adoptée. Il remplaçait le père et la mère Déruchette n’était pas seulement sa nièce. Elle était sa filleule. C’était lui qui l’avait tenue sur les fonts de baptême. C’était lui qui lui avait trouvé cette patronne : sainte Durande, et ce prénom : Déruchette. Déruchette, nous l’avons dit, était née à Saint-Pierre-Port. Elle était inscrite à sa date sur le registre de paroisse. 

 Tant que la nièce fut enfant et tant que l’oncle fut pauvre, personne ne prit garde à cette appellation : Déruchette ; mais quand la petite fille devint une miss et quand le matelot devint un gentleman, Déruchette choqua. On s’en étonnait. On demandait à mess Lethierry : Pourquoi Déruchette ? Il répondait : C’est un nom qui est comme ça. On essaya plusieurs fois de la débaptiser. Il ne s’y prêta point. Un jour une belle dame de la high life de Saint-Sampson, femme d’un forgeron riche ne travaillant plus, dit à mess Lethierry : Désormais j’appellerai votre fille Nancy. — Pourquoi pas Lons-le-Saulnier ? dit-il. La belle dame ne lâcha point prise, et lui dit le lendemain : Nous ne voulons décidément pas de Déruchette. J’ai trouvé pour votre fille un joli nom : Marianne . — Joli nom en effet, repartit mess Lethierry, mais composé de deux vilaines bêtes, un mari et un âne. Il maintint Déruchette. 

 On se tromperait si l’on concluait du mot ci-dessus qu’il ne voulait point marier sa nièce. Il voulait la marier, certes, mais à sa façon. Il entendait qu’elle eût un mari dans son genre à lui, travaillant beaucoup, et qu’elle ne fit pas grand’chose. Il aimait les mains noires de l’homme et les mains blanches de la femme. Pour que Déruchette ne gâtât point ses jolies mains, il l’avait tournée vers la demoiselle. Il lui avait donné un maître de musique, un piano, une petite bibliothèque, et aussi un peu de fil et d’aiguilles clans une corbeille de travail. Elle était plutôt liseuse que couseuse, et plutôt musicienne que liseuse. Mess Lethierry la voulait ainsi. Le charme, c’était tout ce qu’il lui demandait. Il l’avait élevée plutôt à être fleur qu’à être femme. Quiconque a étudié les marins comprendra ceci. Les rudesses aiment les délicatesses. Pour que la nièce réalisât l’idéal de l’oncle, il fallait qu’elle fût riche. C’est bien ce qu’entendait mess Lethierry. Sa grosse machine de mer travaillait dans ce but. Il avait chargé Durande de doter Déruchette. 

 VIII. — L’AIR BONNY DUNDEE 

 Déruchette habitait la plus jolie chambre des Bravées, à deux fenêtres, meublée en acajou ronceux, ornée d’un lit à rideaux quadrillés vert et blanc, et ayant vue sur le jardin et sur la haute colline où est le château du Valle. C’est de l’autre côté de cette colline qu’était le Bû de la Rue. 

 Déruchette avait dans cette chambre sa musique et son piano. Elle s’accompagnait de ce piano en chantant l’air qu’elle préférait, la mélancolique mélodie écossaise Bonny Dundee ; tout le soir est dans cet air, toute l’aurore était dans sa voix ; cela faisait un contraste doucement surprenant ; on disait : miss Déruchette est à son piano ; et les passants du bas de la colline s’arrêtaient quelquefois devant le mur du jardin des Bravées pour écouter ce chant si frais et cette chanson si triste. 

 Déruchette était de l’allégresse allant et venant dans la maison. Elle y faisait un printemps perpétuel. Elle était belle, mais plus jolie que belle, et plus gentille que jolie. Elle rappelait aux bons vieux pilotes amis de mess Lethierry cette princesse d’une chanson de soldats et de matelots qui était si belle qu’elle passait pour telle dans le régiment ». Mess Lethierry disait : Elle a un câble de cheveux. 

 Dès l’enfance, elle avait été ravissante. On avait craint longtemps son nez, mais la petite, probablement déterminée à être jolie, avait tenu bon ; la croissance ne lui avait fait aucun mauvais tour ; son nez ne s’était ni trop allongé, ni trop raccourci ; et en devenant grande, elle était restée charmante. Elle n’appelait jamais son oncle autrement que mon père ». 

 Il lui tolérait quelques talents de jardinière, et même de menagère. Elle arrosait elle-même ses plates-bandes de roses trémières, de moiènes pourpres, de phlox vivaces et de benoîtes écarlates ; elle cultivait le crépis rose et l’oxalide rose ; elle tirait parti du climat de cette île de Guernesey, si hospitalière « aux fleurs. Elle avait, comme tout le monde, des aloès en pleine-terre, et, ce qui’est plus difficile, elle faisait réussir la potentille du Nêpaul. Son petit potager était savamment ordonné ; elle y faisait succéder le épinards aux radis et les pois aux épinards ; elle avait semé des choux-fleurs de Hollande et des choux de Bruxelles qu’elle repiquait en juillet, des navets pour août, de la chicorée frisée pour septembre, des panais ronds pour l’automne et de la raiponce pour l’hiver. Mess Lethierry la laissait faire, pourvu qu’elle ne maniât pas trop la bêche et le râteau, et surtout qu’elle ne mît pas l’engrais elle-même. Il lui avait donné deux servantes, nommées l’une Grâce et l’autre Douce, qui sont deux noms de Guernesey. Grâce et Douce faisaient le service de la maison et du jardin, et elles avalent le droit d’avoir les mains rouges. 

 Quant à mess Lethierry, il avait pour chambre un petit réduit donnant sur le port, et attenant à la grande salle basse du rez-de-chaussée où était la porte d’entrée et où venaient aboutir, les divers escaliers de la maison. Sa chambre était meublée de son branle, de son chronomètre et de sa pipe. Il y avait aussi une table et une chaise. Le plafond, à poutres, avait été blanchi au lait de chaux, ainsi que les quatre murs ; à droite de la porte était cloué l’archipel de la Manche, belle carte marine portant cette mention : W. Faden, 5, Charing Cross. Geographer to His Majesty ; et à gauche d’autres clous étalaient sur la muraille un de ces gros mouchoirs de coton où sont figurés en couleur les signaux de toute la marine du globe, ayant aux quatre coins les étendards de France, de Russie, d’Espagne et des États-Unis d’Amérique, et au centre l’Union-Jack d’Angleterre. 

 Douce et Grâce étaient deux créatures quelconques, du bon côté du mot. Douce n’était pas méchante et Grâce n’était pas laide. Ces noms dangereux n’avaient pas mal tourné. Douce, non mariée, avait « ungalant ». Dans les îles de la Manche, le mot est usité ; la chose aussi. Ces deux filles avaient ce qu’on pourrait appeler le service créole, une sorte de lenteur propre à la domesticité normande dans l’archipel. Grâce, coquette et jolie, considérait sans cesse l’horizon avec une inquiétude de chat. Cela tenait à ce qu’ayant, comme Douce, un galant, elle avait, de plus, disait-on, un mari matelot, dont elle craignait le retour. Mais cela ne nous regarde pas. La nuance entre Grâce et Douce, c’est que, dans une maison moins austère et moins innocente, Douce fût restée la servante et Grâce fût devenue la soubrette. Les talents possibles de Grâce se perdaient avec une fille candide comme Déruchette. Du reste, les amours de Douce et de Grâce étaient latents. Rien n’en revenait à mess Lethierry, et rien n’en rejaillissait sur Déruchette. 

 « Il avait vu en Chine couper en petits morceaux le pirate Chann thong-quan-larh-Quoi... » 

 La salle basse du rez-de-chaussée, halle a cheminée entourée de bancs et de tables, avait, au siècle dernier, servi de lieu d’assemblée à un conventicule de réfugiés français protestants. Le mur de pierre nue avait pour tout luxe un cadre de bois noir où s’étalait une pancarte de par chemin ornée des prouesses de Bénigne Bossuet, évêque de Meaux. Quelques pauvres diocésains de cet aigle, persécutés par lui lors de la révocation de l’édit de Nantes, et abrités à Guernesey, avaient accroché ce cadre à ce mur pour porter témoignage. On y lisait, si l’on parvenait à déchiffrer une, écriture lourde et une encre jaunie, les faits peu connus que voici : — « Le 29 octobre 1685, démolition des temples de Morcet et de Nanteuil, demandée au Roy par M. l’évêque de Meaux. » — « Le 2 avril 1686, arrestation de Cochard père et fils, pour religion, à la prière de M. l’évêque de Meaux. Relâchés ; les Cochard ayant abjuré. » — « Le 28 octobre 1699, M. l’évêque de Meaux envoie à M: de Pontchartrain un mémoire remontrant qu’il serait nécessaire de mettre les demoiselles de Chalandes et de Neuville, qui sont de la religion réformée, dans la maison des Nouvelles Catholiques de Paris. » — « Le 7 juillet 1703, est exécuté l’ordre demandé au Roy par M. l’évêque de Meaux de faire enfermer à l’hôpital le nommé Baudoin et sa femme, mauvais catholiques de Fublaines. » 

 Au fond de la salle, près de la porte de la chambre de mess Lethierry, un petit retranchement en planches qui avait été la chaire huguenote était devenu, grâce à un grillage avec chatière, « l’office » du bateau à vapeur, c’est-à-dire le bureau de la Durande, tenu par mess Lethierry en personne. Sur le vieux pupitre de chêne, un registre aux pages cotées Doit et Avoir remplaçait la Bible. 

 IX. — L’HOMME QUI AVAIT DEVINE RANTAINE 

 Tant que mess Lethierry avait pu naviguer, il avait conduit la Durande, et il n’avait pas eu d’autre pilote et d’autre capitaine que lui-même ; mais il était venu une heure, nous l’avons dit, où mess Lethierry avait dû se faire remplacer. Il avait choisi pour cela sieur Clubin, de Torteval, homme silencieux. Sieur Clubin avait sûr toute la côte un renom de probité sévère. C’était l’alter ego et le vicaire de mess Lethierry. 

 Sieur Clubin, quoiqu’il eût plutôt l’air d’un notaire que d’un matelot, était un marin capable et rare. Il avait tous les talents que veut le risque perpétuellement transformé. Il était arrimeur habile, gabier méticuleux, bosseman soigneux et connaisseur, timonier robuste, pilote savant, et hardi capitaine. Il était prudent, et il poussait quelquefois la prudence jusqu’à oser, ce qui est une grande qualité à la mer. Il avait la crainte du probable tempérée par l’instinct du possible. C’était un de ces marins qui affrontent le danger dans une proportion à eux connue, et qui de toute aventure savent dégager le succès. Toute la certitude que la mer peut laisser à un homme, il l’avait. Sieur Clubin, en outre, était un nageur renommé ; il était de cette race d’hommes rompus à la gymnastique de la vague, qui restent tant qu’on veut dans l’eau ; qui, à Jersey, partent du Havre-des-Pas, doublent la Colette, font le tour de l’Ermitage et du château Elisabeth, et reviennent au bout de deux heures à leur point de départ. Il était de Torteval, et il passait pour avoir souvent fait à la nage le trajet redouté des Hanois à la pointe de Plainmont. Une des choses qui avaient le plus recommandé sieur Clubin à mess Lethierry, c’est que, connaissant ou pénétrant Rantaine, il avait signalé à mess Lethierry l’improbité de cet homme, et lui avait dit : — Rantaine vous volera. Ce qui s’était vérifié. Plus d’une fois, pour des objets, il est vrai, peu importants, mess Lethierry avait mis à l’épreuve l’honnêteté, poussée jusqu’au scrupule, de sieur Clubin, et il se reposait de ses affaires sur lui. Mess Lethierry disait : Toute conscience veut toute confiance. 

 X. — LES RECITS DE LONG COURS 

 Mess Lethierry, mal à l’aise autrement, portait toujours ses habits de bord, et plutôt sa vareuse de matelot que sa vareuse de pilote. Cela faisait plisser le petit nez de Déruchette. Rien n’est joli comme les grimaces de la grâce en colère. Elle grondait et riait. — Bon père ; s’écriait-elle, pouah ! vous sentez le goudron . Et elle lui donnait une petite tape sur sa grosse épaule. 

 Ce bon vieux héros de la mer avait rapporté de ses voyages des récits surprenants. Il avait vu à Madagascar des plumes d’oiseau dont trois suffisaient à faire le toit d’une maison. Il avait vu dans l’Inde des tiges d’oseille hautes de neuf pieds. Il avait vu dans la Nouvelle-Hollande des troupeaux de dindons et d’oies menés et gardés par un chien de berger qui est un oiseau, et qu’on appelle l’agami. Il avait vu des cimetières d’éléphants. Il avait vu en Afrique des gorilles, espèces d’hommes-tigres, de sept pieds de haut. Il connaissait les mœurs de tous les singes, depuis le macaque sauvage qu’il appelait macaco bravo jusqu’au macaque hurleur qu’il appelait macaco barbado . Au Chili, il avait vu une guenon attendrir les chasseurs en leur montrant son petit. Il avait vu en Californie un tronc d’arbre creux tombé à terre dans l’intérieur duquel un homme à cheval pouvait faire cent cinquante pas. Il avait vu au Maroc les mozabites et les biskris se battre à coups de matraks et de barres de fer, les biskris pour avoir été traités de kelb, qui veut dire chiens, et les mozabites pour avoir été traités de khamsi, qui veut dire gens de la cinquième secte. Il avait vu en Chine couper en petits morceaux le pirate Chanh-thong-quan-larh Quoi, pour avoir assassiné le âp d’un village. A Thu-dan-mot, il avait vu un lion enlever une vieille femme en plein marché de la ville. Il avait assisté à l’arrivée du grand serpent venant de Canton à Saïgon pour célébrer dans la pagode de Cho-len la fête de Quan-nam, déesse des navigateurs. Il avait contemplé chez les Moï le grand Quan-Sû. A Rio ro, il avait vu les dames brésiliennes se mettre le soir dans les cheveux de petites bulles de gaze contenant chacune une vagalumes, belle mouche à phosphore, ce qui les coiffe d’étoiles. Il avait combattu dans l’Uruguay les fourmilières et dans le Paraguay les araignées d’oiseaux, velues, grosses comme une tête d’enfant, couvrant de leurs pattes un diamètre d’un tiers d’aune, et attaquant l’homme auquel elles lancent leurs poils qui s’enfoncent comme des flèches dans la chair et y soulèvent des pustules. Sur le fleuve Arinos, affluent du Tocantins, dans les forêts vierges au nord de Diamantina, il avait constaté l’effrayant peuple chauve-souris, les murcilagos, hommes qui naissent avec les cheveux blancs et les yeux rouges, habitent le sombre des bois, dorment le jour, s’éveillent la nuit, et pêchent et chassent dans les ténèbres, y voyant mieux quand il n’y a pas de lune. Près de Beyrouth, dans un campement d’une expédition dont il faisait partie, un pluviomètre ayant été volé dans une tente, un sorcier habillé de deux ou trois bandelettes de cuir et ressemblant à un homme qui serait vêtu de ses bretelles, avait si furieusement agité une sonnette au bout d’une corne qu’une hyène était venue rapporter le pluviomètre. Cette hyène était la voleuse. Ces histoires vraies ressemblaient tant à des contes qu’elles amusaient Déruchette. La poupée de la Durande était le lien entre le bateau et la fille. On nomme poupée dans les îles normandes la figure taillée dans la proue statue de bois sculptée à peu près. De là, pour dire naviguer, cette locution locale : être entre poupe et poupée. 

 La poupée de la Durande était particulièrement chère à mess Lethierry. Il l’avait commandée au charpentier ressemblante à Déruchette. Elle ressemblait à coups de hache. C’était une bûche faisant effort pour être une jolie fille. 

 Ce bloc légèrement difforme faisait illusion à mess Lethierry. Il le considérait avec une contemplation de croyant. Il était de bonne foi devant cette figure. Il y reconnaissait parfaitement Déruchette. C’est un peu comme cela que le dogme ressemble à la vérité, et l’idole à Dieu. Mess Lethierry avait deux grandes joies par semaine ; une joie le mardi et une joie le vendredi. Première joie, voir partir la Durande ; deuxième joie, la voir revenir. Il s’accoudait à sa fenêtre, regardait son œuvre, et était, heureux. Il y a quelque chose de (dans la Genèse. Et vidit quod esset bonum. 

 Le vendredi, la présence de mess Lethierry à sa fenêtre valait un signal. Quand on voyait, à la croisée des Bravées, s’allumer sa pipe, on disait : Ah ! le bateau à vapeur est à l’horizon. Une fumée annonçait l’autre. 

 La Durande en rentrant au port nouait son câble sous les fenêtres de mess Lethierry à un gros anneau de fer scellé dans le soubassement des Bravées. Ces nuits-là, Lethierry faisait un admirable somme dans son branle, sentant d’un côté Déruchette endormie et de l’autre Durande amarrée. 

 Le lieu d’amarrage de la Durande était voisin de la cloche du port. Il y avait là, devant la porte des Bravées, un petit bout de quai. 

 Ce quai, les Bravées, la maison, le jardin, les ruettes bordées de haies, la plupart même des habitations environnantes, n’existent plus aujourd’hui. L’exploitation du granit de Guernesey a fait vendre ces terrains. Tout cet emplacement est occupé, à l’heure où nous sommes, par des chantiers de casseurs de pierres. 

 XI . — COUP D’ŒIL SUR LES MARIS EVENTUELS. 

 Déruchette grandissait, et ne se mariait pas. 

 Mess Lethierry, en en faisant une fille aux mains blanches, l’avait rendue difficile. Ces éducations-là se retournent plus tard contre vous. 

 Du reste, il était, quant à lui, plus difficile encore. Le mari qu’il imaginait pour Déruchette était aussi un peu un mari pour Durande il eût voulu pourvoir d’un coup ses deux filles : Il eût voulu que le conducteur de l’une pût être aussi le pilote de l’autre. Qu’est-ce qu’un mari ? C’est le capitaine d’une traversée. Pourquoi pas le même patron à la fille et au bateau ? Un ménage obéit aux marées. Qui sait mener une barque sait mener une femme. Ce sont les deux sujettes de la lune et du vent. Sieur Clubin, n’ayant guère que quinze ans de moins que mess Lethierry, ne pouvait être pour Durande qu’un patron provisoire ; il fallait un pilote jeune, un patron définitif, un vrai successeur du fondateur, de l’inventeur, du créateur. Le pilote définitif de Durande serait un peu le gendre de mess Lethierry. Pourquoi ne pas fondre les deux gendres dans un ? Il caressait cette idée. Il voyait, lui aussi, apparaître dans ses songes un fiancé. Un puissant gabier basané et fauve, athlète de la mer, voilà son idéal. Ce n’était pas tout à fait celui de Déruchette. Elle faisait un rêve plus rose. 

 Quoi qu’il en fût, l’oncle et la nièce semblaient être d’accord pour LES TRAVAILLEURS DE LA MER ne point se hâter. Quand on avait vu Déruchette devenir une héritière probable, les partis s’étaient présentés en foule. Ces empressements là ne sont pas toujours de bonne qualité. Mess Lethierry le sentait. Il grommelait : fille d’or, épouseur de cuivre. Et il éconduisait les prétendants. Il attendait. Elle de même. 

 « Voyez-vous, moi, j’ai une drôle d’idée. » 

 Chose singulière, il tenait peu à l’aristocratie. De ce côté-là, mess Lethierry était un anglais invraisemblable. On croira difficilement qu’il avait été jusqu’à refuser pour Déruchette un Ganduel, de Jersey, et un Bugnet-Nicolin, de Serk. On n’a pas même craint d’affirmer, mais nous doutons que cela soit possible, qu’il n’avait point accepté une ouverture venant de l’aristocratie d’Aurigny, et qu’il avait décliné les propositions d’un membre de la famille Édou, laquelle évidemment descend d’Edouard le Confesseur. 

 XII. — EXCEPTION DANS LE CARACTERE DE LETHIERRY 

 Mess Lethierry avait un défaut, un gros. Il haïssait, non quelqu’un, mais quelque chose, le prêtre. Un jour, lisant, — car il lisait, — dans Voltaire, — car il lisait Voltaire, — ces mots : « Les prêtres sont des chats », il posa le livre, et on l’entendit grommeler à demi voix : Je me sens chien. 

 Il faut se souvenir que les prêtres, les luthériens et les calvinistes comme les catholiques, l’avaient, dans sa création du Devil-Boat local, vivement combattu et doucement persécuté. Être révolutionnaire en navigation, essayer d’ajuster un progrès à l’archipel normand, faire essuyer à la pauvre petite île de Guernesey les plâtres d’une invention nouvelle, c’était là, nous ne l’avons point dissimulé, une témérité damnable. Aussi l’avait-on un peu damné. Nous parlons ici, qu’on ne l’oublie pas, du clergé ancien, bien différent du clergé actuel, qui, dans presque toutes les églises locales, a une tendance libérale vers le progrès. On avait entravé Lethierry de cent manières ; toute la quantité d’obstacle qu’il peut y avoir dans les prêches et dans lés sermons lui avait été opposée. Détesté des hommes d’église, il les détestait. Leur haine était la circonstance atténuante de la sienne. 

 Mais, disons-le, son aversion des prêtres était idiosyncrasique. Il n’avait pas besoin pour les haïr d’en être haï. Comme il le disait, il était le chien de ces chats. Il était contre eux par l’idée, et, ce qui est le plus irréductible, par l’instinct. Il sentait leurs griffes latentes, et il montrait les dents. Un peu à tort et à travers, convenons-en, et pas toujours à propos. Ne point distinguer est un tort. Il n’y a pas de bonne haine en bloc. Le vicaire savoyard n’eût point trouvé grâce devant lui. Il n’est pas sûr que, pour mess : Lethierry, il y eût un bon prêtre. A force d’être philosophe, il perdait un peu de sagesse. L’intolérance des tolérants existe, de même que la rage des modérés. Mais Lethierry était si débonnaire qu’il ne pouvait être vraiment haineux. Il repoussait plutôt qu’il n’attaquait. Il tenait les gens d’église à distance. Ils lui avaient fait du mal, il se bornait à ne pas leur vouloir de bien. La nuance entre leur haine et la sienne, c’est que la leur était animosité, et que la sienne était antipathie. Guernesey, toute petite île qu’elle est, a de la place pour deux religions. Elle contient de la religion catholique et de la religion protestante. Ajoutons qu’elle ne met point les deux religions dans la même église. Chaque culte a son temple ou sa chapelle. En Allemagne, à Heidelberg, par exemple, on n’y fait pas tant de façons ; on coupe l’église en deux : une moitié à saint Pierre, une moitié à Calvin ; entre deux, une cloison pour prévenir les gourmades ; parts égales ; les catholiques ont trois, autels, les huguenots ont trois autels ; comme ce sont les mêmes heures d’offices, la cloche unique sonne à la fois pour les deux services. Elle appelle en même temps à Dieu et au diable. Simplification. 

 Le flegme allemand s’accommode de ces voisinages. Mais à Guernesey, chaque religion est chez elle. Il y a la paroisse orthodoxe et il y a la paroisse hérétique. On peut choisir. Ni l’une, ni l’autre. Tel avait été le choix de mess Lethierry. 

 Ce matelot, cet ouvrier, ce philosophe, ce parvenu du travail, très-simple en apparence, n’était pas du tout simple au fond. Il avait ses contradictions et ses opiniâtretés. Sur le prêtre, il était inébranlable. Il eût rendu des points à Montlosier. 

 Il se permettait des railleries très-déplacées. Il avait des mots à lui, bizarres, mais ayant un sens. Aller à confesse, il appelait cela « peigner sa conscience ». Le peu de lettres qu’il avait, bien peu, une certaine lecture glanée çà et là, entre deux bourrasques, se compliquait de fautes d’orthographe. Il avait aussi des fautes de prononciation, pas toujours naïves. Quand la paix fut faite par Waterloo entre la France de Louis XVIII et l’Angleterre de Wellington, mess Lethierry dit : Bourmont a été le traître d’union entre les deux camps. Une fois il écrivit papauté, pape ôté. Nous ne pensons pas que ce fût exprès. Cet antipapisme ne lui conciliait point les anglicans. Il n’était pas plus aimé des recteurs protestants que des curés catholiques. En présence des dogmes les plus graves, son irréligion éclatait presque sans retenue. Un hasard l’ayant conduit à un sermon sur l’enfer du révérend Jaquemin Hérode, sermon magnifique rempli d’un bout à l’autre de textes sacrés prouvant les peines éternelles, les supplices, les tourments, les damnations, les châtiments inexorables, les brûlements sans fin, les malédictions inextinguibles, les colères de la Toute-Puissance, les fureurs célestes, les vengeances divines, choses incontestables, on l’entendit, en sortant avec un des fidèles, dire doucement : — Voyez-vous, moi, j’ai une drôle d’idée. Je m’imagine que Dieu est bon. 

 Ce levain d’athéisme lui venait de son séjour en France. 

 Quoique guernesiais, et assez pur sang, on l’appelait dans l’île« le français », à cause de son esprit improper. Lui-même ne s’en cachait point, il était imprégné d’idées subversives. Son acharnement de faire ce bateau à vapeur, ce Devil-Boat, l’avait bien prouvé. Il disait : J’ai tété 89. Ce n’est point là un bon lait. 

 Du reste, des contre-sens, il en faisait. Il est très-difficile de rester entier dans les petits pays. En France, garder les apparences, en Angleterre, être respectable, la vie tranquille est à ce prix. Être respectable, cela implique une foule d’observances, depuis le dimanche bien sanctifié jusqu’à la cravate bien mise. Ne pas se faire montrer au doigt », voilà encore une loi terrible. Être montré au doigt, c’est le diminutif de l’anathème. Les petites villes, marais de commères, excellent dans cette malignité isolante, qui est la malédiction vue par le petit bout de la lorgnette. Les plus vaillants redoutent ce raca. On affronte la mitraille, on affronte l’ouragan, on recule devant madame Pimbêche. Mess Lethierry était plutôt tenace que logique. Mais, sous cette pression, sa ténacité même fléchissait. Il mettait, autre locution pleine de concessions latentes, et parfois inavouables, de l’eau dans son vin ». Il se tenait à l’écart des hommes du clergé, mais il ne leur fermait point résolûment sa porte. Aux occasions officielles et aux époques voulues des visites pastorales, il recevait d’une façon suffisante, soit le recteur luthérien, soit le chapelain papiste. Il lui arrivait, de loin en loin, d’accompagner à la paroisse anglicane Déruchette, laquelle elle-même, nous l’avons dit, n’y allait qu’aux quatre grandes fêtes de l’année. Somme toute, ces compromis, qui lui coûtaient, l’irritaient, et, loin de l’incliner vers les gens d’église, augmentaient son escarpement intérieur. Il s’en dédommageait par plus de moquerie. Cet être sans amertume n’avait d’âcreté que de ce côté-là. Aucun moyen de l’amender là-dessus. 

 De fait et absolument, c’était là son tempérament, et il fallait en prendre son parti. 

 Tout clergé lui déplaisait. Il avait l’irrévérence révolutionnaire. D’une forme à l’autre du culte il distinguait peu. Il ne rendait même pas justice à ce grand progrès : ne point croire à la présence réelle. Sa myopie en ces choses allait jusqu’à ne point voir la nuance entre un ministre et un abbé. Il confondait un révérend docteur avec un révérend père. Il disait : Wesley ne vaut pas mieux que Loyola. Quand il voyait passer un pasteur avec sa femme, il se détournait. Prêtre marié ! disait-il, avec l’accent absurde que ces deux mots avaient en France à cette époque. Il contait qu’à son dernier voyage en Angleterre, il avait vu « l’évêchesse de Londres ». Ses révoltes sur ce genre d’unions allaient jusqu’à la colère. — Une robe n’épouse pas une robe ! s’écriait-il. — Le sacerdoce lui faisait l’effet d’un sexe. Il eût volontiers dit :ni homme, ni femme ; prêtre. » Il appliquait avec mauvais goût, au clergé anglican et au clergé papiste, les mêmes épithètes dédaigneuses ; il enveloppait les deux « soutanes » dans la même phraséologie ; et il ne se donnait pas la peine de varier, à propos des prêtres, quels qu’ils fussent, catholiques ou luthériens, les métonymies soldatesques usitées dans ce temps-là. Il disait à Déruchette : Marie-toi avec qui tu voudras, pourvu que ce ne soit pas avec un calotin. 

 XIII. — L’INSOUCIANCE FAIT PARTIE DE LA GRACE 

 Une fois une parole dite, mess Lethierry s’en souvenait ; une fois une parole dite, Déruchette l’oubliait. Là était la nuance entre l’oncle et la nièce. 

 Déruchette, élevée comme on l’a vu, s’était accoutumée à peu de responsabilité. Il y a, insistons-y, plus d’un péril latent dans une éducation pas assez prise au sérieux. Vouloir faire son enfant heureux trop tôt, c’est peut-être une imprudence. 

 Déruchette croyait que, pourvu qu’elle fût contente, tout était bien. Elle sentait d’ailleurs son oncle joyeux de la voir joyeuse. Elle avait à peu près les idées de mess Lethierry. Sa religion se satisfaisait d’aller à la paroisse quatre fois par an. On l’a vue en toilette pour Noël. De la vie, elle ignorait tout. Elle avait tout ce qu’il faut pour être un jour folle d’amour. En attendant, elle était gaie. 

 Elle chantait au hasard, jasait au hasard, vivait devant elle, jetait un mot et passait, faisait une chose et fuyait, était charmante. Joignez à cela la liberté anglaise. En Angleterre les enfants vont seuls, les filles sont leurs maîtresses, l’adolescence a la bride sur le cou. Telles sont les mœurs. Plus tard ces filles libres font des femmes esclaves. Nous prenons ici ces deux mots en bonne part : libres dans la croissance, esclaves dans le devoir. 

 Déruchette s’éveillait chaque matin avec l’inconscience de ses actions de la veille. Vous l’eussiez bien embarrassée en lui demandant ce qu’elle avait fait la semaine passée. Ce qui ne l’empêchait pas d’avoir, à de certaines heures troubles, un malaise mystérieux, et de sentir on ne sait quel passage du sombre de la vie sur son épanouissement et sur sa joie. Ces azurs-là ont ces nuages-là. Mais ces nuages s’en allaient vite. Elle en sortait par un éclat de rire, ne sachant pourquoi elle avait été triste ni pourquoi elle était sereine. Elle jouait avec tout. Son espièglerie becquetait les passants. Elle faisait des malices aux garçons. Si elle eût rencontré le diable, elle n’en eût pas eu pitié, elle lui eût fait une niche. Elle était jolie, et en même temps si innocente, qu’elle en abusait. Elle donnait un sourire comme un jeune chat donne un coup de griffe. Tant pis pour l’égratigné. Elle n’y songeait plus. Hier n’existait pas pour elle ; elle vivait dans la plénitude d’aujourd’hui. Voilà ce que c’est que trop de bonheur. Chez Déruchette, le souvenir s’évanouissait comme la neige fond. 

 LIVRE QUATRIÈME . LE BIG-PIPE 

 I. — PREMIÈRES ROUGEURS D’UNE AURORE, OU D’UN INCENDIE 

 Gilliatt n’avait jamais parlé à Déruchette. Il la connaissait pour l’avoir vue de loin, comme on connaît l’étoile du matin. 

 A l’époque où Déruchette avait rencontré Gilliatt dans le chemin de Saint-Pierre-Port au Valle et lui avait fait la surprise d’écrire son nom sur la neige, elle avait seize ans. La veille précisément, mess Lethierry lui avait dit : Ne fais plus d’enfantillages. Te voilà grande fille. 

 Ce nom, Gilliatt , écrit par cette enfant, était tombé dans une profondeur inconnue. 

 Qu’était-ce que les femmes pour Gilliatt ? lui-même n’aurait pu le dire. Quand il en rencontrait une, il lui faisait peur, et il en avait peur. Il ne parlait à une femme qu’à la dernière extrémité. Il n’avait jamais été « le galant » d’aucune campagnarde. Quand il était seul dans un chemin et qu’il voyait une femme venir vers lui, il enjambait une clôture de courtil ou se fourrait dans une broussaille et s’en allait. Il évitait même les vieilles. Il avait vu dans sa vie une parisienne. Une parisienne de passage, étrange événement pour Guernesey à cette époque lointaine. Et Gilliatt avait entendu cette parisienne raconter en ces termes ses malheurs ; « Je suis très-ennuyée, je viens de recevoir des gouttes de pluie sur mon chapeau, il est abricot, et c’est une couleur qui ne pardonne pas. » Ayant trouvé plus tard, entre les feuillets d’un livre, une ancienne gravure de modes représentant « une dame de la chaussée d’Antin » en grande toilette, il l’avait collée à son mur, en souvenir de cette apparition. Les soirs d’été, il se cachait derrière les rochers de là crique Houmet-Paradis pour voir les paysannes se baigner en chemise dans la mer. Un jour, à travers une haie, il avait regardé la sorcière de Torteval remettre sa jarretière. Il était probablement vierge. 

 Ce matin de Noël où il rencontra Déruchette et où elle écrivit son nom en riant, il rentra chez lui ne sachant plus pourquoi il était sorti. La nuit venue, il ne dormit pas. Il songea à mille choses : — qu’il ferait bien de cultiver des radis noirs dans son jardin ; que l’exposition était bonne ; — qu’il n’avait pas vu passer le bateau de Serk ; était-il arrivé quelque chose à ce bateau ? — qu’il avait vu des trique-madame en fleur, chose rare pour la saison. Il n’avait jamais su au juste ce que lui était la vieille femme qui était morte, il se dit que décidément elle devait être sa mère, et il pensa à elle avec un redoublement de tendresse, il pensa au trousseau de femme qui était dans la malle de cuir. Il pensa que le révérend Jaquemin Hérode serait probablement un jour ou l’autre nommé doyen de Saint-Pierre-Port subrogé de l’évêque, et que le rectorat de Saint-Sampson deviendrait vacant. Il pensa que le lendemain de Noël on serait au vingt-septième jour de la lune, et que par conséquent la haute mer serait à trois heures vingt-une minutes, la demi-retirée à sept heures quinze, la basse mer à neuf heures trente-trois, et la demi-montée à douze heures trente-neuf. Il se rappela dans les moindres détails le costume du highlander qui lui avait vendu le bug-pipe, son bonnet orné d’un chardon, sa claymore, son habit serré aux pans courts et carrés, son jupon, le scilt or philaberg, orné de la bourse sporran et du smushingmull, tabatière de corne, son épingle faite d’une pierre écossaise, ses deux ceintures, la sashwise et le belts, son épée, le swond, son coutelas, le dirck, et le skene dhu, couteau noir à poignée noire ornée de deux cairgorums, et les genoux nus de ce soldat, ses bas, ses guêtres quadrillées et ses souliers à boucles. Cet équipement devint un spectre, le poursuivit, lui donna la fièvre et l’assoupit. Il se réveilla au grand jour, et sa première pensée fut Déruchette. Le lendemain il dormit, mais il revit toute la nuit le soldat écossais. Il se dit à travers son sommeil que les Chefs-Plaids d’après Noël seraient tenus le 21 janvier. Il rêva aussi du vieux recteur Jaquemin Hérode. En se réveillant il songea à Déruchette, et il eut contre elle une violente colère ; il regretta de ne plus être petit, parce qu’il hait jeter des pierres dans ses carreaux. 

 Puis il pensa que, s’il était petit, il aurait sa mère, et il se mit à pleurer. 

 Il forma le projet d’aller passer trois mois à Chousey ou aux Minquiers. Pourtant il ne partit pas. 

 Il ne remit plus les pieds dans la route de Saint-Pierre Port au Valle. 

 Il se figurait que son nom, Gilliatt , était resté là gravé sur la terre et que tous les passants devaient le regarder. 

 II. — ENTRÉE, PAS A PAS, DANS L’INCONNU 

 En revanche, il voyait tous les jours les Bravées. Il ne le faisait pas exprès, mais il allait de ce côté-là. Il se trouvait que son chemin était toujours de passer par le sentier qui longeait le mur du jardin de Déruchette. 

 Un matin, comme il était dans ce sentier, une femme du marché qui revenait des Bravées dit à une autre : Miss Lethierry aime les seakales. 

 Il fit dans son jardin du Bû de la Rue une fosse à seakales. Le seakale est un chou qui a le goût de l’asperge. 

 Le mur du jardin des Bravées était très-bas ; on pouvait l’enjamber. L’idée de l’enjamber lui eût paru épouvantable. Mais il n’était pas défendu d’entendre en passant, comme tout le monde, les voix des personnes qui parlaient dans les chambres ou dans le jardin. Il n’écoutait pas, mais il entendait. Une fois, il entendit les deux servantes, Douce et Grâce, se quereller. C’était un bruit dans la maison. Cette querelle lui resta dans l’oreille comme une musique. 

 Une autre fois, il distingua une voix qui n’était pas comme celle des autres et qui lui sembla devoir être la voix de Déruchette. Il prit la fuite. 

 Les paroles que cette voix avait prononcées demeurèrent à jamais gravées dans sa pensée. Il se les redisait à chaque instant. Ces paroles étaient : Vous plairait-il me bailler le genêt  5  ? 

 Par degrés il s’enhardit. Il osa s’arrêter. Il arriva une fois que Déruchette, impossible à apercevoir du dehors, quoique sa fenêtre fût ouverte, était à son piano, et chantait. Elle chantait son air Bonny Dundee. Il devint très-pâle, mais il poussa la fermeté jusqu’à écouter. 

 Le printemps arriva. Un jour, Gilliatt eut une vision ; le ciel s’ouvrit. Gilliatt vit Déruchette arroser des laitues. 

 Bientôt, il fit plus que s’arrêter. Il observa ses habitudes, il remarqua ses heures, et il l’attendit. 

 Il avait bien soin de ne pas se montrer. 

 Peu à peu, en même temps que les massifs se remplissaient de papillons et de roses, immobile et muet des heures entières, caché derrière ce mur, vu de personne, retenant son haleine, il s’habitua à voir Déruchette aller et venir dans le jardin. On s’accoutume au poison. 

 De la cachette où il était, il entendait souvent Déruchette causer avec mess Lethierry sous une épaisse tonnelle de charmille où il y avait un banc. Les paroles venaient distinctement jusqu’à lui. 

 Que de chemin il avait fait ! Maintenant il en était venu à guetter et à prêter l’oreille. Hélas ! le cœur humain est un vieil espion. 

 Il y avait un autre banc, visible et tout proche, au bord d’une allée. Déruchette s’y asseyait quelquefois. 

 D’après les fleurs qu’il voyait Déruchette cueillir et respirer, il avait deviné ses goûts en fait de parfums. Le liseron était l’odeur qu’elle préférait, puis l’œillet, puis le chèvre-feuille, puis le jasmin. La rose n’était que la cinquième. Elle regardait le lys ; mais elle ne le respirait pas. 

 D’après ce choix de parfums, Gilliatt la composait dans sa pensée. A chaque odeur il rattachait une perfection. 

 La seule idée d’adresser la parole à Déruchette lui faisait dresser les cheveux. 

 Une bonne vieille chineuse que son industrie ambulante ramenait de temps en temps dans la ruette longeant l’enclos des Bravées, en vint à remarquer confusément les assiduités de Gilliatt pour cette muraille et sa dévotion à ce lieu désert. Rattacha-t-elle la présence de cet homme devant ce mur à la possibilité d’une femme derrière ce mur ? Aperçut-elle ce vague fil invisible ? Était-elle, en sa décrépitude mendiante, restée assez jeune pour se rappeler quelque chose des belles années, et savait-elle encore, dans son hiver et dans sa nuit, ce que c’est que l’aube ? Nous l’ignorons, mais il paraît qu’une fois, en passant près de Gilliatt « faisant sa faction », elle dirigea de son côté toute la quantité de sourire dont elle était encore capable, et grommela entre ses gencives : ça chauffe. Gilliatt entendit ce mot, il en fut frappé, il murmura avec un point d’interrogation intérieur : — Ça chauffe ? Que veut dire cette vieille ? — Il répéta machinalement le mot toute la journée, mais il ne le comprit pas. 

 Un soir qu’il était à sa fenêtre du Bû de la Rue, cinq ou six jeunes filles de l’Ancresse vinrent par partie de plaisir se baigner dans la crique de Houmet. Elles jouaient dans l’eau, très-naïvement, à cent pas de lui. Il ferma sa fenêtre violemment. Il s’aperçut qu’une femme nue lui faisait horreur. 

 III. —LAIR BONNY DUNDEE TROUVE UN ECHO DANS LA COLLINE 

 Derrière l’enclos du jardin des Bravées, un angle de mur couvert de houx et de lierre, encombré d’orties, avec une mauve sauvage arborescente et un grand bouillon-blanc poussant dans les granits, ce fut dans ce recoin qu’il passa à peu près tout son été. Il était là, inexprimablement pensif. Les lézards, accoutumés à lui, se chauffaient dans les mêmes pierres au soleil. L’été fut lumineux et caressant. Gilliatt avait au-dessus de sa tête le va-et-vient des nuages. Il était assis dans l’herbe. Tout était plein de bruits d’oiseaux. Il se prenait le front à deux mains et se demandait : Mais enfin pourquoi a-t-elle écrit mon nom sur la neige ? Le vent de mer jetait au loin de grands souffles. Par intervalles, dans la carrière lointaine de la Vaudue, la trompe des mineurs grondait brusquement, avertissant les passants de s’écarter et qu’une mine allait faire explosion. On ne voyait pas le port de Saint-Sampson ; mais on voyait les pointes des mâts par-dessus les arbres’. Les mouettes volaient éparses. Gilliatt avait entendu sa mère dire que les femmes pouvaient être amoureuses des hommes, que cela arrivait quelquefois. Il se répondait : Voilà. Je comprends, Déruchette est amoureuse de moi. Il se sentait profondément triste. Il se disait : Mais elle aussi, elle pense à moi de son côté ; c’est bien fait. Il songeait que Déruchette était riche, et que, lui, il était pauvre. Il pensait que le bateau à vapeur était une exécrable invention. Il ne pouvait jamais se rappeler quel quantième du mois on était.. Il regardait vaguement les gros bourdons noirs à croupes jaunes et à ailes courtes qui s’enfoncent avec bruit dans les trous des murailles. Un soir, Déruchette rentrait se coucher. Elle s’approcha de sa fenêtre pour la fermer. La nuit était obscure. Tout à coup Déruchette prêta l’oreille. Dans cette profondeur d’ombre il y avait une musique. Quelqu’un qui était probablement" sur le versant de la colline, ou au pied des tours du château du Valle, ou peut-être plus loin encore, exécutait un air sur un instrument. Déruchette reconnut sa mélodie favorite Bonny Dundee jouée sur le bug-pipe. Elle n’y comprit rien. 

 Depuis ce moment, cette musique se renouvela de temps en temps à la même heure, particulièrement dans les nuits très-noires. 

 Déruchette n’aimait pas beaucoup cela. 

 « Déruchette entendait toujours de temps en temps le bug-pipe. » 

 IV 

 Pour l’oncle et le tuteur, bonshommes taciturnes,  Les sérénades sont des tapages nocturnes. 

 ( Vers d’une comédie inédite.) 

 Quatre années se passèrent. 

 Déruchette approchait de ses vingt et un ans et n’était toujours pas mariée. 

 Quelqu’un a écrit quelque part : — Une idée fixe, c’est une vrille. Chaque année elle s’enfonce d’un tour. Si on veut nous l’extirper la première année, on nous tirera les cheveux ; la deuxième année, on nous déchirera la peau ; la troisième année, on nous brisera l’os ; la quatrième année, on nous arrachera la cervelle. 

 Gilliatt en était à cette quatrième année-là.. 

 Il n’avait pas encore dit une parole à Déruchette. Il songeait du côté de cette charmante fille. C’était tout. 

 Il était arrivé qu’une fois, se trouvant par hasard à Saint-Sampson, il avait vu Déruchette causant avec mess Lethierry devant la porte des Bravées qui s’ouvrait sur la chaussée du port. Gilliatt s’était risqué à approcher de très-près. Il croyait être sûr qu’au moment où il avait passé elle avait souri. Il n’y avait à cela rien d’impossible. 

 Déruchette entendait toujours de temps en temps le bug-pipe. 

 Ce bug-pipe, mess Lethierry aussi l’entendait. Il avait fini par remarquer cet acharnement de musique sous les fenêtres de Déruchette. Musique tendre, circonstance aggravante. Un galant nocturne n’était pas de son goût. Il voulait marier Déruchette le jour venu, quand elle voudrait et quand il voudrait, purement et simplement, sans roman et sans musique. Impatienté, il avait guetté, et il croyait bien avoir entrevu Gilliatt. Il s’était passé les ongles dans les favoris, signe de colère, et il avait grommelé : Qu’a-t il à piper, cet animal-là ? Il aime Déruchette, c’est clair. Tu perds ton temps. Qui veut Déruchette doit s’adresser à moi, et pas en jouant de la flûte. 

 Un événement considérable, prévu depuis longtemps, s’accomplit. On annonça que le révérend Jaquemin Hèrode était nommé subrogé de l’évêque de Winchester, doyen de l’île et receveur de Saint-Pierre Port, et qu’il quitterait Saint-Sampson pour Saint-Pierre immédiatement après avoir installé son successeur. 

 Le nouveau recteur ne pouvait tarder à arriver. Ce prêtre était un gentleman d’origine normande, monsieur Joë Ebenezer Caudray, anglaisé Cawdry. 

 On avait sur le futur recteur des détails que la bienveillance et la malveillance commentaient en sens inverse. On le disait jeune et pauvre, mais sa jeunesse était tempérée par beaucoup de doctrine et sa pauvreté par beaucoup d’espérance. Dans la langue spéciale créée pour l’héritage et la richesse, la mort s’appelle espérance. Il était le neveu et l’héritier du vieux et opulent doyen de Saint-Asaph. Ce doyen mort, il serait riche. M. Ebenezer Caudray avait des parentés dista femme est la chair de l’homme. La femme quittera son père et sa mère inguées ; il avait presque droit à la qualité d’honorable. Quant à sa doctrine, on la jugeait diversement. Il était anglican, mais selon l’expression de l’évêque Tillotson, très « libertin » ; c’est-à-dire très-sévère. Il répudiait le pharisaïsme ; il se ralliait plutôt au presbytère qu’à l’épiscopat. Il faisait le rêve de la primitive église, où Adam avait le droit de choisir Eve, et où Frumentanus, évêque d’Hiérapolis, enlevait une fille pour en faire sa femme, en disant aux parents : Elle le veut et je le veux, vous n’êtes plus son père et vous n’êtes plus sa mère, je suis l’ange d’Hiérapolis, et celle-ci est mon épouse. Le père, c’est Dieu. S’il fallait en croire ce qu’on disait, M. Ebenezer Caudray subordonnait le texte : Tes père et mère honoreras, au texte, selon lui supérieur : La femme est la chair de l’homme. La femme quittera son père et sa mère pour suivre son mari. Du reste, cette tendance à circonscrire l’autorité paternelle, et à favoriser religieusement tous les modes de formation du lien conjugal, est propre à tout le protestantisme, particulièrement en Angleterre et singulièrement en Amérique. 

 V. — LE SUCCÈS JUSTE EST TOUJOURS HAÏ 

 Voici quel était à ce moment-là le bilan de mess Lethierry. La Durande avait tenu tout ce qu’elle avait promis. Mess Lethierry avait payé ses dettes, réparé ses brèches, acquitté les créances de Brème, fait face aux échéances de Saint-Malo. Il avait exonéré sa maison des Bravées des hypothèques qui la grevaient ; il avait racheté toutes les petites rentes locales inscrites sur cette maison. Il était possesseur d’un grand capital productif, la Durande. Le revenu net du navire était maintenant de mille livres sterling et allait croissant. A proprement parler, la Durande était toute sa fortune. Elle était aussi la fortune du pays. Le transport des bœufs étant un des plus gros bénéfices du navire, on avait dû, pour améliorer l’arrimage et faciliter l’entrée et la sortie des bestiaux, supprimer les porte-manteaux et les deux canots. C’était peut-être une imprudence. La Durande n’avait plus qu’une embarcation, la chaloupe. La chaloupe, il est vrai, était excellente. 

 Il s’était écoulé dix ans depuis le vol Rantaine. 

 Cette prospérité de la Durande avait un côté faible, c’est qu’elle n’inspirait point confiance ; on la croyait un hasard. La situation de mess Lethierry n’était acceptée que comme exception. Il passait pour avoir fait une folie heureuse. Quelqu’un qui l’avait imité à Cowes, dans l’île de Wight, n’avait pas réussi. L’essai avait ruiné ses actionnaires. Lethierry disait : C’est que la machine était mal construite. Mais on hochait la tête. Les nouveautés ont cela contre elles que tout le monde leur en veut ; le moindre faux pas les compromet. Un des oracles commerciaux de l’archipel normand, le banquier Jauge, de Paris, consulté sur une spéculation de bateaux à vapeur, avait, dit-on, répondu en tournant le dos : C’est une conversion que vous me proposez là. Conversion de l’argent en fumée. En revanche, les bateaux à voile trouvaient des commandites tant qu’ils en voulaient. Les capitaux s’obstinaient pour la toile contre la chaudière. A Guernesey, la Durande était un fait, mais la vapeur n’était pas un principe. Tel est l’acharnement de la négation en présence du progrès. On disait de Lethierry : C’est bon, mais il ne recommencerait pas. Loin d’encourager, son exemple faisait peur. Personne n’eût osé risquer une deuxième Durande. 

 VI. — CHANCE QU’ONT EUE CES NAUFRAGES DE RENCONTRER CE SLOOP 

 L’équinoxe s’annonce de bonne heure dans la Manche. C’est une mer étroite qui gêne le vent et l’irrite. Dès le mois de février, il y a commencement de vents d’ouest, et toute la vague est secouée en tous sens. La navigation devient inquiète ; les gens de la côte regardent le mât de signal ; on se préoccupe des navires qui peuvent être en détresse. La mer apparaît comme un guet-apens ; un clairon invisible sonne on ne sait quelle guerre ; de grands coups d’haleine furieuse bouleversent l’horizon ; il fait un vent terrible. L’ombre siffle et souffle. Dans la profondeur des nuées la face noire de la tempête enfle ses joues. 

 Le vent est un danger ; le brouillard en est un autre. 

 Les brouillards ont été de tout temps craints des navigateurs. Dans certains brouillards sont en suspension des prismes microscopiques de glace auxquels Mariotte attribue les halos, les parhélies et les parasélènes. Les brouillards orageux sont composites ; des vapeurs diverses, de pesanteur spécifique inégale, s’y combinent avec la vapeur d’eau, et se superposent dans un ordre qui divise la brume en zones et fait du brouillard une véritable formation ; l’iode est en bas, le soufre au-dessus de l’iode, le brome au-dessus du soufre, le phosphore au-dessus du brome. Ceci, dans une certaine mesure, en faisant la part de la tension électrique et magnétique, explique plusieurs phénomènes, lé feu Saint-Elme de Colomb et de Magellan, les étoiles volantes mêlées aux navires dont parle Sénèque, les deux flammes Castor et Pollux dont parle Plutarque, la légion romaine dont César crut voir les javelots prendre feu, la pique du château de Duino dans le Frioul que le soldat de garde faisait étinceler en la touchant du fer de sa lance, et peut-être même ces fulgurations d’en bas que les anciens appelaient les éclairs terrestres de Saturne ». A l’équateur, une immense brume permanente semble nouée autour du globe, c’est le Cloud-ring, l’anneau des nuages. Le Cloud-ring a pour fonction de refroidir le tropique de même que le Gulf-stream a pour fonction de réchauffer le pôle. Sous le Cloud-ring, le brouillard est fatal. Ce sont les latitudes des chevaux, Horse latitude ; les navigateurs des derniers siècles jetaient là les chevaux à la mer, en temps d’orage pour s’alléger, en temps de calme pour économiser la provision d’eau. Colomb disait : Nube abaxo es muerte. « Le nuage bas est la mort ». Les étrusques, qui sont pour la météorologie ce que les chaldéens sont pour l’astronomie, avaient deux pontificats, le pontificat du tonnerre et le pontificat de la nuée ; les fulgurateurs observaient les éclairs et les aquiléges observaient le brouillard. Le collège dès prêtres-augures de Tarquinies était consulté par les tyriens, les phéniciens, les pélasges, et tous les navigateurs primitifs de l’antique Marinterne. Le mode de génération des tempêtes était dès lors entrevu ; il est intimement lié au mode de génération des brouillards, et c’est, à proprement parler, le même phénomène. Il existe sur l’océan trois régions des brumes, une équatoriale, deux polaires ; les marins leur donnent un seul nom : Le Pot au noir. Dans tous les parages et surtout dans la Manche, les brouillards d’équinoxe sont dangereux. Ils font brusquement la nuit sur la mer. Un des périls du brouillard, même quand il n’est pas très-épais, c’est d’empêcher de reconnaître le changement de couleur de l’eau ; il en résulte une dissimulation redoutable de l’approche des brisants et des bas-fonds. On est près d’un écueil sans que rien ne vous en avertisse. Souvent les brouillards ne laissent au navire en marche d’autre ressource que de mettre en panne ou de jeter l’ancre. Il y a autant de naufrages de brouillard que de vent. 

 Pourtant, après une bourrasque fort violente qui succéda à une de ces journées de brouillard, le sloop de poste Cashmere arriva parfaitement d’Angleterre. Il entra à Saint-Pierre-Pôrt au premier rayon du jour sortant de la mer, au moment même où le château Cornet tirait son coup de canon au soleil. Le ciel s’était éclairci. Le sloop Cashmere était attendu comme devant amener le nouveau recteur de Saint-Sampson. Peu après l’arrivée du sloop, le bruit se répandit dans la ville qu’il avait été accosté la huit en mer par une chaloupe contenant un équipage naufragé. 

 « Dix minutes plus tard vous étiez noyé » 

 VII. — CHANCE QU’A EUE CE FLANEUR D’ÊTRE APERÇU PAR CE PECHEUR 

 Cette nuit-là, Gilliatt, au moment où le vent avait molli, était allé pêcher, sans toutefois pousser la panse trop loin de la côte. Comme il rentrait, à la marée montante, vers deux heures de l’après-midi, par un très-beau soleil, en passant devant la Corne de la Bête pour gagner l’anse du Bû de la Rue, il lui sembla voir dans la projection de la chaise Gild-Holm-’Ur une ombre portée qui n’était pas celle du rocher. Il laissa arriver la panse de ce côté, et il reconnut qu’un homme était assis dans la chaise Gild-Holm-’Ur. La mer était déjà très-haute, la roche était cernée par le flot, le retour n’était plus possible. Gilliatt fit à l’homme de grands gestes, l’homme resta immobile. Gilliatt approcha. L’homme était endormi. 

 Cet homme était vêtu de noir. — Cela a l’air d’un prêtre, pensa Gilliatt. Il approcha plus près encore, et vit un visage d’adolescent. 

 Ce visage lui était inconnu ! 

 La roche heureusement était à pic, il y avait beaucoup de fond, Gilliat effaça, et parvint à élonger la muraille. La marée soulevait assez la barque pour que Gilliatt en se haussant débout sur le bord de la panse, pût atteindre aux pieds de l’homme. Il se dressa sur le bordage et éleva les mains. S’il fût tombé en ce moment-là, il est douteux qu’il eût reparu sur l’eau. La lame battait. Entre la panse et le rocher l’écrasement était inévitable. 

 Il tira le pied de l’homme endormi. 

 — Hé, que faites-vous là ? L’homme se réveilla. 

 — Je regarde, dit-il. 

 Il se réveilla tout à fait, et reprit : 

 — J’arrive dans le pays, je suis venu par ici en me promenant, j’ai passé la nuit en mer, j’ai trouvé la vue belle, j’étais fatigué, je me suis endormi. 

 — Dix minutes plus tard, vous étiez noyé, dit Gilliatt. 

 — Bah ! 

 — Sautez dans ma barque. 

 Gilliatt maintint la barque du pied, se cramponna d’une main au rocher et tendit l’autre main à l’homme vêtu de noir, qui sauta lestement dans le bateau C’était un très-beau jeune homme. 

 Gilliatt prit l’aviron, et en deux minutes la panse arriva dans l’anse du Bû de la Rue. 

 Le jeune homme avait un chapeau rond et une cravate blanche. Sa longue redingote noire était boutonnée jusqu’à la cravate. Il avait des cheveux blonds en couronne, le visage féminin, l’œil pur, l’air grave Cependant la panse avait touché terre. Gilliatt passa le câble dans l’anneau d’amarre, puis se tourna, et vit la main très-blanche du jeune homme qui lui présentait un souverain d’or. 

 Gilliatt écarta doucement cette main. 

 Il y eut un silence. Le jeune homme le rompit. 

 — Vous m’avez sauvé la vie. 

 — Peut-être, répondit Gilliatt. 

 L’amarre était nouée. Ils sortirent de la barque. Le jeune homme reprit : 

 — Je vous dois la vie, monsieur. 

 — Qu’est-ce que ça fait ? 

 Cette réponse de Gilliatt fut encore suivie d’un silence. 

 — Êtes-vous de cette paroisse ? demanda le jeune homme. 

 — Non, répondit Gilliatt. 

 — De quelle paroisse êtes-vous ? 

 Gilliatt leva la main droite, montra le ciel, et dit : 

 — De celle-ci. 

 Le jeune homme le salua et le quitta. 

 Au bout de quelques pas, le jeune homme s’arrêta, fouilla dans sa poche, en tira un livre, et revint vers Gilliatt en lui tendant le livre. 

 — Permettez-moi de vous offrir ceci. Gilliatt prit le livre. 

 C’était une Bible. 

 Un instant après, Gilliatt, accoudé sur son parapet, regardait le jeune homme tourner l’angle du sentier qui va à Saint-Sampson. 

 Peu à peu il baissa la tête, oublia ce nouveau venu, ne sut plus si la chaise Gild-Holm-’Ur existait, et tout disparut pour lui dans l’immersion sans fond de la rêverie. Gilliatt avait un abîme, Déruchette. 

 Une voix qui l’appelait le tira de cette ombre. 

 — Hé, Gilliatt ! 

 Il reconnut la voix et leva les yeux. 

 — Qu’y a-t-il, sieur Landoys ? 

 C’était en effet sieur Landoys qui passait sur la route à cent pas du Bû de la Rue dans son phiaton (phaéton) attelé de son petit cheval. Il s’était arrêté pour héler Gilliatt, mais il semblait affairé et pressé : — Il y a du nouveau, Gilliatt. 

 — Où ça ? 

 Aux Bravées. 

 — Quoi donc ? 

 — Je suis trop loin pour vous conter cela. Gilliatt frissonna. 

 — Est-ce que miss Déruchette se marie ? 

 — Non. Il s’en faut. 

 — Que voulez-vous dire’? 

 — Allez aux Bravées. Vous le saurez. Et sieur Landoys fouetta son cheval. 

 LIVRE CINQUIÈME . LE REVOLVER 

 I. — LES CONVERSATIONS DE L’AUBERGE JEAN 

 Sieur Clubin était l’homme qui attend une occasion. 

 Il était petit et jaune avec la force d’un taureau. La mer n’avait pu réussir à le hâler. Sa chair semblait de cire. Il était de la couleur d’un cierge et il en avait la clarté discrète dans les yeux. Sa mémoire était quelque chose d’imperturbable et de particulier. Pour lui, voir un homme une fois, c’était l’avoir, comme on a une note dans un registre. Ce regard laconique empoignait. Sa prunelle prenait une épreuve d’un visage et la gardait ; le visage avait beau vieillir, sieur Clubin le retrouvait. Impossible de dépister ce souvenir tenace. Sieur Clubin était bref, sobre, froid ; jamais un geste. Son air de candeur gagnait tout d’abord. Beaucoup de gens le croyaient naïf, il avait au coin de l’œil un pli d’une bêtise étonnante. Pas de meilleur marin que lui, nous l’avons dit ; personne comme lui pour amurer une voile, pour baisser le point du vent, et pour maintenir avec l’écoute la voile orientée. Aucune réputation de religion et d’intégrité ne dépassait la sienne. Qui l’eût soupçonné eût été suspect. Il était lié d’amitié avec M. Rébuchet, changeur à Saint-Malo, rue Saint-Vincent, à côté de l’armurier, et M. Rébuchet disait : Je donnerais ma boutique à garder à Clubin. Sieur Clubin était veuvier. Sa femme avait été l’honnête femme comme il était l’honnête homme. Elle était morte avec la renommée d’une vertu à tout rompre. Si le bailli lui eût conté fleurette, elle l’eût été dire au roi ; et si le bon Dieu eût été amoureux d’elle, elle l’eût été dire au curé. Ce couple, sieur et dame Clubin, avait réalisé dans Torteval l’idéal de l’épithète anglaise « respectable ». Dame Clubin était le cygne, sieur Clubin était l’hermine. Il fût mort d’une tache. Il n’eût pu trouver une épingle sans en chercher le propriétaire. Il eût tambouriné un paquet d’allumettes. Il était entré un jour dans un cabaret à Saint Servan, et avait dit au cabaretier : J’ai déjeuné ici il y a trois ans, vous vous êtes trompé dans l’addition ; et il avait remboursé au cabaretier soixante-cinq centimes. C’était une grande probité, avec un pincement de lèvres attentif. Il semblait en arrêt. Sur qui ? sur les coquins probablement. 

 Tous les mardis, il menait la Durande de Guernesey à Saint-Malo. Il arrivait à Saint-Malo le mardi soir, séjournait deux jours pour faire son chargement, et repartait pour Guernesey le vendredi matin. 

 Il y avait alors à Saint-Malo une petite hôtellerie sur le port qu’on appelait l’Auberge Jean. 

 La construction des quais actuels a démoli cette auberge. A cette époque la mer venait baigner la porte Saint-Vincent et la porte Dinan ; Saint-Malo et Saint-Servan communiquaient à marée basse par des carrioles et des maringottes roulant et circulant entre les navires à sec, évitant les bouées, les ancres et les cordages, et risquant parfois de crever leur capote dé cuir à une basse vergue ou à une barre de clin-foc. Entre deux marées, les cochers houspillaient leurs chevaux sur ce sable où, six heures après, le vent fouettait le flot. Sur cette même grêve rôdait jadis les vingt-quatre dogues portiers de Saint Malo, qui mangèrent un officier de Marine en 1770. Cet excès de zèle les a fait supprimer. Aujourd’hui on n’entend plus d’aboiements nocturnes entre le petit Talard et le grand Talard. 

 Sieur Clubin descendait à l’Auberge Jean. C’est là qu’était le bureau français de la Durande. 

 Les douaniers et les gardes-côtes venaient prendre leurs repas et boire à l’Auberge Jean. Ils avaient leur table à part. Les douaniers de Binic se rencontraient là, utilement pour le service, avec les douaniers de Saint-Malo. 

 Des patrons de navires y venaient aussi, mais mangeaient à une autre table. 

 Sieur Clubin s’asseyait tantôt à l’une, tantôt à l’autre, plus volontiers pourtant à la table des douaniers qu’à celle des patrons. Il était bienvenu aux deux. 

 Ces tables étaient bien servies. Il y avait des raffinements de boissons locales étrangères pour les marins dépaysés. Un matelot petit maître de Bilbao y eût trouvé une helada. On y buvait du stout comme à Greenwich et de la gueuse brune comme à Anvers. 

 Des capitaines au long-cours et des armateurs faisaient quelquefois figure à la mense des patrons. On y échangeait les nouvelles : — Où en sont les sucres ? — Cette douceur ne figure que pour de petits lots. Pourtant les bruts vont ; trois mille sacs de Bombay et cinq cents boucauts de Sagua. Vous verrez que la droite finira par renverser Villèle. — Et l’indigo ? — On n’a traité que sept surons Guatemala. — La Nanine-Julie est montée en rade. Joli trois-mâts de Bretagne. — Voilà encore les deux villes de la Plata en bisbille. —. Quand Montevideoengraisse, Buenos-Ayres maigrit... — Il a fallu transborder le chargement du Regina Coeli, condammé au Callao. — Les cacaos marchent ; les sacs Caraques sont cotés deux cent trente-quatre et les sacs Trinidad soixante-treize. — Il paraît qu’à la revue du Champ de Mars on a crié : A bas les ministres ! — Les cuirs salés verts Saladeros se vendent, les bœufs soixante francs et les vaches quarante-huit. — A-t-on passé le Balkan ? Que fait Diebitsch ? — A San Francisco l’anisette en pomponnelles manque. L’huile d’olives Plagniol est calme. Le fromage de Gruyère en tins, trente-deux francs le quintal. — Eh bien, Léon XII est-il mort ? — etc., etc. 

 Ces choses-là se criaient et se commentaient bruyamment. A la table des douaniers et des gardes-côtes on parlait moins haut. 

 Les faits de police des côtes et des ports veulent moins de sonorité et moins de clarté dans le dialogue. 

 La table des patrons était présidée par un vieux capitaine au longcours, M. Gertrais-Gaboureau. M: Gertrais-Gaboureau n’était pas un homme, c’était un baromètre. Son habitude de la mer lui avait donné une surprenante infaillibilité de pronostic. Il décrétait le temps qu’il fera demain. Il auscultait le vent ; il tâtait le pouls à la marée. Il disait au nuage : Montre-moi ta langue. C’est-à-dire l’éclair. Il était le docteur de la vague, de la brise, de la rafale. L’océan était son malade ; il avait fait le tour du monde comme on fait une clinique, examinant chaque Climat dans sa bonne et mauvaise santé ; il savait à fond la pathologie des saisons. On l’entendait énoncer des faits comme ceci : — Le baromètre a descendu une fois, en 1796, à trois lignes au-dessous de tempête. — Il était né marin par amour. Il haïssait l’Angleterre de toute l’amitié qu’il avait pour la mer. Il avait étudié soigneusement la marine anglaise pour en connaître le côté faible. Il expliquait en quoi le Sovereign de 1637 différait du Royal William de 1670 et de la Victory de 1755. Il comparait les accastillages. Il regrettait les tours sur le pont et les hunes en entonnoir du Great Harry de 1514, probablement au point de vue du boulet-français, qui se logeait si bien dans ces surfaces. Lés nations pour lui n’existaient que par leurs institutions maritimes ; des synonymes bizarres lui étaient propres. Il désignait volontiers l’Angleterre par Trinity House, l’Ecosse par Northern commissionners, et l’Irlande par Ballast board. Il abondait en renseignements ; il était alphabet et almanach ; il était étiage et tarif. Il savait par cœur le péage des phares, surtout des anglais ; un penny par tonne en passant devant celui-ci, un farthing devant celui-là. Il vous disait : Le phare de Small’s Rock, qui ne consommait que deux cents gallons d’huile, en brûle maintenant quinze cents gallons. Un jour, à bord, dans une maladie grave qu’il fit, on le croyait mort, l’équipage entourait son branle, il interrompit les hoquets de l’agonie pour dire au maître charpentier : — Il serait avantageux d’adapter dans l’épaisseur des chouquets une mortaise de chaque côté pour y recevoir un réa en fonte ayant son essieu en fer et pour servir à passer les guinderesses. — De tout cela résultait une figure magistrale. 

 Il était rare que le sujet de conversation fût le même à la table dos douaniers. Ce cas pourtant se présenta précisément dans les premiers jours de ce mois de février où nous ont amené les faits que nous racontons. Le trois-mâts Tamaulipas, capitaine Zuela, venant du Chili et y retournant, appela l’attention des deux menses. A la mense des patrons on parla de son chargement, et à la mense des douaniers de ses allures. 

 Il les visa de sa lunette marine, et reconnut l’un des deux hommes. 

 Le capitaine Zuéla, de Gopiapo, était un chilien un peu colombien, qui avait fait avec indépendance les guerres de l’indépendance, tenant tantôt pour Bolivar, tantôt pour Morillo, selon qu’il y trouvait son profit. Il s’était enrichi à rendre service à tout le monde. Pas d’homme plus ; bourbonnien, plus bonapartiste, plus absolutiste, plus libéral, plus athée et plus catholique. Il était de ce grand parti qu’on pourrait nommer le parti Lucratif. Il faisait de temps en temps en France des apparitions commerciales ; et, à en croire les ouï-dire, il donnait volontiers passage à son bord à des gens en fuite, banqueroutiers ou proscrits politiques, peu lui importait, payants. Son procédé d’embarquement était simple. La fugitif attendait sur un point désert de la côte, et, au moment d’appareiller, Zuela détachait un canot qui l’allait prendre. Il avait ainsi, à son précédent voyage, fait évader un contumace du procès Berton, et cette fois il comptait, disait-on, emmener des hommes compromis dans l’affaire de la Bidassoa. La police, avertie, avait l’œil sur lui. 

 Ces temps étaient une époque de fuites. La restauration était une réaction ; or les révolutions amènent des émigrations, et les restaurations entraînent des proscriptions. Pendant les sept ou huit premières années après la rentrée des Bourbons, la panique fut partout, dans la finance, dans l’industrie, dans le commerce, qui sentaient la terre trembler et où abondaient les faillites. Il y avait un sauve-qui peut dans la politique. Lavalette avait pris la fuite, Lefebvre Desnouettes avait pris la fuite, Delon avait pris la fuite. Les tribunaux d’exception sévissaient, plus Trestaillon. On fuyait le pont de Saumur, l’esplanade de la Réole, le mur de l’Observatoire de Paris, la tour de Taurias d’Avignon, silhouettes lugubrement debout dans l’histoire qu’a marquées la réaction, et où l’on distingue encore aujourd’hui cette main sanglante. A Londres le procès Thistlewood, ramifié en France, à Paris le procès Trogoff, ramifié en Belgique, en Suisse et en Italie, avaient multiplié les motifs d’inquiétude et de disparition, et augmenté cette profonde déroute souterraine qui faisait le vide jusque dans les plus hauts rangs de l’ordre social d’alors. Se mettre en sûreté, tel était le souci. Être compromis, c’était être perdu. L’esprit des cours prévôtales avait survécu à l’institution ; Les condamnations étaient de complaisance. On se sauvait au Texas, aux montagnes Rocheuses, au Pérou, au Mexique. Les hommes de la Loire, brigands alors, paladins aujourd’hui, avaient fondé le champ : d’Asile. Une chanson de Béranger disait : Sauvages, nous sommes Français, prenez pitié de notre gloire. S’expatrier était la ressource. Mais rien n’est moins simple que de fuir ; ce monosyllabe contient des abîmes. Tout fait obstacle à qui s’esquive. Se dérober implique se déguiser. Des personnes considérables, et même illustres, étaient réduites à des expédients de malfaiteurs. Et encore elles y réussissaient mal. Elles y étaient invraisemblables. Leur habitude de coudées franches rendait difficile leur glissement à travers les mailles de l’évasion. Un filou en rupture de ban était devant l’œil de la police plus correct qu’un général. S’imagine-t-on l’innocence contrainte à se grimer, la vertu contrefaisant sa voix, la gloire mettant un masque ? Tel passant à l’air suspect était une renommée en quête d’un faux passe-port. Les allures louches de l’homme qui s’échappe ne prouvaient pas qu’on n’eût point devant les yeux un héros. Traits fugitifs et caractéristiques des temps, que l’histoire dite régulière néglige, et que le vrai peintre d’un siècle doit souligner. Derrière ces fuites d’honnêtes gens se faufilaient, moins surveillées et moins suspectes, les fuites des fripons. Un chenapan forcé de s’éclipser profitait du pêle-mêle, faisait nombre parmi les proscrits, et souvent, nous venons de le dire, grâce à plus d’art, semblait dans ce crépuscule plus honnête homme que l’honnête homme. Rien n’est gauche comme la probité reprise de justice. Elle n’y comprend rien et fait des maladresses. Un faussaire s’échappait plus aisément qu’un conventionnel. Chose bizarre à constater, on pourrait presque dire, particulièrement pour les malhonnêtes gens, que l’évasion menait à tout. La quantité de civilisation qu’un coquin apportait de Paris ou de Londres lui tenait lieu de dot dans les pays primitifs ou barbares, le recommandait, et eu faisait un initiateur. Cette aventure n’avait rien d’impossible d’échapper ici au code pour arriver là-bas au sacerdoce. Il y avait de la fantasmagorie dans la disparition, et plus d’une évasion a eu des résultats de rêve. Une fugue de ce genre conduisait à l’inconnu et au chimérique. Tel banqueroutier sorti d’Europe par ce trou à la lune a reparu vingt ans après grand vizir au Mogol ou roi en Tasmanie. 

 Aider aux évasions, c’était une industrie et, vu la fréquence du fait, une industrie à gros profits. Cette spéculation complétait de certains commerces. Qui voulait se sauver en Angleterre s’adressait aux contrebandiers ; qui voulait se sauver en Amérique s’adressait à des fraudeurs de long cours, tels que Zuela. 

 II. — CLUBIN APERÇOIT QUELQU’UN 

 Zuela venait quelquefois manger à l’auberge Jean. Sieur Clubin le connaissait de vue. Du reste, sieur Clubin n’était pas fier ; il ne dédaignait pas de connaître de vue les chenapans. Il allait même quelquefois jusqu’à les connaître de fait, leur donnant la main en pleine rue et leur disant bonjour. Il parlait anglais au smogler et baragouinait l’espagnol avec le contrabandista. Il avait là-dessus des sentences : — On peut tirer du bien de la connaissance du mal. — Le garde-chasse cause utilement avec le braconnier. Le pilote doit sonder le pirate, le pirate étant un écueil. — Je goûte à un coquin comme un médecin goûte à un poison. — C’était sans réplique. Tout le monde donnait raison au capitaine Clubin. On l’approuvait de ne point être un délicat ridicule. Qui donc eût osé en médire ? Tout ce qu’il faisait était évidemment pour le bien du service. » De lui, tout était simple. Rien ne pouvait le compromettre. Le cristal voudrait se tacher qu’il ne pourrait. Cette confiance était la juste récompense d’une longue honnêteté, et c’est là l’excellence des réputations bien assises. Quoi que fît ou quoi que semblât faire Clubin, on y entendait malice dans le sens de la vertu ; l’impeccabilité lui était acquise ; — par-dessus le marché, il était trèsavisé, disait-on ; — et de telle ou telle accointance qui dans un autre eût été suspecte, sa probité sortait avec un relief d’habileté. Ce renom d’habileté se combinait harmonieusement avec son renom de naïveté, sans contradiction ni trouble. Un naïf habile, cela existe. C’est une des variétés de l’honnête homme, et une des plus appréciées. Sieur Clubin était de ces hommes qui, rencontrés en conversation intime avec un escroc ou un bandit, sont acceptés ainsi, pénétrés, compris, respectés d’autant plus, et ont pour eux le clignement d’yeux satisfait de l’estime publique. 

 Le Tamaulipas avait complété son chargement. Il était en partance et allait prochainement appareiller. 

 Un mardi soir la Durande arriva à Saint-Malo comme il faisait encore grand jour. Sieur Clubin, debout sur la passerelle et surveillant la manœuvre de l’approche du port, aperçut près du Petit-Bey, sur la plage de sable, entre deux rochers, dans un lieu très-solitaire, deux hommes qui causaient. Il les visa de sa lunette marine, et reconnut l’un des deux hommes. C’était le capitaine Zuela. Il paraît qu’il reconnut aussi l’autre. 

 Cet autre était un personnage de haute taille, un peu grisonnant. Il portait le large chapeau et le grave vêtement des Amis. C’était probablement un quaker. Il baissait les yeux avec modestie. 

 En arrivant à l’auberge Jean, sieur Clubin apprit que le Tamaulipas comptait appareiller dans une dizaine de jours. 

 On a su depuis qu’il avait pris encore quelques autres informations. 

 A la nuit il entra chez l’armurier de la rue Saint-Vincent et lui dit : 

 — Savez-vous ce que c’est qu’un revolver ? 

 — Oui, répondit l’armurier, c’est américain. 

 — C’est un pistolet qui recommence la conversation. 

 — En effet, ça a la demande et la réponse. 

 — Et la réplique. 

 — C’est juste, monsieur Clubin. Un canon tournant. 

 — Et cinq ou six balles. 

 L’armurier entr’ouvrit le coin de sa lèvre et fit entendre ce bruit de langue qui, accompagné d’un hochement de tête, exprime l’admiration. 

 — L’arme est bonne, monsieur Clubin. Je crois qu’elle fera sou chemin. 

 — Je voudrais un revolver à six canons. 

 — Je n’en ai pas. 

 — Comment ça, vous armurier ? 

 — Je ne tiens pas encore l’article. Voyez-vous, c’est nouveau. Ça débute. On ne fait encore en France que du pistolet. 

 — Diable’! 

 — Ça n’est pas encore dans le commerce. 

 — Diable ! 

 — J’ai d’excellents pistolets. 

 — Je veux un revolver. 

 — Je conviens que c’est plus avantageux. Mais attendez donc, monsieur Clubin. 

 — Quoi ? 

 — Je crois savoir qu’il y en a un en ce moment à Saint-Malo, d’occasion. 

 — Un revolver ? 

 — Oui. 

 — A vendre ? 

 — Oui. 

 — Où ça ? 

 — Je crois savoir où. Je m’informerai. 

 — Quand pourrez-vous me rendre réponse 

 — D’occasion. Mais bon. 

 — Quand faut-il que je revienne ? 

 — Si je vous procure un revolver, c’est qu’il sera bon. 

 — Quand me rendrez-vous réponse ? — A votre prochain voyage. 

 — Ne dites pas que c’est pour moi, dit Clubin. 

 III. — CLUBIN EMPORTE ET NE RAPPORTE POINT 

 Sieur Clubin fit le chargement de la Durande, embarqua nombre de bœufs et quelques passagers, et quitta, comme à l’ordinaire, Saint Malo pour Guernesey le vendredi matin. 

 Ce même jour vendredi, quand le navire fut au large, ce qui permet au capitaine de s’absenter quelques instants du pont de commandement, Clubin entra dans sa cabine, s’y enferma, prit un sac-valise qu’il avait, mit des vêtements dans de compartiment élastique, du biscuit, quelques boîtes de conserves, quelques livres de cacao en bâton, un chronomètre et une lunette marine dans le compartiment solide, cadenassa le sac, et passa dans les oreillons une aussière toute préparée pour le hisser au besoin. Puis il descendit dans la cale, entra dans la fosse aux câbles, et on le Vit remonter avec une de ces cordes à nœuds armées d’un crampon qui servent aux calfats sur mer et aux voleurs sur terre. Ces cordes facilitent les escalades. 

 Arrivé à Guernesey, Clubin alla à Torteval. Il y passa trente-six heures. Il y emporta le sac-valise et la corde à nœuds, et ne les rapporta pas. 

 Disons-le une fois pour toutes, le Guernesey dont il est question dans ce livre, c’est l’ancien Guernesey, qui n’existe plus et qu’il serait impossible de retrouver aujourd’hui, ailleurs que dans les campagnes. Là il est encore vivant, mais il est mort dans les villes. La remarque que nous faisons pour Guernesey doit être aussi faite pour Jersey. Saint-Hélier vaut Dieppe ; Saint-Pierre-Port vaut Lorient. Grâce au progrès, grâce à l’admirable esprit d’initiative de ce vaillant petit peuple insulaire, tout s’est transformé depuis quarante ans dans l’archipel de la Manche. Où il y avait de l’ombre, il y a de la lumière. Cela dit, passons. 

 « La maison visionnée. » 

 En ces temps qui sont déjà, par l’éloignement, des temps historiques, la contrebande était très-active dans la Manche. Les navires fraudeurs abondaient particulièrement sur la côte ouest de Guernesey. Les personnes renseignées à outrance, et qui savent dans les moindres détails ce qui se passait il y a tout à l’heure un demi-siècle, vont jusqu’à citer les noms de plusieurs de ces navires, presque tous asturiens et guiposcoans. Ce qui est hors de doute, c’est qu’il ne s’écoulait guère de semaine sans qu’il en vînt un ou deux, soit dans la baie des Saints, soit à Plainmont. Cela avait presque les allures d’un service régulier. Une cave de la mer à Serk s’appelait et s’appelle encore les Boutiques, parce que c’était dans cette grotte qu’on venait acheter aux fraudeurs leurs marchandises. Pour les besoins de ces commerces, il se parlait dans la Manche une espèce de langue contrebandière, oubliée aujourd’hui, et qui était à l’espagnol ce que le levantin est à l’italien. 

 Sur beaucoup de points du littoral anglais et français, la contre bande était en cordiale entente secrète avec le négoce patent et patenté. Elle avait ses entrées chez plus d’un haut financier, par la porte dérobée, il est vrai ; et elle fusait souterrainement dans la circulation commerciale et dans tout le système veineux de l’industrie. Négociant par devant, contrebandier par derrière ; c’était l’histoire de beaucoup de fortunes. Séguin le disait de Bourgain ; Bourgain le disait de Séguin. Nous ne nous faisons point garant de leurs paroles ; peut-être se calomniaient-ils l’un et l’autre. Quoi qu’il en fût, la contrebande, traquée par la loi, était incontestablement fort bien apparentée dans la finance. Elle était en rapport « avec le meilleur monde ». Cette caverne, où Mandrin coudoyait jadis le comte de Charolais, était honnête au dehors, et avait une façade irréprochable sur l’a société ; pignon sur rue… 

 De là beaucoup de connivences, nécessairement masquées. Ces mystères voulaient une ombre impénétrable. Un contrebandier savait beaucoup de choses et devait les taire ; une foi inviolable et rigide était sa loi. La première qualité d’un fraudeur était la loyauté. Sans discrétion pas de contrebande. Il y avait le secret de la fraude comme il y a le secret de la confession. 

 Ce secret était imperturbablement gardé. Le contrebandier jurait de tout taire, et tenait parole. On ne pouvait se fier à personne mieux qu’à un fraudeur. Le juge-alcade d’Oyarzun prit un jour un contrebandier des Ports secs, et le fit mettre à la question pour le forcer à nommer son bailleur de fonds secret. Le contrebandier ne nomma point le bailleur de fonds. Ce bailleur de fonds était le juge-alcade. De ces deux complices, le juge et le contrebandier, l’un avait dû, pour obéir aux yeux de tous à la loi, ordonner la torture, à laquelle l’autre avait résisté, pour obéir à son serment. Les deux plus fameux contrebandiers hantant Plainmont à cette époque étaient Blasco et Blasquito. Ils étaient tocayos. C’est une parenté espagnole et catholique qui consiste à avoir le même patron dans le paradis ; chose, on en conviendra, non moins digne de considération que d’avoir le même père sur la terre. 

 Quand on était à peu près au fait du furtif itinéraire de la contrebande, parler à ces hommes, rien n’était plus facile et plus difficile. Il suffisait de n’avoir aucun préjugé nocturne, d’aller à Plainmont, et d’affronter le mystérieux point d’interrogation qui se dresse là. 

 IV. — PLAINMONT 

 Plainmont, près Torteval, est un des trois angles de Guernesey. Il y a là, à l’extrémité du cap, une haute croupe de gazon qui domine la mer. 

 Ce sommet est désert. 

 Il est d’autant plus désert qu’on y voit une maison. 

 Cette maison ajoute l’effroi à la solitude. 

 Elle est, dit-on, visionnée. 

 Hantée ou non, l’aspect en est étrange. 

 Cette maison, bâtie en granit, et élevée d’un étage, est au milieu de l’herbe. Elle n’a rien d’une ruine. Elle est parfaitement habitable. Les murs sont épais et le toit est solide. Pas une pierre ne manque aux murailles, pas une tuile au toit. Une cheminée de brique contrebute l’angle du toit. Cette maison tourne le dos à la mer. Sa façade du côté de l’océan n’est qu’une muraille. En examinant attentivement cette façade, on y distingue une fenêtre, murée. Les deux pignons offrent trois lucarnes, une à l’est, deux à l’ouest, murées toutes trois. La devanture qui fait face à la terre a seule une porte et des fenêtres. La porte est murée. Les deux fenêtres du rez-de-chaussée sont murées. Au premier étage, et c’est là ce qui frappe tout d’abord quand on approche, il y a deux fenêtres ouvertes ; mais les fenêtres murées sont moins farouches que ces fenêtres ouvertes. Leur ouverture les fait noires en plein jour. Elles n’ont pas de vitres, pas même de châssis. Elles s’ouvrent sur l’ombre du dedans. On dirait les trous vides de deux yeux arrachés. Rien dans cette maison. On aperçoit par les croisées béantes le délabrement intérieur. Pas de lambris, nulle boiserie, la pierre nue. On croit voir un sépulcre à fenêtres permettant aux spectres de regarder dehors. Les pluies affouillent les fondations du côté de la mer. Quelques orties agitées par le vent caressent le bas des murs. A l’horizon, aucune habitation humaine. Cette maison est une chose vide où il y a le silence. Si l’on s’arrête pourtant et si l’on colle son oreille à la muraille, on y entend confusément par instants des battements d’ailes effarouchés. Au-dessus de la porte murée, sur la pierre qui fait l’architrave, sont gravées ces lettres : ELM-PBILG, et cette date : 1780. La nuit, la lune lugubre entre là. 

 Toute la mer est autour de cette maison. Sa situation est magnifique, et par conséquent sinistre. La beauté du lieu devient une énigme. Pourquoi aucune famille humaine n’habite-t-elle ce logis ? Là place est belle, la maison est bonne. D’où vient cet abandon ? Aux questions de la raison s’ajoutent les questions de la rêverie. Ce champ est cultivable, d’où vient qu’il est inculte ? Pas de maître. La porte murée. Qu’a donc ce heu ? pourquoi l’homme en fuite ? que se passe t-il ici ? S’il ne s’y passe rien, pourquoi n’y a-t-il personne ? quand tout est endormi, y a-t-il quelqu’un d’éveillé ? La rafale ténébreuse, le vent, les oiseaux de proie, les bêtes cachées, les êtres ignorés, apparaissent à la pensée et se mêlent à cette maison. De quels passants est-elle l’hôtellerie ? On se figure des ténèbres de grêle et de pluie s’engouffrant dans les fenêtres. De vagues ruissellements de tempêtes ont laissé leurs traces sur la muraille intérieure. Ces chambres murées et ouvertes sont visitées par l’ouragan. S’est-il commis un crime là ? Il semble que la nuit cette maison livrée à l’ombre doit appeler au secours. Reste-t-elle muette ? en sort-il des voix ? à qui a-t-elle affaire dans cette solitude ? le mystère des heures noires est à l’aise ici. Cette maison est inquiétante à midi ; qu’est-elle à minuit ? En la regardant, on regarde un secret. On se demande, la rêverie ayant sa logique et le possible ayant sa pente, ce que devient cette maison entre le crépuscule du soir et le crépuscule du matin. L’immense dispersion de la vie extra-humaine a-t-elle sur ce sommet désert un nœud où elle s’arrête et qui la force à devenir visible et à descendre ? l’épars vient-il y tourbillonner ? l’impalpable s’y condense-t-il jusqu’à prendre forme ? Énigmes. L’horreur sacrée est dans ces pierres. Cette ombre qui est dans ces chambres défendues est plus que de l’ombre ; c’est de l’inconnu. Après le soleil couché, les bateaux pêcheurs rentreront, les oiseaux se tairont, le chevrier qui est derrière le rocher s’en ira avec ses chèvres, les entre-deux des pierres livreront passage aux premiers glissements des reptiles rassurés, les étoiles commenceront à regarder, la bise soufflera, le plein de l’obscurité se fera, ces deux fenêtres seront là, béantes. Cela s’ouvre aux songes ; et c’est par des apparitions, par des larves, par des faces de fantômes vaguement distinctes, par des masques dans des lueurs, par de mystérieux tumultes d’âmes et d’ombres, que la croyance populaire, à la fois stupide et profonde, traduit les sombres intimités de cette demeure avec la nuit. 

 La maison est « visionnée » ; ce mot répond à tout. 

 Les esprits crédules ont leur explication ; mais les esprits positifs ont aussi la leur. Rien de plus simple, disent-ils, que cette maison. C’est un ancien poste d’observation, du temps des guerres de la révolution et de l’empire, et des contrebandes. Elle a été bâtie là pour cela. La guerre finie, le poste a été abandonné. On n’a pas démoli la maison parce qu’elle peut redevenir utile. On a muré la porte et les fenêtres du rez-de-chaussée contre les stercoraires humains, et pour que personne n’y pût entrer ; on a muré les fenêtres des trois côtés sur la mer, à cause du vent du sud et du vent d’ouest. Voilà tout. 

 Les ignorants et les crédules insistent. D’abord, la maison n’a pas été bâtie à l’époque des guerres de la révolution. Elle porte la date — 1780 — antérieure à la révolution. Ensuite, elle n’a pas été bâtie pour être un poste ; elle porte les lettres ELM-PBILG, qui sont le double monogramme de deux familles, et qui indiquent, suivant l’usage, que la maison a été construite pour l’établissement d’un jeune ménage. Donc, elle a été habitée. Pourquoi ne l’est-elle plus ? Si l’on a muré la porte et les croisées pour que personne ne pût pénétrer dans la maison, pourquoi a-t-on laissé deux fenêtres ouvertes ? Il fallait tout murer, ou rien. Pourquoi pas de volets ? pourquoi pas de châssis ? pourquoi pas de vitres ? pourquoi murer les fenêtres d’un côté si on ne les mure pas de l’autre ? on empêche la pluie d’entrer par le sud, mais on la laisse entrer par le nord. Les crédules ont tort, sans doute, mais à coup sûr les positifs n’ont pas raison. Le problème persiste. 

 Ce qui est sûr, c’est que la maison passe pour avoir été plutôt utile que nuisible aux contrebandiers. 

 Le grossissement de l’effroi ôte aux faits leur vraie proportion.. Sans nul doute, bien des phénomènes nocturnes, parmi ceux dont s’est peu à peu composé le « visionnement » de la masure, pourraient s’expliquer par des présences obscures et furtives, par de courtes stations d’hommes tout de suite rembarqués, tantôt par les précautions, tantôt par les hardiesses de certains industriels suspects se cachant pour mal faire et se laissant entrevoir pour faire peur. 

 A cette époque déjà lointaine beaucoup d’audaces étaient possibles. La police, surtout dans les petits pays, n’était pas Ce qu’elle est aujourd’hui. 

 Ajoutons que, si cette masure était, comme on le dit, commode aux fraudeurs, leurs rendez-vous devaient avoir là jusqu’à un certain point leurs coudées franches, précisément parce que la maison était mal vue. Être mal vue l’empêchait d’être dénoncée. Ce n’est guère aux douaniers et aux sergents qu’on s’adresse contre les spectres. Les superstitieux font des signes de croix et non des procès-verbaux. Ils voient ou croient voir, s’enfuient et se taisent. Il existe une connivence tacite, non voulue, mais réelle, entre ceux qui font peur et ceux qui ont peur. Les effrayés se sentent dans leur tort d’avoir été effrayés, ils s’imaginent avoir surpris un secret, ils craignent d’aggraver leur position, mystérieuse pour eux-mêmes, et de fâcher les apparitions. Ceci les rend discrets. Et, même en dehors de ce calcul, l’instinct des gens crédules est le silence ; il y a du mutisme dans l’épouvante ; les terrifiés parlent peu ; il semble que l’horreur dise : Chut ! 

 Il faut se souvenir que ceci remonte à l’époque où les paysans guernesiais croyaient que le mystère de la Crèche était tous les ans, à jour fixe, répété par les bœufs et les ânes ; époque où personne, dans la nuit de Noël, n’eût osé pénétrer dans une étable, de peur d’y trouver les bêtes à genoux. 

 S’il faut ajouter foi aux légendes locales et aux récits des gens qu’on rencontre, la superstition autrefois a été quelquefois jusqu’à suspendre aux murs de cette maison de Plainmont, à des clous dont on voit encore çà et là la trace, des rats sans pattes, des chauves souris sans ailes, des carcasses de bêtes mortes, des crapauds écrasés entre les pages d’une Bible, des brins de lupin jaune, étranges exvoto, accrochés là par d’imprudents passants nocturnes qui avaient cru voir quelque chose, et qui, par ces cadeaux, espéraient obtenir leur pardon et conjurer la mauvaise humeur des stryges, des larves et des brucolaques. Il y a eu de tout temps des crédules aux abacas et aux sabbats, et même d’assez haut placés. César consultait Sagane, et Napoléon mademoiselle Lenormand. Il est des consciences inquiètes jusqu’à tâcher d’obtenir des indulgences du diable. « Que Dieu fasse et que Satan ne défasse pas ; » c’était là une des prières de Charles Quint. D’autres esprits sont plus timorés encore. Ils vont : jusqu’à se persuader qu’on peut avoir dés forts envers le mal. Être irréprochable vis-à-vis du démon, c’est une de leurs préoccupations. De là des pratiques religieuses tournées vers l’immense malice obscure. C’est un bigotisme comme un autre. Les crimes contre le démon existent dans certaines imaginations malades ; avoir violé la loi d’en bas tourmente de bizarres casuistes de l’ignorance ; on a des scrupules du côté des ténèbres ! Croire à l’efficacité de la dévotion, aux mystères du Brocken et d’Armuyr, se figurer qu’on a péché contre l’enfer, avoir recours pour des infractions chimériques à des pénitences chimériques, avouer la vérité à l’esprit de mensonge, faire son meâ culpâ devant le père de la Faute, se confesser en sens inverse, tout cela existe ou a existé ; les procès de magie le prouvent à chaque page de leurs dossiers. Le songe humain va jusque-là. Quand l’homme se met à s’effarer, il ne s’arrête point. On rêve des fautes imaginaires, on rêve des purifications imaginaires, et l’on fait faire le nettoyage de sa conscience par l’ombre du balai des sorcières. 

 Quoi qu’il en soit, si cette maison a des aventures, c’est son affaire ; à part quelques hasards et quelques exceptions, nul n’y va voir, elle est laissée seule ; il n’est du goût de personne de se risquer aux rencontres infernales. 

 Grâce à la terreur qui la garde, et qui en éloigne quiconque pourrait observer et témoigner, il a été de tout temps facile de s’introduire la nuit dans cette maison, au moyen d’une échelle de corde, ou même tout simplement du premier escalier venu pris aux courtils voisins. Un en-cas de hardes et de vivres apporté là permettrait d’y attendre en toute sécurité l’éventualité et l’à-propos d’un embarquement furtif. La tradition raconte qu’il y a une quarantaine d’années un fugitif, de la politique selon les uns, du commerce selon les autres, a séjourné quelque temps caché dans la maison visionnée de Plainmont, d’où il a réussi à s’embarquer sur un bateau pêcheur pour l’Angleterre. D’Angleterre on gagne aisément l’Amérique. 

 « Ces enfants guettant les allures des mâles et des femelles autour des gites. » 

 Cette même tradition affirme que des provisions déposées dans cette masure y demeurent sans qu’on y touche, Lucifer, comme les contrebandiers, ayant intérêt à ce que celui qui les a mises là revienne. 

 Du sommet où est cette maison, on aperçoit au sud-ouest, à un mille de la côte, l’écueil des Hanois. 

 Cet écueil est célèbre. Il a fait toutes les mauvaises actions que peut faire un rocher. C’était un des plus redoutables assassins de la mer. Il attendait en traître les navires dans la nuit. Il a élargi les cimetières de Torteval et de la Rocquaine. 

 En 1862 on a placé sur cet écueil un phare. 

 Aujourd’hui l’écueil des Hanois éclaire la navigation qu’il fourvoyait ; le guet-apens a un flambeau à la main. On cherche à l’horizon comme un protecteur et un guide ce rocher qu’on fuyait comme un malfaiteur. Les Hanois rassurent ces vastes espaces nocturnes qu’ils effrayaient. C’est quelque chose comme le brigand devenu gendarme. 

 Il y a trois Hanois : le grand Hanois, le petit Hanois, et la Mauve. C’est sur le petit Hanois qu’est aujourd’hui le « Light Red ». 

 Cet écueil fait partie d’un groupe de pointes, quelques-unes sous marines, quelques-unes sortant de la mer. Il les domine. Il a, comme une forteresse, ses ouvrages avancés : du côté de la haute mer, un cordon de treize rochers ; au nord, deux brisants, les Hautes Fourquies, les Aiguillons, et un banc de sable, l’Hérouée ; au sud, trois rochers, le Cat-Rock, la Percée et la Roque Herpin ; plus deux boues, la South Boue et la Boue le Mouet, et en outre, devant Plainmont, à fleur d’eau, le Tas de Fois d’Aval. 

 Qu’un nageur franchisse le détroit des Hanois à Plainmont, cela est malaisé, non impossible. On se souvient que c’était une des prouesses de sieur Clubin. Le nageur qui connaît ces bas-fonds a deux stations où il peut se reposer, la Roque ronde, et plus loin, en obliquant un peu à gauche, la Roque rouge. 

 V. — LES DENIQUOISEAUX. 

 C’est à peu près vers cette journée de samedi, passée par sieur Clubin à Torteval, qu’il faut rapporter un fait singulier, peu ébruité d’abord dans le pays, et qui ne transpira que longtemps après. Car beaucoup de choses, nous venons de le remarquer, restent inconnues. à cause même de l’effroi qu’elles ont fait à ceux qui en ont été témoins. 

 Dans la nuit du samedi au dimanche, nous précisons-la date et nous la croyons exacte, trois enfants escaladèrent l’escarpement de Plainmont. Ces enfants s’en retournaient au village. Ils venaient de la mer. C’était ce qu’on appelle dans la langue locale des « déniquoi seaux. » Lisez déniche-oiseaux. Partout où il y a des falaises et des trous de rochers au-dessus de la mer, les enfants dénicheurs d’oiseaux abondent. Nous en avons dit un mot déjà. On se souvient que Gilliatt s’en préoccupait, à cause des oiseaux et à cause des enfants. 

 Les déniquoiseaux sont des espèces de gamins de l’Océan, peu timides. 

 La nuit était très-obscure. D’épaisses superpositions de nuées cachaient le zénith. Trois heures du matin venaient de sonner au clocher de Torteval, qui est rond et pointu et qui ressemble à un bonnet de magicien. 

 Pourquoi ces enfants revenaient-ils si tard ? Rien de plus simple. Ils étaient allés à la chasse aux nids de mauves, dans le Tas de Pois d’Aval. La saison ayant été très-douce, les amours des oiseaux commençaient de très-bonne heure. Ces enfants, guettant les allures des mâles et des femelles autour des gîtes, et distraits par l’acharnement de cette poursuite, avaient oublié l’heure. Le flux les avait cernés ; ils n’avaient pu regagner à temps la petite anse où ils avaient amarré leur canot, et ils avaient dû attendre sur une des pointes du Tas de Pois que la mer se retirât. De là leur rentrée nocturne. Ces rentrées là sont attendues par la fiévreuse inquiétude des mères, laquelle, rassurée, dépense sa joie en colère, et, grossie dans" les larmes, se dissipe en taloches. Aussi se hâtaient-ils, assez inquiets. Ils avaient cette manière de se hâter qui s’attarderait volontiers, et qui contient un certain désir de ne pas arriver. Ils avaient en perspective un embrassement compliqué de giffles. 

 Un seul de ces enfants n’avait rien à craindre ; c’était un orphelin. Ce garçon était français, sans père ni mère, et content en cette minute-là de n’avoir pas de mère. Personne ne s’intéressant à lui, il ne serait pas battu. Les deux autres étaient guernesiais, et de la paroisse même de Torteval. 

 La haute croupe de roches escaladée, les trois déniquoiseaux parvinrent sur le plateau où est la maison visionnée. 

 Ils commencèrent par avoir peur, ce qui est le devoir de tout passant, et surtout de tout enfant, à cette heure et dans ce lieu. 

 Ils eurent bien envie de se sauver à toutes jambes, et bien envie de s’arrêter pour regarder. 

 Ils s’arrêtèrent. 

 Ils regardèrent la maison. 

 Elle était toute noire et formidable. 

 C’était, au milieu du plateau désert, un bloc obscur, une excroissance symétrique et hideuse, une haute masse carrée à angles rectilignes, quelque chose de semblable à un énorme autel de ténèbres. 

 La première pensée des enfants avait été de s’enfuir ; la seconde fut de s’approcher. Ils n’avaient jamais vu cette maison-là à cette heure-là. La curiosité d’avoir peur existe. Ils avaient un petit français avec eux, ce qui fit qu’ils approchèrent. On sait que les français ne croient à rien. 

 D’ailleurs, être plusieurs dans un danger, rassure ; avoir peur à trois, encourage. 

 Et puis, on est chasseur ; on est enfant, à trois qu’on est, on n’a pas trente ans ; on est en quête, on fouille, on épie les choses Cachées ; est-ce pour s’arrêter en chemin ? on avance la tête dans ce trou-ci, comment ne point l’avancer dans ce trou-là ? Qui est en chasse subit un entraînement ; qui va à la découverte est dans un engrenage. Avoir tant regardé dans le nid des oiseaux, cela donne la démangeaison de regarder un peu dans le nid des spectres. Fureter dans l’enfer ; pourquoi pas ? 

 De gibier en gibier, on arrive au démon. Après les moineaux, les farfadets. On va savoir à quoi s’en tenir sur toutes ces peurs que vos parents vous ont faites. Être sur la piste des contes bleus, rien n’est plus glissant. En savoir aussi long que les bonnes femmes, cela tente. 

 Tout ce pêle-mêle d’idées, à l’état de confusion et d’instinct dans la cervelle des déniquoiseaux guernesiais, eut pour résultante leur témérité. Ils marchèrent vers la maison. 

 Du reste, le petit qui leur servait de point d’appui dans cette bravoure en était digne. C’était un garçon résolu, apprenti calfat, de ces enfants déjà hommes, couchant au chantier sur de la paille dans un hangar, gagnant sa vie, ayant une grosse voix, grimpant volontiers aux murs et aux arbres, sans préjugés vis-à-vis des pommes près desquelles il passait, ayant travaillé à des radoubs de vaisseaux de guerre, fils du hasard, enfant de raccroc, orphelin gai, né en France, et on ne savait où, deux raisons pour être hardi, ne regardant pas à donner un double à un pauvre, très-méchant, très-bon, blond jusqu’au roux, ayant parlé à des parisiens. Pour le moment, il gagnait un chelin par jour à calfater des barques de poissonniers, en réparation aux Pêqueries. Quand l’envie lui en prenait, il se donnait des vacances, et allait dénicher des oiseaux. Tel était le petit français. 

 La solitude du lieu avait on ne sait quoi de funèbre. On sentait là l’inviolabilité menaçante. C’était farouche. Ce plateau, silencieux et nu, dérobait à très-courte distance dans le précipice sa courbe déclive et fuyante. La mer en bas se taisait. Il n’y avait point de vent. Les brins d’herbe ne bougeaient pas. Les petits déniquoiseaux avançaient à pas lents, l’enfant français en tête, en regardant la maison. 

 L’un d’eux, plus tard, en racontant le fait, ou l’a peu près qui lui en était resté, ajoutait : « Elle ne disait rien. ». 

 Ils s’approchaient en retenant leur haleine, comme on approcherait d’une bête. 

 Ils avaient gravi le roidillon qui est derrière la maison et qui aboutit du côté de la mer à un petit isthme de rochers peu praticable ; ils étaient parvenus assez près de la masure ; mais ils ne voyaient que la façade sud, qui est toute murée ; ils n’avaient pas osé tourner à gauche, ce qui les eût exposés à voir l’autre façade où il y a deux fenêtres, ce qui est terrible. 

 Cependant ils s’enhardirent, l’apprenti calfat leur ayant dit tout bas : virons à bâbord. C’est ce côté-là qui est le beau. Il faut voir les deux fenêtres noires. 

 Ils virèrent à bâbord » et arrivèrent de l’autre côté de la maison. 

 Les deux fenêtres étaient éclairées. 

 Les enfants s’enfuirent. 

 Quand ils furent loin, le petit français se retourna. 

 — Tiens, dit-il, il n’y a plus de lumière. 

 En effet, il n’y avait plus de clarté aux fenêtres. La silhouette de la masure se dessinait, découpée comme à l’emporte-pièce, sur la lividité diffuse du ciel. 

 La peur ne s’en alla point, mais la curiosité revint. Les déniquoiseaux se rapprochèrent. 

 Brusquement, aux deux fenêtres à la fois, la lumière se refit. 

 Les deux gars de Torteval reprirent leurs jambes à leur cou, et se sauvèrent. Le petit satan de français n’avança pas, mais ne recula pas. 

 Il demeura immobile, faisant face à la maison, et la regardant. 

 La clarté s’éteignit, puis brilla de nouveau. Rien de plus horrible. Le reflet faisait une vague traînée de feu sur l’herbe mouillée par la buée de la nuit. A un certain moment, la lueur dessina sur le mur intérieur de la masure de grands profils noirs qui remuaient et des ombres de têtes énormes. Du reste, la masure étant sans plafonds ni cloisons, et n’ayant plus que les quatre murs et le toit, une fenêtre ne peut pas être éclairée sans que l’autre le soit. 

 Voyant que l’apprenti calfat restait, les deux autres déniquoiseaux revinrent, pas à pas, l’un après l’autre, tremblants, curieux. L’apprenti calfat leur dit tout bas : — Il y a des revenants dans la maison. J’ai vu le-nez d’un. — Les deux petits de Torteval se blottirent derrière le français, et haussés sur la pointe du pied, par-dessus son épaule, abrités par lui, le prenant pour bouclier, l’opposant à la chose, rassurés de le sentir entre eux et la vision, ils regardèrent, eux aussi. 

 La masure, de son côté, semblait les regarder. Elle avait, dans cette vaste obscurité muette, deux prunelles rouges. C’étaient les fenêtres. La lumière s’éclipsait, reparaissait, s’éclipsait encore, comme font ces lumières-là. Ces intermittences sinistres tiennent probablement au va-et-vient de l’enfer. Cela s’entr’ouvre, puis se referme. Le soupirail du sépulcre a des effets de lanterne sourde. 

 Tout à coup une noirceur très-opaque ayant la forme humaine se dressa sur l’une des fenêtres comme si elle venait du dehors, puis s’enfonça dans l’intérieur de la maison. Il sembla que quelqu’un venait d’entrer. 

 Entrer par la croisée, c’est l’habitude des alleurs. 

 La clarté fut un moment plus vive, puis s’éteignit et ne reparut plus. La maiso